Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999

Feststellung

Anlage 3b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
2) aus der erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Entwurfs 2018
Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben
_________________________________________________________________________ __
Fassung vom 3. Dezember 2018
Seite 1 von 2
Dokument-Nr. Name
5
191
182
80
166
280
20
39
37
204
141
260
129
262
22
201
196
264
137
193
205
275
36
17
272
265
279

50Hertz Transmission GmbH TG Netzbetrieb
Apostelamt Jesu Christi Kirchgemeinde Dresden I
Bundesamt für Infrastruktur,Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr (BAIUDBw)
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
Deutsche Bahn Services Immobilien GmbH Niederlassung
Leipzig
Deutsche Telekom Technik GmbH TI- NL Mitte-Ost PTI 11
DFS Deutsche Flugsicherung GmbH Unternehmenszentrale
Dresdner Bäder GmbH
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
DREWAG NETZ GmbH
Eisenbahn-Bundesamt Außenstelle Dresden
Landesbeauftragter für Eisenbahnaufsicht
ENSO NETZ GmbH Regionalbereich Heidenau
Evangelisch-Reformierte Gemeinde
Gemeindeverwaltung Ottendorf-Okrilla
Handelsverband Sachsen e.V. Geschäftsstelle Ostsachsen
Handwerkskammer Dresden
Industrie- und Handelskammer Dresden GB Standortpolitik
und Kommunikation Ref. Landes-,Regional- u.
Bauleitplanung
Jüdische Gemeinde Landesverband
Landesamt für Denkmalpflege
Landesamt für Straßenbau- und Verkehr
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 36
Landeshauptstadt Dresden GB 2 / Amt 40
Schulverwaltungsamt
Landeshauptstadt Dresden GB 3 / Amt 37 Brand- und
Katastrophenschutzamt
Landeshauptstadt Dresden GB 4 / Amt 41 Amt für Kultur
und Denkmalschutz
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Schreiben
von
05.07.2018
06.08.2018
07.08.2018
24.07.2018
03.08.2018
04.10.2018
17.07.2018
24.07.2018
24.07.2018
09.08.2018
31.07.2018
06.08.2018
30.07.2018
20.08.2018
17.07.2018
06.08.2018
01.08.2018
13.08.2018
02.08.2018
06.08.2018
07.08.2018
05.09.2018
24.07.2018
16.07.2018
30.08.2018
21.08.2018
21.09.2018

Seite 2 von 2
Dokument-Nr. Name
23
270
79
263
207
167
195
197
267
181
19
271
203
33
202
194
269
206
4
62

Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 76 Eigenbetrieb
Stadtentwässerung
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen Betrieb Oberes Elbtal Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.
Landratsamt Bautzen
Landratsamt Bautzen Amt für Bodenordnung, Vermessung
und Geoinformation
Landratsamt Meißen
Landratsamt Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Naturschutzbund Deutschland (NABU) Landesverband
Sachsen e.V.
Regionaler Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Regionaler Planungsverband "Oberlausitz/Niederschlesien"
Sächs. Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Referat 65
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie (LfULG) Referat 52
Sächsisches Oberbergamt Freiberg
Staatsbetrieb Zentrales Flächenmanagement Sachsen (ZFM)
Niederlassung Dresden I
Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde e.V."
Stadtverwaltung Radeburg
TU Dresden Dezernat 4 Liegenschaften, Technik und
Sicherheit
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden
Zweckverband Abfallwirtschaft "Oberes Elbtal"

Schreiben
von
18.07.2018
30.08.2018
30.07.2018
21.08.2018
02.08.2018
02.08.2018
03.08.2018
02.08.2018
21.08.2018
03.08.2018
17.07.2018
31.08.2018
07.08.2018
17.07.2018
07.08.2018
06.08.2018
24.08.2018
01.08.2018
04.07.2018
26.07.2018

Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999
Anlage 3b

Feststellung

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
2) aus der erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Entwurfs 2018
Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die keine
Stellungnahme abgegeben haben
__________________________________________________________________________ _
Fassung vom 3. Dezember 2018
Seite 1 von 2
Name
Apostelamt Jesu Christi Kirchgemeinde Dresden II
Bund der Evang.-Freikirchlicher Gem. Baptistengemeinde
Bund der Evang.-Freikirchlicher Gem. Brüdergemeinde
Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) Sachsen e.V. Landesverband
Sachsen
Christengemeinschaft Johannes-Kirche
CSG GmbH Abt. PMC
Deutscher Gewerkschaftsbund Landesbüro Sachsen
Dreieinigkeitsgemeinde der Evang.-Luth. Freikirche
Eisenbahn-Bundesamt Außenstelle Dresden
Evangelisch-Lutherische Dreieinigkeitsgemeinde Dresden
Evangelisch-Lutherische Landeskirche Sachsens Grundstücksamt
Evangelisch-Methodistische Kirche Superintendentur des Dresdner Distrikts
Flughafen Dresden GmbH
GDMcom mbH
Gemeinde der Siebenten-Tags-Adventisten
Gemeindeverwaltung Bannewitz
Gemeindeverwaltung Dürrröhrsdorf-Dittersbach
Gemeindeverwaltung Kreischa
Gemeindeverwaltung Wachau
Herrnhuter Brüdergemeine Gemeindezentrum
Kreishandwerkerschaft Dresden-Stadt
Landesamt für Straßenbau- und Verkehr Niederlassung Bautzen
Landesamt für Straßenbau- und Verkehr Niederlassung Meißen
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Abteilung 5 / Arbeitsschutz
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Grundsatzfragen Straßenrecht
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 63 Bauaufsichtsamt
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 66.23 Straßen- und Tiefbauamt
Landesjagdverband Sachsen e.V.
Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.
Naturschutzverband Sachsen e. V.
Neuapostolische Kirche
PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden-Pieschen
Regionalverkehr Dresden GmbH
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald e.V. Landesverband Sachsen
Staatsbetrieb Sachsenforst (obere Forst- und Jagdbehörde)
Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (oberste Forstbehörde)

Seite 2 von 2
Name
Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (Oberste
Naturschutzbehörde)
Stadtjugendring Dresden e.V.
Stadtverwaltung Pirna
Wismut GmbH, Nl Königstein

Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999
Anlage 3b:

Feststellung

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange zum Entwurf
2) aus der erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Entwurfs 2018
Liste der zustimmenden Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange

__________________________________________________________________________ _
Fassung vom 3. Dezember 2018
Seite 1 von 1
Dokument-Nr. Name
24
2
159
133
192
84
9
83
82
16
198
7
61
237
200
199

Bistum Dresden-Meißen Bischöfliches Ordinariat
Evangelische Christengemeinde ELIM Bund Freikirchlicher
Pfingstgemeinden
Gemeindeverwaltung Arnsdorf
Gemeindeverwaltung Klipphausen
Gemeindeverwaltung Moritzburg
Jehovas Zeugen in Deutschland K. d. ö. R., Zweigbüro
Landesamt für Archäologie Sachsen
Landeshauptstadt Dresden GB 5 / 53.44 Abt. Hygienischer
Dienst
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 62 Amt für Geodaten
und Kataster
Stadtverwaltung Dohna
Stadtverwaltung Freital
Stadtverwaltung Heidenau
Stadtverwaltung Radeberg
Stadtverwaltung Radebeul
Stadtverwaltung Wilsdruff
Verkehrsverbund Oberelbe GmbH Elbcenter Dresden

Schreiben
von
19.07.2018
05.07.2018
08.08.2018
01.08.2018
06.08.2018
30.07.2018
10.07.2018
31.07.2018
02.08.2018
16.07.2018
30.07.2018
11.07.2018
25.07.2018
14.08.2018
06.08.2018
07.08.2018

Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999

Feststellung

Anlage 3b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
2) aus der erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Entwurfs 2018
_______________________________________________________ _________________ __
Fassung vom 3. Dezember 2018
Seite 1 von 143

4

Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden

Stellungnahme: 4 – 1
Der Änderung der Flächendarstellung unmittelbar unterstrom der Mordgrundbachmündung
in die Elbe, Darstellung der Elbwiese als Fläche für Landwirtschaft und Wald, speziell Wald
und Flurgehölze, wird nicht zugestimmt. Eine solche Zweckbestimmung stehe den Aufgaben
der WSV entgegen. Durch einen dichten Bewuchs von Wald und Gehölzen würde der Hochwasserabfluss auf den Ufer- und Vorlandbereichen behindert und eingeschränkt. Eine Reduzierung des Abflussquerschnitts könne zu nachteiligen Auswirkungen auf das Abflussregime
im eigentlichen Flussbett der Elbe führen und berühre somit auch die Belange der WSV.
Gleichfalls könnten durch einen solchen Bewuchs die Regulierungsbauwerke entlang der
Elbe Schaden nehmen. Deshalb sei der Uferstreifen elbseitig des Körnerweges generell als
Grün- und Freifläche (Elbaue) zu erfassen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Aufgabe des Flächennutzungsplanes besteht darin, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darzustellen. Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher muss
er sich auf solche flächenbezogenen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im
weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen - bei Grün- und Freiflächen ab 1 ha
- regeln. Die Darstellung des benannten Bereiches als Wald bis an die Elbe heran unterliegt
somit der Generalisierung. Bei der Fläche zwischen Körnerweg und Schloss Eckberg handelt
sich um eine Waldfläche nach SächsWaldG, die entsprechend im Flächennutzungsplan-Entwurf dargestellt wird. Der Bereich zwischen Körnerweg und Elbe hingegen ist zu klein für
eine separate Darstellung als Elbaue und wird somit in die angrenzende Hauptnutzung Wald
generalisiert.

Stellungnahme: 4 – 2
Die Flächen im Uferbereich der Elbe westlich bis zum Loschwitzer Hafen sind elbseitig des
Körnerweges als Flächen für Landwirtschaft und Wald, abschnittsweise sogar als Fläche für
Weinbau dargestellt. Dem wird nicht zugestimmt. Eine solche Zweckbestimmung stehe den
Aufgaben der WSV entgegen. Durch einen dichten Bewuchs von Wald und Gehölzen würde
der Hochwasserabfluss auf den Ufer- und Vorlandbereichen behindert und eingeschränkt.
Eine Reduzierung des Abflussquerschnitts könne zu nachteiligen Auswirkungen auf das Abflussregime im eigentlichen Flussbett der Elbe führen und berühre somit auch die Belange
der WSV. Gleichfalls könnten durch einen solchen Bewuchs die Regulierungsbauwerke entlang der Elbe Schaden nehmen. Deshalb sei der Uferstreifen elbseitig des Körnerweges generell als Grün- und Freifläche (Elbaue) zu erfassen.

Seite 2 von 143
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die in der Anregung benannten Flächen sind Bestandteil der rechtskräftigen Bebauungspläne
Nr. 141 A, Dresden-Loschwitz Nr. 5, Körnerweg Nord (rechtskräftig seit 29.06.2006) und Nr.
141 E, Dresden-Loschwitz Nr. 9, Körnerweg Süd (rechtskräftig seit 16.01.2003). Neben der
Ausweisung möglicher Bauflächen wurden Flächen für die Forstwirtschaft und den Weinanbau bauplanungsrechtlich festgelegt. Diese Festlegungen werden, entsprechend der verwendeten Darstellungssystematik, in den Flächennutzungsplan übernommen, d.h. in allgemeiner
und generalisierender Weise. Bezogen auf die in der Stellungnahme angesprochenen Bereiche erfolgt somit eine generalisierende Darstellung als Fläche für Landwirtschaft, Zweckbestimmung Weinanbau sowie als Fläche für Wald und Flurgehölze. Diese generalisierende
Darstellung im Flächennutzungsplan dient der besseren Lesbarkeit bei einem Maßstab von 1:
25.000. Eine Änderung der Darstellung erfolgt somit nicht.

Stellungnahme: 4 – 3
Die Darstellung der Landflächen am Betriebshafen Pieschen der WSV sei nicht korrekt. Die
Flächen zwischen Hafen, Radweg und Kleingärten seien Betriebsgelände und würden ausschließlich zur Erfüllung der verfassungsgemäßen Aufgaben des WSA Dresden dienen. Sie
sollen diesem Zweck ausdrücklich auch weiterhin vorbehalten bleiben.
Hier sollte statt der Kennzeichnung als Grün- und Freifläche eine Änderung der Darstellung
in Gemeinbedarfsfläche (öffentliche Verwaltung) erfolgen. Zutreffend wäre auch eine Kennzeichnung als Verkehrsfläche, da der Hafen Pieschen und das angrenzende Betriebsgelände
zur Bundeswasserstraße Elbe gehöre.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung des Bereiches des Wasser- und Schiffahrtsamtes geht aufgrund der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes in der Darstellung der Gemischten Baufläche
ein. Der Bestand des Wasser- und Schiffahrtsamtes ist trotzdem uneingeschränkt gewährleistet. Für eine separate Darstellung als Fläche für den Gemeinbedarf ist die Fläche jedoch
zu klein.
Für die Elbe erfolgt eine Darstellung als Wasserfläche entsprechend seiner Nutzung und
nicht entsprechend seiner wasserrechtlichen Klassifizierung.

5

50Hertz Transmission GmbH TG Netzbetrieb

Stellungnahme: 5 – 1
Es wird darum gebeten, Richtfunkstrecken in den Plan aufzunehmen, da diese lange Zeit bestehen. Benannt werden: Richtfunkstrecke Schönerstadt - Oberwartha, Richtfunkstrecke
Streumen - Oberwartha.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Seite 3 von 143
Die Stellungnahme kann hinsichtlich der Richtfunkstrecken und Richtfunktürme auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere
Nutzungsregelungen abstellt, die mit den Instrumenten der verbindlichen Bauleitplanung
(Bebauungsplan) getroffen werden können. Die Berücksichtigung der mit den Richtfunkstrecken verbundenen Einschränkungen betreffen nicht die Darstellungen im Flächennutzungsplan (FNP), da die im FNP enthaltenen Kategorien allesamt grundsätzlich verträglich mit dem
Betrieb von Richtfunkstrecken sind. Bei Sonderbauwerken oder an topografisch herausragenden Orten innerhalb des Stadtgebiets auftretende Konflikte sind mit den entsprechenden
Festsetzungen zu bebaubaren Flächen bzw. zur maximalen Höhenentwicklung von Bauwerken zu bewältigen, in Bereichen ohne Bebauungspläne im Rahmen der Genehmigungsverfahren für einzelne Bauwerke.

Stellungnahme: 5 – 2
Folgende Hinweise sollen in die Begründung des Flächennutzungsplanes aufgenommen werden: Alle Bauvorhaben und Pflanzmaßnahmen, die im Freileitungsbereich der von Hochspannungsfreileitungen, im Schutzbereich von Richtfunkstrecken sowie in einem Umkreis von 400
m zu den Umspannwerken geplant oder durchgeführt werden sollen, sind zur Prüfung und
Stellungnahme bei 50Hertz Transmission GmbH, Regionalzentrum Süd, Haardt 33, 09247
Chemnitz OT Röhrsdorf einzureichen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hinweis bezieht sich auf Verfahrensregeln bei der Genehmigung von Bauvorhaben in der
Umgebung der genanten Anlagen. Der Flächennutzungsplan trifft jedoch keine Aussagen zu
einzelnen Bauvorhaben, er schafft auch kein Baurecht für einzelne Vorhaben. Die Stellungnahme kann somit auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden,
da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan
zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären und konkret im Rahmen von Baugenehmigungsverfahren zu prüfen sind. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt
werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.

17

Landeshauptstadt Dresden GB 2 / Amt 40 Schulverwaltungsamt

Stellungnahme: 17 – 1
Der Standort der 10. Grundschule soll im Hauptplan ergänzt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der benannte innerhalb einer Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte gelegene Schulstandort im Bestand ist fälschlicherweise nicht durch das Symbol "Schule, Bildungseinrichtung"
versehen worden. Im "Beiplan 7 Soziale Infrastruktur" ist der Standort bereits dargestellt.
Der Standort wird entsprechend im Hauptplan mit dem Symbol "Schule, Bildungseinrichtung" versehen.

Seite 4 von 143

Stellungnahme: 17 – 2
Im Bereich Burkersdorfer Weg 20-22 soll die Förderschule, evangelische Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung, im Hauptplan ergänzt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Schulstandort der evangelischen Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung wird im Hauptplan entsprechend mit einem Symbol dargestellt. Für eine flächige Darstellung als Gemeinbedarfsfläche ist der Schulstandort mit unter 1 ha Flächengröße zu klein.

Stellungnahme: 17 – 3
Auf der Loschwitzer Straße 21 in 01309 Dresden befinde sich ein Kindergarten. Das Schulsymbol müsse hier entfernt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Symbol der Zweckbestimmung Schule / Bildungseinrichtung für die Gemeinbedarfsausstattung ist versehentlich gesetzt worden und wird als redaktionelle Änderung im Hauptplan
entfernt.

Stellungnahme: 17 – 4
Aufgrund der ständigen Entwicklung der Schullandschaft in der Stadt Dresden gebe es einige
Änderungen.
Folgende Standorte betreffen den Hauptplan
- Die 46. Oberschule ist auf den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 gezogen - Schulsymbol
fehlt.
- Am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden wird 2019/2020 entsprechend
Stadtratsbeschluss vom 7. Juni 2018 die Universitätsgrundschule sowie die Universitätsoberschule gegründet.
- Am Standort Emil-Ueberall-Straße 34 und Stollestraße 43 in 01159 Dresden befinden sich
zwei kommunale Schulstandorte: die 36. Oberschule und die 37. Grundschule.
- Beim St. Benno-Gymnasium Dresden, Pillnitzer Straße 39, 01069 Dresden fehle das Schulsymbol.
- Euro-AkademieDresden, Wiener Platz 6, 01069 Dresden fehlt.
- Sozialpflegeschulen Heimerer GmbH, Weißeritzstraße 3, 01067 Dresden fehlt.
- Die Natur- und Umweltschule, Manfred-von-Ardenne-Ring 20, 01099 Dresden wurde aufgehoben. Standort soll heraus genommen werden.

Seite 5 von 143
- Aktive Schule Dresden, Leipziger Straße 33, 01097 Dresden fehlt.
- Ev.-Luth. Diakonissenanstalt Dresden e.V.,Holzhofgasse 29, 01099 Dresden fehlt.
- HOGA Schloss Albrechtsberg gSchulgesellschaft mbH, Schandauer Straße 34, 01309 Dresden, fehlt.
- Krankenhaus St. Joseph-Stift Dresden, Wintergartenstraße 15/17, 01307 Dresden, Symbol
fehlt.
- Am Standort Semperstraße 2, 01069 Dresden, befinden sich das Semper-Gymnasium der
Semper Schulen gGmbH, die Semper Schulen Media gGmbH, die Semperschulen Fachschulen gGmbH und die Bildungsakademie Dresden gGmbH, Semperstraße 2a, 01069 Dresden,
fehlen.
- Am Standort Espenstraße 5 in 01169 Dresden befindet sich die Thüringer Sozialakademie
gGmbH - fehlt.
- Auf der Goetheallee 18, 01309 Dresden, befinde sich der Kindergarten der Internationalen
Schule. Dies sei hier irrtümlich mit einem Schulsymbol gekennzeichnet, die Internationale
Schule wird korrekt am Standort Annenstraße 9 dargestellt.
- Die dargestellten Standorte Neuländer Straße und Anne-Frank-Straße/Meißner Straße
seien nicht als kommunale Schulen oder Schulen in anderer Trägerschaft bekannt.
- Standort Bautzner Straße, Standort sei nicht bekannt.
- Schulstandort Blasewitzer Straße 60, 01307 Dresden Symbol müsse entfernt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Folgende redaktionelle Änderungen werden in den Hauptplan übernommen:
- 10. Grundschule mit Symbol darstellen
- Förderschule Burkersdorfer Weg 20-22 darstellen
- Schulsymbol an der Loschwitzer Straße 21 entfernen
Für die Nichtübernahme der anderen Belange gibt es u. a. folgende Gründe:
- bei zwei Schulen auf einer Gemeinbedarfsfläche wird jeweis nur ein Symbol dargestellt
- Berufsschulen werden erst ab einer Kapazität von 200 Schülern/innen dargestellt
- Schulen auf Dresdner Gebiet werden von der Nachbargemeinde verwaltet

Stellungnahme: 17 – 5
Zum Begründungstext, Seite 121, wird darauf hingewiesen, dass im Bereich Cockerwiese
zwei Schulstandorte (voraussichtlich Grundschule und Oberschule) etabliert werden sollen.

Seite 6 von 143
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Ein politischer Beschuss für die Etablierung von zwei Schulstandorten liegt noch nicht vor.
Mit Stadtratsbeschluss zur Schulnetzplanung vom 25.1.2018 ist jedoch ein Prüfauftrag für
die Errichtung einer vierzügigen Grundschule sowie einer neuen Oberschule am Standort
Cockerwiese erteilt worden. Eine Bedarfsplanung liegt derzeit noch nicht vor. Allerdings hat
die Schulverwaltung den grundsätzlichen Bedarf bestätigt und plant die Einordnung von zwei
Schulen am Standort Cockerwiese. Aus diesem Grund wird der entsprechende Absatz im Begründungstext aktualisiert.

Stellungnahme: 17 – 6
Zum Begründungstext, Seite 130, wird darauf hingewiesen, dass entsprechend des Stadtratsbeschlusses zur Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft vom 25. Januar 2018 (SR/047/2018), Punkt 1.23,
am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige Oberschule als Standort für die 150. Oberschule entwickelt werden soll.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss zur Schulnetzplanung vom 25.1.2018 ist beschlossen worden, dass
am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige Oberschule als Standort für die 150. Oberschule entwickelt werden soll. Der Absatz im Begründungstext sowie die Darstellung im "Beiplan 7 Soziale Infrastruktur" wird entsprechend des Hinweises aktualisiert.

Stellungnahme: 17 – 7
Zum Begründungstext, Seite 240, wird darauf hingewiesen, dass entsprechend des Stadtratsbeschlusses zur Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schule, Förderschule, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft vom 25. Januar 2018 (SR/047/2018), Punkt 1.26,
am Standort Leutewitzer Ring ein Gymnasium eingerichtet werden soll. Das Berufliche Schulzentrum „Franz-Ludwig Gehe" soll in einen Schulstandort im Dresdner Osten verlagert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ausführungen beziehen sich auf die Standorte Leutewitzer Ring 141 und Boxberger
Straße 1. Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt beide Standorte im Hauptplan sowie im Beiplan 7 "Soziale Infrastruktur" als Schulstandorte dar. Eine weitere Differenzierung im Rahmen der Begründung des FNP ist nicht erforderlich.

19

Regionaler Planungsverband „Oberlausitz/Niederschlesien“

Seite 7 von 143
Stellungnahme: 19 – 1
Im Bereich des Prießnitzoberlaufes südlich der Prießnitz sollen Aufforstungsflächen nicht oder verändert dargestellt werden. In der Stellungnahme zum Flächennutzungsplanentwurf
der Stadt Dresden im Rahmen der Beteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB vom 27. März 2015
wurde bereits darauf hingewiesen, dass nördlich des Prießnitzoberlaufes in der Planungsregion Oberlausitz-Niederschlesien ein regionaler Grünzug mit Bedeutung für den Arten- und
Biotopschutz und -verbund sowie das Siedlungsklima festgelegt ist. Gemäß Ziel 4.4.1 des Regionalplanes Oberlausitz-Niederschlesien sind regionale Grünzüge von Bebauung im Sinne
einer Besiedlung oder anderen funktionswidrigen Nutzungen freizuhalten. Regionale Grünzüge sind im Rahmen der Bauleitplanung zu konkretisieren. Enfsprechend der Begründung
zu Ziel 4.4.1 des Regionalplanes ist eine Aufforstung in einem regionalen Grünzug mit Bedeutung für das Siedlungsklima nicht mit dem genannten regionalplanerischen Ziel vereinbar. Die Vereinbarkeit einer Aufforstung in einem regionalen Grünzug mit Bedeutung für den
Arten- und Biotopschutz und -verbund unterliege der Einzelfallprüfung. Die Regionalpläne
Oberlausitz-Niederschlesien und Oberes Elbtal/Osterzgebige sind insoweit abgestimmt,
dass sich der genannte regionale Grünzug teilweise auf dem Gebiet der Planungsregion
Oberes Elbtal/Osterzgebirge (und damit der Landeshauptstadt Dresden) fortsetzt. Es handelt
sich dabei u. a. um ein Gebiet mit hohem Freiflächensicherungsbedarf aus klimatologischer
Sicht.
Wenn gleich die vorgesehene Waldmehrung den auf dem Gebiet der Planungsregion Oberlausitz-Niederschlesien liegenden Regionalen Grünzug nicht direkt betrifft, regte man in der
Stellungnahme vom 27. März 2015 eine Auflockerung der geplanten Aufforstungsflächen in
diesem Bereich an, da auf Grund der fehlenden Pufferzone Konflikte mit den mit der Festlegung des Regionalen Grünzuges verbundenen Zielen des Regionalplanes Oberlausitz-Niederschlesien nicht ausgeschlossen wären. Dieser Anregung wurde nicht gefolgt, vielmehr wurden weitere Flächen in diesem Bereich für eine Aufforstung vorgesehen. Aus diesem Grund
wird die Anregung nach einer Rücknahme von geplanten Aufforstungsflächen südlich des
Prießnitzoberlaufes weiterhin aufrecht gehalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine konkrete Konfliktlage mit übergeordneten Zielvorgaben ist nicht erkennbar.
Der Regionale Grünzug "Weißig" schließt in der Prießnitzaue (Regionsgrenze) an den Regionalen Grünzug um die Ortslagen Ullersdorf/Großerkmannsdorf an. Er überlagert nördlich des
Gewerbegebietes Weißig auch teilweise bestehende Waldbereiche und kleine Aufforstungsflächen.
Die im Flächennutzungsplan dargestellten Aufforstungsflächen wurden aus dem Landschaftsplan übernommen. Der Landschaftsplan ist umweltgeprüft. Daher wird davon ausgegangen, dass keine grundsätzlichen umwelt- und naturschutzfachlichen Konflikte durch die
Planung entstehen.

Stellungnahme: 19 – 2
Im Bereich nördlich von Marsdorf sollen Aufforstungsflächen nicht oder verändert dargestellt werden. In der Stellungnahme zum Flächennutzungsplanentwurf der Stadt Dresden im
Rahmen der Beteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB vom 27. März 2015 wurde bereits darauf hingewiesen, dass hier in der Planungsregion Oberlausitz-Niederschlesien ein regionaler Grünzug mit Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz und -verbund sowie das Siedlungsklima

Seite 8 von 143
festgelegt ist. Gemäß Ziel 4.4.1 des Regionalplanes Oberlausitz-Niederschlesien sind regionale Grünzüge von Bebauung im Sinne einer Besiedlung oder anderen funktionswidrigen
Nutzungen freizuhalten. Regionale Grünzüge sind im Rahmen der Bauleitplanung zu konkretisieren. Enfsprechend der Begründung zu Ziel 4.4.1 des Regionalplanes ist eine Aufforstung
in einem regionalen Grünzug mit Bedeutung für das Siedlungsklima nicht mit dem genannten
regionalplanerischen Ziel vereinbar. Die Vereinbarkeit einer Aufforstung in einem regionalen
Grünzug mit Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz und -verbund unterliege der Einzelfallprüfung.
Wenn gleich die vorgesehene Waldmehrung den auf dem Gebiet der Planungsregion Oberlausitz-Niederschlesien liegenden Regionalen Grünzug nicht direkt betrifft, regte man in der
Stellungnahme vom 27. März 2015 eine Auflockerung der geplanten Aufforstungsflächen in
diesem Bereich an, da auf Grund der fehlenden Pufferzone Konflikte mit den mit der Festlegung des Regionalen Grünzuges verbundenen Zielen des Regionalplanes Oberlausitz-Niederschlesien nicht ausgeschlossen wären. Dieser Anregung wurde nicht gefolgt. Aus diesem
Grund wird die Anregung nach einer Rücknahme von geplanten Aufforstungsflächen nördlich
von Marsdorf weiterhin aufrecht gehalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Belang ist entgegen der aktuellen Stellungnahme nicht in der Stellungnahme zum Entwurf 2015 thematisiert worden.
Bei der benannten Waldfläche handelt es sich um eine kleinteilige Aufforstungsfläche am
Rand des angesprochenen regionalen Grünzuges, wodurch dessen Funktionen nicht erkennbar beeinträchtigt werden. Darüberhinaus wurde die Aufforstungsfläche auch nicht erweitert, sondern ist im Gegenteil gegenüber dem Entwurf 2015 reduziert worden.

Stellungnahme: 19 – 3
Es wird darauf hingewiesen, dass die Gesamtfortschreibung des Regionalplanes OberlausitzNiederschlesien am 4. Februar 2010 gemäß § 7 Abs. 4 SächsLPIG in Kraft getreten ist (Amtlicher Anzeiger des SächsABI., Jg. 2010, BI.-Nr. 5, S. A 49). Die darin enthaltenen Ziele und
Grundsätze der Raumordnung sind gemäß § 4 des Raumordnungsgesetzes vom 22. Dezember 2008 (BGBI. 1 S. 2986), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 15 des Gesetzes vom 20.
Juli 2017 (BGBI. 1 S. 2808) geändert worden ist, zu beachten bzw. zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Geltungsbereich des Regionalplanes Oberlausitz-Niederschlesien liegt außerhalb des
Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden. Die aus der direkten Nachbarschaft zum Geltungsbereich folgenden Abstimmungserfordernisse sind berücksichtigt und werden u. a. mit
der erfolgten Beteiligung des Regionalen Planungsverbandes Oberlausitz/Niederschlesien im
Rahmen der Beteiligung von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange zum Flächennutzungsplan-Entwurf nach § 4 Abs. 2 BauGB dokumentiert.

20

Deutsche Telekom Technik GmbH TI- NL Mitte-Ost PTI 11

Seite 9 von 143

Stellungnahme: 20 – 1
Die zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 30.03.2015
abgegebene Stellungnahme gelte weiterhin, auch für den geänderten und ergänzten Entwurf.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis.

22

Gemeindeverwaltung Ottendorf-Okrilla

Stellungnahme: 22 – 1
Die im Bereich des Gewerbegebiets Promigberg im Planentwurf neu enthaltenen Verkehrsflächen /Autobahnabfahrt) sollen nicht dargestellt werden. In der Begründung wird unter
9.5.3.2.1.2 ausgeführt, dass diese zur Flächenvorhaltung zur Realisierung der Anschlussstelle
Weixdorf an die BAB A 4 mit Anbindung des Gewerbegebiets Lausa, Am Promigberg, dienen
sollen.
Die dargestellten Autobahnrampen gehören zum übergeordneten Straßennetz des Bundes.
Eine Darstellung oder nachrichtliche Übernahme im Flächennutzungsplan setze in jedem Fall
eine übergeordnete Planung voraus. Eine solche Planung sei der Gemeinde Ottendorf-Okrilla
nicht bekannt.
Die Gemeinde Ottendorf-Okrilla fordert zudem, auch aus eigenem Interesse, auf diese Darstellung zu verzichten. Dieses Entwicklungsziel beeinträchtigt die Entwicklungsziele der Gemeinde Ottendorf-Okrilla erheblich.
Die Errichtung der AS Weixdorf ziele darauf ab, zugunsten der Erweiterung eines kleinen Gewerbegebiets (Promigberg), die AS Hermsdorf an die BAB A 4 zu schließen. Die Stadt Dresden verfolge damit ihre Vorzugsvariante aus dem Verkehrskonzept nordöstlich des Autobahndreiecks Dresden-Nord ohne Berücksichtigung nachbarlicher Interessen. In vorgenanntem Konzept ist dargelegt, dass die AS Weixdorf nur bei Schließung der AS Hermsdorf realisierbar sei. Bereits in der Stellungnahme vom 30.06.2015 zum Verkehrskonzept nordöstlich
des Autobahndreiecks Dresden-Nord habe man auf die Unverzichtbarkeit dieser Anschlussstelle für die Aufnahme des innerörtlichen Verkehrs von Ottendorf-Okrilla an das höherrangige Straßennetz hingewiesen. Insbesondere verlange das sehr große Gewerbegebiet Gewerbepark Ottendorf-Okrilla (einschließlich Gewerbepark Grünberg Nord) mit den ständig steigenden Verkehrsbelastungszahlen die Andienung über 2 Autobahnzufahrten. Weiterhin verlange der Verlauf der Bundesstraße B 97 mit dem Knotenpunkt A 4 / B 97 den Erhalt der Anschlussstelle. Von Hoyerswerda kommend, wird die B 97 ab der AS Hermsdorf bis zur AS
Flughafen Dresden über die Autobahn BAB A 4 geführt. Bei Wegfall dieses Knotenpunktes
müsste die B97 über die Trasse der jetzigen S 59 durch die Ortslagen Hermsdorf und
Weixdorf geführt werden. Die Trassenführung und der Straßenquerschnitt sind nicht geeignet, diesen Verkehr aufzunehmen. Die AS Hermsdorf ist somit unverzichtbar.
Nach Auffassung der Gemeinde Ottendorf-Okrilla rechtfertigt die Größe des Gewerbegebiets
Promigberg nicht die Schaffung einer neuen Autobahnanschlussstelle. Das Gewerbegebiet
Promigberg habe nur geringes Erweiterungspotential. Ein seitens der Stadt Dresden angeregtes interkommunales Gewerbegebiet sei über die Phase einer Machbarkeitsstudie nicht hinausgekommen und stehe nicht mehr auf der Agenda.

Seite 10 von 143
Es wird angeregt, eine bessere Erreichbarkeit des Gewerbegebietes Promigberg nur über das
Stadt- und Staatsstraßennetz und die Anbindung an die BAB A 13 über die Staatsstraße S 58
anzustreben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Einordnung einer neuen Autobahnanschlussstelle (AS) an die BAB A 4 im Dresdner Norden in Höhe des Gewerbegebietes Promigberg geht auf die Idee zur Anlage eines interkommunalen Gewerbegebietes Dresden-Ottendorf-Okrilla zurück. Aus diesem Grunde war zur
Flächensicherung die etwaige Lage einer solchen Anschlussstelle in den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus sowie in alle integralen Planwerke der Landeshauptstadt (LH) Dresden,
darunter in den FNP, eingetragen worden.
Eine AS nur des Gewerbegebietes Promigberg auf dem Dresdner Stadtterritoriums wegen,
wäre zwar grundsätzlich wünschenswert, jedoch vor dem Hintergrund der stringenten Rahmenbedingungen für die Bewilligung neuer Anschlussstellen durch den Bund (Stichworte:
Fernerreichbarkeit/Fernwirkung) ohne Realisierungschancen.
Wie der Gemeinde Ottendorf-Okrilla bekannt, prüft der Freistaat Sachsen, konkret das Landesamt für Straßenwesen und Verkehr (LASuV), gegenwärtig die Einordnung einer neuen AS
an die BAB A 4 im Bereich Ottendorf-Okrilla in Verbindung mit einer Umverlegung der Bundesstraße B 97.
Wie auch die LH Dresden ist die Gemeinde Ottendorf-Okrilla als von dieser Planung betroffene Kommune von dieser Planung unterrichtet. Je nach Bearbeitungsfortschritt werden
die betroffenen Kommunen durch das LASuV in diese Planung einbezogen.
Es ist vorgesehen, dass – sobald die Untersuchungen des LASuV positiv abgeschlossen sind –
die konkret angestrebte Lage der neuen AS in die Planwerke der LH Dresden nachrichtlich
übernommen werden.
Bis dahin soll der jetzige Eintrag der Lage der AS Dresden-Promigberg (Arbeitstitel) zur vorsorglichen Flächensicherung erhalten bleiben; vertiefende Planungen leiten sich daraus jedoch nicht ab.
Es ist vorgesehen, dieses Thema bei der Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplanes
2025plus der LH Dresden – welche etwa ab dem Jahre 2020 beginnen wird – aufzurufen und
mit den betroffenen Nachbargemeinden, insbesondere mit der Gemeinde Ottendorf-Okrilla,
über den Verbleib dieser Option in den relevanten Planwerken der LH Dresden zu diskutieren sowie eine Entscheidung für den Stadtrat der LH Dresden zum Erhalt oder zur Streichung
der AS Dresden-Promigberg (Arbeitstitel) vorzubereiten.

23

Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 76 Eigenbetrieb Stadtentwässerung

Stellungnahme: 23 – 1
Das im vorgelegten Entwurf zum Flächennutzungsplan dargestellte Ziel der geordneten gesamtstädtischen Entwicklung, mit einer weiteren Stärkung der Innenentwicklung sowie der
Beschränkung der Flächenexpansion ins landschaftliche Umfeld der Stadt, kommt der Stadtentwässerung grundsätzlich entgegen. In den meisten Fällen sind Flächen im Innenstadtbereich entwässerungstechnisch erschlossen. Im Gegensatz dazu sind Neuentwicklungen in
den peripheren Bereichen oft mit hohem Erschließungsaufwand verbunden.
Beschlussvorschlag:

Seite 11 von 143
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 23 – 2
Unter Punkt 9.6.3.3 der Begründung und dem Beiplan 12 zum FNP-Entwurf werde auf den
Anlagenbestand der Abwasserentsorgung hingewiesen. Da der Anlagenbestand stets einigen
Änderungen unterliegt, werde man zu genanntem Beiplan einen aktualisierten Plan mit der
Darstellung der Anlagenstandorte und der wichtigen Kanäle zukommen lassen. Inwieweit die
flächigen Darstellungen der Netzsysteme zu aktualisieren sind, bedürfe einer nochmaligen
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Begründungstext und Beipläne dienen der weiterführenden Information über die der Planung zugrunde liegenden Sachverhalte. Die Wiedergabe möglichst aktueller Informationen
ist geboten. Deshalb wird -wo erforderlich- eine Aktualisierung vor der abschließenden Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan erfolgen.

33

Sächsisches Oberbergamt Freiberg

Stellungnahme: 33 – 1
Für die „Lehmgrube Torna" (Betriebsnummer 8414) endete die Bergaufsicht am 25. Oktober
2016. Im Abschlussbetriebsplan wurde als Nachnutzungsziel Landwirtschaft, Naturschutz
festgelegt und die endgültige Oberflächengestaltung so auch zulassungskonform realisiert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan beschränkt sich bei der Berücksichtigung bergrechtlicher Belange
auf den Lagerstättenschutz. Dazu werden die Vorranggebiete Rohstoffsicherung aus dem Regionalplan nachrichtlich übernommen. In Torna ist kein Vorranggebiet Rohstoffsicherung
ausgewiesen. Da der Rohstoffabbau am Standort bereits seit längerer Zeit beendet ist, ist die
Lehmgrube Torna auch in der Begründung zum Flächennutzungsplan nicht aufgeführt. Daher
besteht durch die Beendigung der Bergaufsicht kein Aktualisierungserfordernis am Planwerk.

Stellungnahme: 33 – 2
Die Standseilbahn Dresden-Loschwitz (Betriebsnummer 6805) und die Seil-Schwebebahn
Dresden-Loschwitz (Betriebsummer 6806) der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Trachenberger Straße 40, 01129 Dresden stehen nach dem Landesseilbahngesetz Sachsen (LSeilbG) unter Bergaufsicht.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Dass die Standseilbahnen nach § 18 Abs. 1 LSeilbG in den Zuständigkeitsbereich der Bergbehörde fallen, ist für den Flächennutzungsplan nicht relevant. Die beiden Anlagen werden im

Seite 12 von 143
Flächennutzungsplan ohnehin nicht dargestellt, weil sie nach den Darstellungskriterien, wie
in Kapitel 4 Begründungstext zum Flächennutzungsplan, keine Hauptverkehrszüge sind.

Stellungnahme: 33 – 3
Die bergamtliche Stellungnahme 4772-01/2015/0290 sei weiterhin gültig.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In der zum Flächennutzungsplan-Entwurf im Rahmen dessen Behördenbeteiligung abgegebenen Stellungnahme werden folgende Sachverhalte aufgeführt:
- Bergbauberechtigungen und unter Bergaufsicht stehende Betriebe,
- Baubeschränkungsgebiete
- Flächen mit Anpassungspflicht nach § 110 BBergG
- Gebiete mit unterirdischen Hohlräumen
Der Umgang mit den Hinweisen ist in der Abwägung zum Flächennutzungsplan-Entwurf 2015
unter den Bearbeitungseinheiten Nr. 80-1 und 80-2 dargelegt und durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit Billigungsbeschluss zur erneuten
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs am 3. Mai 2018 festgeschrieben worden.
Diese Abwägung ist einschließlich ihrer Begründung aktuell.

36

Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 36

Stellungnahme: 36 – 1
Zum Thema Hubschrauberflugplätze wird um eine Ergänzung im Begründungstext gebeten,
einen zusätzlicher Unterpunkt: ,,4.4.3.5 Hubschrauberflugplätze" (s. Seite 38) aufzunehmen,
um diese Art von Luftverkehr im FNP zu berücksichtigen. Dazu wird folgender Textvorschlag
unterbreitet:
"4.4.3.5 Hubschrauberflugplätze
Die genehmigten Dachlandeplätze am Universitätsklinikum Dresden und am Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt dienen der Luftrettung und des Katastrophenschutzes. Dagegen findet auf dem Dach des Möbelhauses Höffner im Elbepark gelegentlich Werksverkehr mit Hubschraubern statt."
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In der Begründung wird in einem neuen separaten Abschnitt auf das Thema Hubschrauberlandeplätze eingegangen.

37

Dresdner Bäder GmbH

Stellungnahme: 37 – 1

Seite 13 von 143
Am Standort Königsbrücker Landstraße 100 soll die Darstellung einer zu sportlichen Zwecken
dienenden Anlage erfolgen. Für das Grundstück wurde ein Antrag auf Vorbescheid für den
Neubau einer Schwimmhalle gestellt, der am 13.07.2018 positiv beschieden wurde. Perspektivisch eigne sich der Standort als Ersatzstandort für die Schwimmhalle Klotzsche. Mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan könnte Planungssicherheit für die Dresdner Bäder
GmbH hergestellt und gegenüber der Öffentlichkeit signalisiert werden, dass hier eine
Schwimmhalle realisiert werden soll.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche wurden mehrere potentielle Standorte untersucht. Als mögliche Standorte für die neue Sporthalle haben sich herauskristallisiert:
- Hermann-Reichelt-Straße, Ecke Flughafenstraße
- Königsbrücker Landstraße 100 (ehemaliges Gaswerk)
Für beide Standorte liegt ein positiver Bauvorbescheid vor. Der Standort an der Königsbrücker Landstraße 100 wurde in der Beratung des Ortsbeirates Klotzsche am 25.6.2018 als Vorzugsstandort für den Ersatzneubau der Schwimmhalle im Dresdner Norden favorisiert. Ein
entsprechender Beschluss zum Standortentscheid durch den Stadtrat steht jedoch noch aus,
weshalb derzeit noch keine Darstellung im Flächennutzungsplan erfolgt.

39

DFS Deutsche Flugsicherung GmbH Unternehmenszentrale

Stellungnahme: 39 – 1
Es wird auf den Bauschutzbereich nach §12 LuftVG des Flughafens Dresden hingewiesen.
Dieser wurde im Flächennutzungsplan nur vereinfacht dargestellt, indem lediglich der 6-kmKreis im Hauptplan eingezeichnet wurde. Alle anderen Bestandteile des Bauschutzbereiches
sind ebenso zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan wird nur die äußere (6-km-) Umgrenzungslinie einschließlich Anflugsektoren
dargestellt, um die Lesbarkeit des Flächennutzungsplanes zu gewährleisten.
Die innerhalb des Bauschutzbereiches des Verkehrsflughafens Dresden gemäß § 12 Absatz 1
Luftverkehrsgesetz (LuftVG) bestehenden verschiedenen Bereiche und Sektoren, in denen
unterschiedliche Beschränkungen für die maximal zulässige Höhe baulicher Anlagen festgelegt sind, werden aber im Kapitel 4.4.10.9 "Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden" differenziert und mit ihren planerischen Auswirkungen beschrieben.

Stellungnahme: 39 – 2
Je nach Art und Höhe der Bebauung können Belange der DFS Deutsche Flugsicherung GmbH
bezüglich §18a Luftverkehrsgesetz (LuftVG) berührt werden, betroffen sind die Navigationsund Radaranlagen am Flughafen Dresden.Bauvorhaben in der gesamten Landeshauptstadt
Dresden müssen zur Einzelfallprüfung unter Angabe von Bauhöhen über die zuständige Luftfahrtbehörde des Landes dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung (BAF) vorgelegt werden.

Seite 14 von 143
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogene zeichnerische und textliche Darstellungen beschränken, welche die Bodennutzung im weitesten Sinne regeln. Der vorgebrachte Belang
befasst sich hingegen mit der Verortung, Dimensionierung und Gestaltung einzelner Baukörper. Er ist deshalb im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens zu berücksichtigen.

62

Zweckverband Abfallwirtschaft „Oberes Elbtal“

Stellungnahme: 62 – 1
Es wurde auf das Schreiben vom 8. April 2015, Aktenzeichen 4-21, verwiesen. Darin sei auf
die sanierte Hausmülldeponie „Langebrücker Straße", SALKA-Nr.: 62 101 007, hingewiesen
worden. Die Vorbehaltsfläche Solarenergie sei im vorliegenden Entwurf berücksichtigt worden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 62 – 2
Ergänzend soll jedoch auch der Eingangsbereich zur Deponie dargestellt werden, dessen weitere Nutzung sich der Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal vorbehält (siehe Anlage).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine relativ kleine, sogenannte Splitterfläche. Splitterflächen sind für eine Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein. Der Flächennutzungsplan
soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der Flächennutzungsplan kann
und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln.
Im vorliegenden Fall ist der Eingangsbereich deutlich kleiner als 2 ha.

Stellungnahme: 62 – 3
Die gesamte Fläche im Bereich Langebrücker Straße sei als Wald dargestellt, es fehle die Darstellung und Bezeichnung der Deponie.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 15 von 143
Begründung:
Für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist die dauerhaft gegebene Art der Bodennutzung als Grundlage entscheidend. Gemäß der aktuellen Realnutzung und der laut mitgeliefertem Plan angestrebten Nutzung wird für den Bereich der ehemaligen, d.h. nicht mehr betriebenen Deponie außerhalb der Bereiches, in dem eine Solarenergieanlage angestrebt
wird, die Kategorie "Wald und Flurgehölze" vorgeschlagen. Die Sperrung des Geländes für
die Öffentlichkeit sowie die Eigenschaft des Bereichs als frühere Deponie mit den entsprechenden fortdauernden stofflichen Veränderungen des Untergrundes reichen nicht aus, um
eine andere als die zutreffende Nutzungskategorie "Wald und Flurgehölze" zu rechtfertigen.

79
tal -

Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen - Betrieb Oberes Elb-

Stellungnahme: 79 – 1
Die Hinweise und Forderungen der Stellungnahmen der Landestalsperrenverwaltung
21/096/09 vom 26.11.2009 sowie 21/031/15 vom 01.04.2015 behalten ihre Gültigkeit.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Beteiligung zum FNP-Entwurf umfasst sowohl die erste öffentliche Auslegung 2015 als
auch die erneute öffentliche Auslegung 2018. Daher fließen die Belange aus der Stellungnahme vom 01.04.2015 in die Abwägungsvorschläge ein, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Die Belange aus der Stellungnahme vom 26.11.2009 wurden erneut in die Prüfung einbezogen, zum Umgang damit siehe BE 79-6 und folgende.

Stellungnahme: 79 – 2
Aus Sicht der Landestalsperrenverwaltung als Unterhaltungspflichtige der Gewässer und
Hochwasserschutzanlagen bestehen gegen die Änderungen und Ergänzungen des FNP
grundsätzlich keine Einwände, wenn nachfolgende Hinweise bei der weiteren Planung berücksichtigt werden:
Nach Umsetzung zahlreicher HWSK-Maßnahmen durch die LTV wurden durch die zuständige
Behörde der Landeshauptstadt Dresden sowohl an der Vereinigten Weißeritz als auch an der
Elbe im Bereich der o. g. Anlagen die festgesetzten Überschwemmungsgebiete aufgehoben.
Diese Bereiche werden im FNP nunmehr als überschwemmungsgefährdete Gebiete definiert. Gemäß § 78b Abs. 1 WHG gelten sie als Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungsgebieten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Mit der Änderung des WHG im Rahmen des Hochwasserschutzgesetzes II wurde im § 78b
WHG eine neue Gebietskategorie eingeführt: die Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungsgebieten. Diese Gebiete sind annähernd vergleichbar mit den überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach § 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG. Bei der Elbe und bei der Vereinigten

Seite 16 von 143
Weißeritz gehen wir derzeit davon aus, dass das Risikogebiet und das überschwemmungsgefährdete Gebiet nach § 75 Abs. 1 S. 1 SächsWG flächenmäßig identisch sind.
Die Abgrenzungen der ermittelten Gebiete werden im Flächennutzungsplan nachrichtlich
übernommen. Restriktionen, die sich aus den gesetzlichen Vorschriften ergeben, sind auf
den weiterführenden Planungsebenen zu beachten.

Stellungnahme: 79 – 3
In den Steckbriefen zum Umweltbericht (Stand 12/2016 sowie Nachtrag Stand 06/2018) werden u. a. die geplanten Bauflächen hinsichtlich ihrer Vulnerabilität gegenüber Hochwasser
bewertet. Bei einer Lage im festgesetzten Überschwemmungsgebiet bzw. im überschwemmungsgefährdeten Gebiet erfolgt die Bewertung der Vulnerabilität mit 3 und höher. Ist dies
der Fall, wird vorsorglich darauf hingewiesen, dass eine Hochwassergefährdung der geplanten Bebauung sowie für Dritte nicht ausgeschlossen werden kann. Zudem wird durch das
Bauvorhaben das Schadenspotential im Falle einer Überflutung erhöht. Unter Umständen
können im Falle einer Überflutung Leib und Leben sowie Sachgüter gefährdet sein bzw. zu
Schaden kommen.
Die Festsetzung als zukünftige Baufläche werde deshalb aus Sicht der LTV als Zuständige für
die Errichtung öffentlicher Hochwasserschutzanlagen des Freistaates Sachsen nicht befürwortet.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft die Bewertungskriterien für die vertiefende Prüfung geplanter
Bauflächen in der Umweltprüfung. Dort wird schutzgutbezogen das Konfliktpotenzial der Planung ermittelt, wobei pro Schutzgut mehrere Indikatoren zur Anwendung kommen.
Die Steckbrief-Lesehilfe führt zum Indikator "Vulnerabilität gegen Hochwasser" aus: "...ist
hoch empfindlich (3), wenn die Fläche durch Hochwasser tendenziell gefährdet ist und eine
empfindliche Flächennutzung aufweist."
Vulnerable Gebieten gegenüber Hochwasser sind auch Vorbehaltsgebiete Hochwasserschutz
des Regionalplans bzw. überschwemmungsgefährdete Gebiete. Nicht für alle Gebietskategorien besteht ein gesetzliches Planungsverbot. Große Siedlungsbereiche Dresdens liegen in
überschwemmungsgefährdeten Gebieten.
Bei den geprüften Plandarstellungen ist im Übrigen auch zu berücksichtigen, ob es sich um
ein neues Baugebiet handelt. Auf die Möglichkeit der Abrundung vorhandener Ortsteile kann
in einer Großstadt mit wachsenden Bevölkerungszahlen nicht pauschal verzichtet werden.
Zahlreiche Flächen sind allerdings bereits baulich geprägt, der FNP stellt hier lediglich eine
andere Nutzungsart dar (Beispiel: Weiterentwicklung des ehemaligen Schlachthofgeländes
zur Sonderbaufläche Messe, Ausstellung, Kongress, Veranstaltungen).
Der Belang der erhöhten Schadenspotenziale kann erst auf den nachfolgenden Planungsebenen detaillert betrachtet und gelöst werden.

Seite 17 von 143
Stellungnahme: 79 – 4
Es werden allgemeine Hinweise zur Unterhaltung von Gewässern gemäß Sächsischem Wassergesetz und Wasserrahmenrichtlinie gegeben. Der Flächennutzungsplan dürfe die Gewässerunterhaltung nicht unterbinden oder einschränken.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Hinweise werden bei der weiteren Bearbeitung des Flächennuztungsplanes berücksichtigt. Soweit es der Detaillierungsgrad des FNP zulässt, werden Maßnahmen an Gewässern in
die Flächendarstellung aufgenommen.
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der
Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt
deshalb nur Bauflächen dar. Die Darstellungen werden einer weitgehenden Generalisierung
unterzogen, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten.
Die Einzelflächen der Hauptnutzungen werden entsprechend der beabsichtigten, geplanten
oder dauerhaft vorhandenen Nutzung nach Maßgabe der in § 5 BauGB enthaltenen Kategorien dargestellt. Hauptnutzung bedeutet hierbei, dass der dargestellte Bereich insgesamt von
dieser Nutzungskategorie geprägt wird. Für die Bebauung vorgesehene Flächen werden als
Bauflächen entsprechend § 1 Abs. 1 BauNVO dargestellt.
Für alle Darstellungen gelten bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung. Für Bauflächen liegt diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung. Für andere Nutzungsarten gelten zum Teil abweichende Mindestgrößen. Die Mindestgröße einer Darstellung wird ergänzt durch das Kriterium der Mindestbreite, die etwa 40 m betragen muss, um
den grafischen Flächencharakter der Darstellung zu gewährleisten.

Stellungnahme: 79 – 5
Es wird auf die Hochwasserschutzkonzepte für Elbe, Weißeritz und Lockwitzbach (mit Niedersedlitzer Flutgraben) für das Stadtgebiet Dresden mit der Empfehlung umfangreicher
Hochwasserschutzmaßnahmen hingewiesen. Die genannten Maßnahmen sollen vorbehaltlich der Finanzmittelbereitstellung sowie der wasserwirtschaftlichen und genehmigungsrechtlichen Machbarkeiten weitestgehend umgesetzt werden.
Insbesondere die Deichbaumaßnahmen an der Elbe zum Schutz vor einem hundert jährlichen Hochwasser und die Ausbaumaßnahmen an der Weißeritz mit Schutzziel HQ 200 beeinflussen die Ausweisung von zukünftigen Überschwemmungsgebieten. Die Unterhaltung der
Gewässer 1. Ordnung Lockwitzbach und Vereinigte Weißeritz erfolge gemäß den seit 2004
vorliegenden und von den zuständigen Behörden bestätigten Gewässerunterhaltungsplänen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Überschwemmungsgebiete der Elbe, Gewässer 1. und 2. Ordnung, wurden nach § 5 Abs.
4a BauGB nachrichtlich übernommen. Erst nach Fertigstellung und vollständiger Wirksamkeit

Seite 18 von 143
der bisher geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen können die rechtswirksamen Überschwemmungsgebiete entsprechend dem erreichten Schutzziel angepasst werden.

Stellungnahme: 79 – 6
Zu den im Beiplan Grün- und Freiraumstruktur dargestellten geplanten Offenlegungen von
Fließgewässern auf der Grundlage des Landschaftsplanes könne keine Beurteilung der Umsetzbarkeit von Maßnahmen im Rahmen der jetzigen Stellungnahme erfolgen, da der Landschaftsplan nicht Bestandteil der Unterlagen sei.
Es wird darauf hingewiesen, dass entsprechende Maßnahmen auch für Gewässerabschnitte
des Lockwitzbaches und des Niedersedlitzer Flutgrabens geplant seien.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Vorbemerkung:
Dieser Belang wurde 2009 zum FNP-Vorentwurf formuliert. Inhaltlich wurde der Beiplan seither an neue Planungsstände angepasst.
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Bauleitplan lediglich ein generelles, geplantes Nutzungsmuster dar, das soweit als auf dieser Ebene möglich alle öffentlichen und
privaten Belange berücksichtigt. Die Beipläne erläutern und vertiefen die Aussagen des
Hauptplans. So enthält der Beiplan 13 (Grün- und Freiflächen) auch Darstellungen zu Offenlegungen von Gewässern, die aus dem Landschaftsplan übernommen wurden.
Aussagen zur konkreten Umsetzbarkeit von Planaussagen können jedoch erst auf nachfolgenden Planungsebenen getroffen werden, insbesondere kann eine vorlaufende, sachgerechte Interessenabwägung mit den Belangen der Flächennutzer auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.

Stellungnahme: 79 – 7
Zur Begründung Pkt. 8.8.2.3 (Ziele WRRL) wird darauf hingewiesen, dass die vollständige Zielerreichung bis Ende 2015 nicht grundsätzlich für alle Gewässer gelte. Auf Grund der erheblichen Zustandsdefizite an Weißeritz, Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben werde in
der Maßnahmenplanung für den ersten Bewirtschaftungszyklus eine Fristverlängerung bis
2021/ 2027 vorgesehen ["Hintergrundpapiere" zu den Bewirtschaftungsplänen, LfULG,
2008].
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Vorbemerkung: Der Belang wurde zum FNP-Vorentwurf 2009 vorgebracht. Der Begründungstext wurde seither an neue Gesetzesgrundlagen angepasst und inhaltlich fortgeschrieben.
Der angesprochene Verweis auf die Wasserrahmenrichtlinie ist in der aktuellen Fassung
nicht mehr enthalten.

Seite 19 von 143
Im Kapitel 9.7.2.4 ist stattdessen eine allgemeinere Formulierung zum Ziel der Integration
von Gewässerentwickungsmaßnahmen in die Bauleitplanung aufgenommen worden.

Stellungnahme: 79 – 8
Zur Begründung Pkt. 8.8.2.3 und 8.8.3.3 (Gewässerentwicklungskonzept) und Beiplan Gewässer/Hochwasserschutz wird darauf hingewiesen, dass das vom Umweltamt 2002 erstellte
Gewässerentwicklungskonzept auch die entwicklungs- und sanierungsbedürftigen Gewässerabschnitte der Gewässer 1. Ordnung (Weißeritz und Lockwitzbach mit Niedersedlitzer Flutgraben) darstelle . Daraus sei zu schließen, dass dieses Konzept auch konkrete Maßnahmen
zu den in der Zuständigkeit der LTV liegenden Gewässern 1. Ordnung beinhaltet. Eine Beurteilung der Umsetzbarkeit der im Beiplan benannten Gewässerabschnitte sei jedoch nur mit
Hilfe des Gewässerentwicklungskonzeptes möglich, welches der LTV nicht vorliegt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Vorbemerkung: Der Belang wurde zum FNP-Vorentwurf 2009 vorgebracht. Der Begründungstext wurde seither an neue Planungsgrundlagen angepasst und inhaltlich fortgeschrieben. Der Beiplan 8.8.2 ist entfallen, es wird auf die Karte 4 zum Umweltbericht (Schutzgut
Wasser) mit ausgewählten Bewertungen und Informationen verwiesen.
Das Gewässerentwicklungskonzept wird in der Textfassung nicht mehr zitiert, weil der Bezug
veraltet ist.

Stellungnahme: 79 – 9
Zur Begründung Pkt. 8.8.2.3 (Plan Hochwasservorsorge Dresden) wird darauf hingewiesen,
dass aus der Formulierung nicht eindeutig hervorgänge, für welche Hochwasserschutzmaßnahmen der Plan erarbeitet wurde und ob Zuständigkeiten der LTV berührt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Vorbemerkung: Der Belang wurde zum FNP-Vorentwurf 2009 vorgebracht. Der Begründungstext wurde seither an neue Planungsgrundlagen angepasst und inhaltlich fortgeschrieben.
Der Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) ist in der Zwischenzeit in enger Zusammenarbeit mit dem Einwender erarbeitet und 2010 vom Stadtrat beschlossen worden. Zahlreiche
Maßnahmen wurden kooperativ geplant und bereits umgesetzt.

Stellungnahme: 79 – 10
Im Beiplan 8.8 Gewässer / Hochwasserschutz müsse die Legende geändert werden. Informationen aus den Hochwasserschutzkonzepten werden nicht im Hauptplan, sondern im Beiplan
und nur in Form der "künftig vor Hochwasser geschützten Flächen" berücksichtigt. Maßnahmen aus den HWSK, die sich in Planung oder im Bau befinden, werden nicht dargestellt.

Seite 20 von 143
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Vorbemerkung: Der Belang wurde zum FNP-Vorentwurf 2009 vorgebracht. Der Begründungstext wurde seither an neue Planungsgrundlagen angepasst und inhaltlich fortgeschrieben. Der Beiplan 8.8.2 ist entfallen, es wird auf die Karte 4 zum Umweltbericht (Schutzgut
Wasser) mit ausgewählten Bewertungen und Informationen verwiesen.
Die benannte Kategorie ist kein Bestandteil der Darstellungen in dieser Karte.

Stellungnahme: 79 – 11
Es wird angeregt, den Begründungstext 10.1.7, und Pkt. 10.14.6.3, (zu Grünzug Weißeritz) zu
korrigieren. Auf der Grundlage des Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz sollen die Uferbereiche der Weißeritz in eine großräumige Grünverbindung entlang des Gewässers eingebunden werden. Soweit die dafür vorgesehenen Brach- und Freiflächen sowie der aus Bäumen bestehende lineare Grünzug außerhalb des befestigten Abflussprofils liegen, bestehen
hinsichtlich der Unterhaltung und des Hochwasserschutzes keine Bedenken. Die Schaffung
einer Zugänglichkeit und Erlebbarkeit des Gewässerraumes unter Einbeziehung des Abflussprofils wird dagegen aus Sicherheitsgründen (schnell fließender Fluss mit relativ geringer
Vorwarn- und Laufzeit; kaum Zugangs- bzw. Ausstiegsmöglichkeiten) abgelehnt. Deshalb
könne eine Wiederbelebung der Flusslandschaft nur durch außerhalb des Abflussprofils befindliche, öffentliche Grün- und Freiflächen erfolgen (s. Pkt. 10.1.7.3: Grünzug rechtsseitig
der Weißeritz über den Ebertplatz bis südlich der Oederaner Brücke).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die textliche Begründung zum Grünzug Weißeritz beschreibt die gesamtheitliche Entwicklung des Bereichs der Vereinigten Weißeritz zwischen westlichem Stadtrand, Plauenschen
Grund bis hin zur Mündung in die Elbe. Ziel ist die Schaffung einer großzügigen Grünverbindung entlang der Weißeritz, zum Einen um die Erlebbarkeit des Gewässerraumes und zum
Anderen die Aufenthaltsqualität des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße zu verbessern.
Über detaillierte Ausgestaltungen der Planung werden dabei auf der Ebene der Flächennutzungsplanung keine Aussagen getroffen. Der Belang selber kann im Rahmen der Flächennutzungsplanung daher nicht berücksichtigt werden, da er sich nicht auf den Bereich des Städtebaus und der Bodennutzung bezieht. Der vorgebrachte Belang stellt hingegen auf detaillierte
Nutzungsregelungen ab, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen sind.

Stellungnahme: 79 – 12
Zur Begründung Pkt. 10.12.1.2.2, (Grün- und Biotopverbund am Niedersedlitzer Flutgraben)
wird darauf hingewiesen, dass der Niedersedlitzer Flutgraben eine technische Anlage ist, die
der Hochwasserentlastung des Lockwitzbaches dient und entsprechend von der LTV unterhalten wird. Deshalb ist die Anpflanzung gewässerbegleitender Gehölze zur Entwicklung eines komplexen Grün- und Biotopverbundes nur in Abstimmung mit der LTV möglich. Gegenwärtig komme nur der Abschnitt zwischen Salzburger und Wehlener Straße (Bereich Wohngebiet Leuben) für eine Bepflanzung in Frage. Generell müssen Anpflanzungen außerhalb des

Seite 21 von 143
technischen Gerinnes mit einem Abstand von mindestens 2,50 m von der Böschungsoberkante erfolgen, um die Befahrbarkeit der Böschung mit Fahrzeugen und Geräten zum Zweck
der Unterhaltung, insbesondere während der Mahd, nicht zu behindern.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten.
Der angeführte Begründungspunkt gibt, wie aus der Überschrift ersichtlich ist, lediglich die
Aussage des Landschaftsplanes als ökologische Grundlage der Bauleitplanung wieder und bezieht sich auf dessen Maßnahmeorientierung. Eine Maßnahmeausrichtung ist nicht Wesenmerkmal des Flächennutzungsplanes. Der Flächennutzungsplan stellt den Niedersedlitzer
Flutgraben generalisierend als Grün- und Freifläche Zweckbestimmung Elbaue dar. Eine weitergehende, konkretisierende Ausformung dieser Nutzungszuordnung obliegt der verbindlichen Bauleitplanung bzw. grünordnerischen Maßnahmen der Landschaftsplanung.

Stellungnahme: 79 – 13
Zum Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wird auf die Stellungnahme vom
05.06.2007 verwiesen. Auf Wechselwirkung der Schutzgüter Wasser und Mensch wird hingewiesen, da Hochwasserschutzmaßnahmen in erster Linie dem Schutz des Menschen dienen.
Bzgl. Schutzgut Mensch wären folgende Inhalte für die Umweltprüfung maßgebend:
a) Gewässer 1. Ordnung:
- Freihaltung Abflussprofil Gewässer (Vereinigte Weißeritz, Lockwitzbach, Niedersedlitzer
Flutgraben) einschließlich der Gewässerrandstreifen (5 bzw. 10 m) - Freihaltung natürlicher
Retentionsflächen - Flächenfreihaltung für Gewässeraufweitungen
- Flächenfreihaltung für Rückhaltebecken
- Verzögerung/Reduzierung von Niederschlagseinleitungen zur Vermeidung von Abflussspitzen (entsprechende bauliche Anlagen)
b) Deiche
- Flächenfreihaltung für Deiche (bestehende, zu erweiternde und neu zu bauende) einschließlich Schutzstreifen und Deichverteidigungswege sowie für temporären und teilstationären Hochwasserschutz im Innenstadtbereich
- Freihaltung von Polderflächen
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Vorbemerkung: Der Belang wurde im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung zum FNP-Vorentwurf im Jahre 2009 vorgebracht.

Seite 22 von 143
Umfang und Tiefe der umweltbezogenen Ermittlungen legt die Gemeinde in eigener Verantwortung für jeden Bauleitplan frühzeitig in der Scopingphase fest. Für den vorliegenden Plan
(Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1.1.1999) fand dieser Verfahrensschritt unter Einbeziehung der betroffenen Behörden und Träger öffentlicher Belange im Jahr 2007
statt. Die o. a. Hinweise wurden in die Unterlagen zum Scoping aufgenommen und ausgewertet.
Auf Basis des Scopings wurde die Methodik zur Umweltprüfung entwickelt, der Umweltbericht erstellt und seither fortgeschrieben.

Stellungnahme: 79 – 14
Für den Umweltbericht Teil "Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt" bzw. "Schutzgut Wasser" gemäß Gliederung Umweltbericht seien folgende Inhalte maßgebend:
• Flächen zur Verbesserung der Gewässerstruktur (z.B. Rückbau Uferbefestigung, Renaturierung, Ersatz von Mauern durch Böschungen)
• Schaffung Durchgängigkeit (z.B. Wehrrückbau, Errichtung FM)
Auf die Wechselwirkung zum Schutzgut Mensch wird hier nochmals hingewiesen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Vorbemerkung: Der Belang wurde im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung zum FNP-Vorentwurf im Jahre 2009 vorgebracht.
Umfang und Tiefe der umweltbezogenen Ermittlungen legt die Gemeinde in eigener Verantwortung für jeden Bauleitplan frühzeitig in der Scopingphase fest. Für den vorliegenden Plan
(Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1.1.1999) fand dieser Verfahrensschritt unter Einbeziehung der betroffenen Behörden und Träger öffentlicher Belange im Jahr 2007
statt. Die o. a. Hinweise wurden in die Unterlagen zum Scoping aufgenommen und ausgewertet.
Auf Basis des Scopings wurde die Methodik zur Umweltprüfung entwickelt, der Umweltbericht erstellt und seither fortgeschrieben.

80

Bundesanstalt für Immobilienaufgaben

Stellungnahme: 80 – 1
Das gesamte Flurstück 1967/24 Gemarkung Neustadt werde als Dienstliegenschaft zur Unterbringung des Hauptzollamtes Dresden, einschließlich des Zollamtes Dresden, genutzt. Bei
der Einstufung des Störungsgrades ist die Nutzung einer Teilfläche der Liegenschaft als Amtsplatz des Zollamtes Dresden zu berücksichtigen.
Durch die hoheitlichen Kontrollmaßnahmen bestehe ein erhöhtes Verkehrsaufkommen an
LKW verschiedener Gattungen, z. B. Kühl-LKW und PKW, sowie eine erhöhte Geräuschbelastung. Mit einer Verringerung dieser Gegebenheiten sei derzeit nicht zu rechnen.

Seite 23 von 143
Eine Verlagerung des Hauptzollamtes Dresden bzw. des Zollamtes Dresden sei im avisierten
Planungszeitraum derzeitig nicht belastbar realistisch.
Die dienstlichen Nutzer der Bundeszollverwaltung stellen bereits jetzt schon erhöhte Anforderungen an die Nutzungsmöglichkeit der Liegenschaft, sodass perspektivisch eventuell eine
Veränderung der derzeitigen Bebauung denkbar ist.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Da eine Verlagerung des Hauptzollamtes, einschließlich des Zollamtes Dresden, im anvisierten Planungszeitraum nicht realistisch ist, erfolgt entsprechend der Darstellungssystematik
eine Darstellung als Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung Brand- Katastrophenschutz, Polizei, wodurch der bestehende Standort gesichert wird. Dem aufgrund des erhöhten Verkehrsaufkommens angesprochenen Störungsgrad wird im Flächennutzungsplan mit
Darstellung der angrenzenden baulich geprägten Fläche als gemischte Baufläche Rechnung
getragen.
Der Flächennutzungsplan ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung lediglich
in Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Der Flächennutzungsplan stellt des Weiteren auch Grünvernetzungen dar. Diese liegen darstellungssystematisch über Hauptnutzungen und zeigen stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen und dienen der Verdeutlichung von Grünstrukturen, die sich aus dem räumlichfunktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und
sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt und gesichert werden sollen.
Südlich der Dienstliegenschaft besteht eine Kleingartenanlage, welche sich als schmales
Band, unterhalb der Darstellungsgrenze des Flächennutzungsplanes, entlang der Bahntrasse
weiter nach Norden erstreckt. Mit der Darstellung der Grünvernetzung entlang der
Bahntrasse soll die Sicherung des Flächenanspruches der Grünverbindung im bebauten Bereich unterhalb der darstellbaren Breite von 40 m erreicht werden. Des Weiteren wird zur
Erhaltung der Grünverbindung zwischen Kleingärten und Proschhübel symbolisch eine Vernetzung von Grünflächen dargestellt. Die dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und
kann sich auch weiterentwickeln. Dem Flächennutzungsplan können jedoch keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden. Dies betrifft auch die Ausgestaltung der grünen Infrastruktur. Dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung, welche mit der übergeordneten Planung im Einklang stehen muss.

Stellungnahme: 80 – 2
Im Bereich Grüne Aue soll, wie im wirksamen Flächennutzungsplan, Baufläche dargestellt
werden. Auf Grund des Verhandlungstermins vor dem Verwaltungsgericht Dresden am
23.08.2018 im Verfahren 7 K 1934/16 werde vorsorglich darauf hingewiesen, dass der Landeshauptstadt Dresden die Ziele der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben für eine Wohnbebauung an der Straße „Grüne Aue" bekannt sind. An der Erhaltung der derzeitigen Darstellung dieses Bereichs im Flächennutzungsplan bestehe, gerade auch vor dem Hintergrund der
richterlichen Erörterung im o.g. Verfahren, ein evidentes Interesse der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 24 von 143
Begründung:
Der in der Anregung benannte Bereich befindet sich nach dem 2009 in Kraft getretenen Regionalplan zwischen der Radeburger Straße und der Grünen Aue im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung sowie auf der östlichen Seite der Grünen Aue im Siedlungsbeschränkungsbereich. Somit ist hier eine Entwicklung neuer Wohnbauflächen nicht zulässig, sodass im Flächennutzungsplan keine Darstellung als Wohnbaufläche vorgenommen wurde.
Die im südlichen Bereich an der Radeburger Straße vorhandenen einzelnen Wohngrundstücke sind darüberhinaus für eine Darstellung im Flächennutzungsplanes zu klein. Im Sinne einer sinnvollen Generalisierung erfolgt dies erst ab einer Größe von 2 ha.

129

ENSO NETZ GmbH Regionalbereich Heidenau

Stellungnahme: 129 – 1
Im Gesamtplanbereich befinden sich Anlagen des Strom- und Gasnetzes der ENSO NETZ
GmbH. Entsprechend geltender Vorschriften sind diese nachrichtlich in den Planungsunterlagen enthalten. Auf eine Übergabe von Planunterlagen werde aus diesem Grund verzichtet.
Bei Bedarf können diese selbstverständlich bei der ENSO angefordert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Planunterlagen zum Flächennutzungsplan enthalten Angaben zu den Netzen der Infrastruktur entsprechend den aktuell verfügbaren Bearbeitungsständen. Bei einer Neuauflage
bzw. Neufassung des Flächennutzungsplanes werden diese Sachstände jeweils aktuell bei
den Netzbetreibern abgefragt, sodass die Angaben dem aktuellen Stand zum Zeitpunkt der
Beschlussfassung über die Bauleitplanung entsprechen.

137

Jüdische Gemeinde Landesverband

Stellungnahme: 137 – 1
Zu der Jüdischen Gemeinde zu Dresden gehören:
- Synagoge und Gemeindezentrum, Hasenberg 1, 01067 Dresden
- Alter Jüdischer Friedhof, Pulsnitzer Str. 12, 01099 Dresden
- Neuer Jüdischer Friedhof, Fiedlerstr. 3, 01307 Dresden
- Bautzner Str. 20, 01099 Dresden.
Da in der Verantwortung der Jüdischen Gemeinde zwei Friedhöfe liegen, werde an der Stelle
nochmals auf den § 5 Punkt (5) des Sächsischen Bestattungsgesetzes hingewiesen und ausdrücklich betont, dass der Gesetzgeber folgendes festgelegt hat: ,,Der Grenzabstand zwischen Friedhöfen und Wohngebäuden einschließlich deren Nebenanlagen muss mindestens
35 m betragen. Zu Gewerbe- und Industrieanlagen einschließlich deren Nebenanlagen ist ein
Grenzabstand von mindestens 75 m einzuhalten ..." Die Ruhe und Würde der Friedhöfe dürfen nicht beeinträchtigt werden. Die jüdischen Gräber seien für Ewigkeit angelegt und dürfen
nicht umgebettet werden.
Nach dem Studieren der zugesandten Unterlagen sei festzustellen, dass im Beiplan 4 für
beide Friedhöfe dicht angrenzende Wohnbauflächen ausgewiesen sind, die einen lnteres-

Seite 25 von 143
senskonflikt darstellen. Hier sollten die erforderlichen Mindestabstände für Neubauten Berücksichtigung finden (s. dazu Anlagen). Die Flächen der Friedhöfe soll mit der grünen Farbe
bezeichnet werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keine Berücksichtigung
finden, da sie mit ihrer Forderung nach bestimmten Gebäudeabständen auf detailliertere
Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht
wird.
Die Forderung nach einem Mindestabstand von Wohn- und Gewerbebauten vom Friedhof
betrifft die Ebene der verbindlichen Bauleitplanung, da auf dieser Ebene die überbaubaren
Grundstückflächen bestimmt werden. In Bereichen ohne in Kraft getretenen Bebauungsplan
ist der Belang im Baugenehmigungsverfahren entsprechend zu berücksichtigen. Die Ebene
der vorbereitenden Bauleitplanung dagegen hat für das gesamte Stadtgebiet die sich aus der
beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung in den Grundzügen festzulegen. Daraus folgt, dass eine Baufläche unbeschadet der einzuhaltenden gesetzlichen Mindestabstände für die Gebäude direkt an eine Grün- und Freifläche mit der
Zweckbestimmung Friedhof grenzen kann.
Aufgabe des Beiplans 4 (Wohnen) ist es, innerhalb der Wohn- und Mischbauflächen die Lage,
Größe und Verteilung der Potenziale für die künftige Wohnungsbauentwicklung aufzuzeigen.
Die Bauflächenabgrenzung selbst gleicht derjenigen im Hauptplan, sodass hinsichtlich der
Nachbarschaft zu Friedhöfen dasselbe gilt. Die sonstigen Karteninhalte des Beiplans sind als
Hintergrundkarte zu verstehen, die lediglich der Orientierung dient. Friedhöfe gehören nicht
zum Inhalt des Beiplans 4, deshalb werden sie nicht in die Darstellung aufgenommen.

141

DREWAG NETZ GmbH

Stellungnahme: 141 – 1
Seitens Drewag Netz Trinkwasser bestehen keine Einwände gegen die Planung. Die im Beiplan 11 dargestellten Haupt- und Versorgungsleitungen entsprechen nicht dem Leitungsbestand vom 03.05.2018 (Bearbeitungsstand des Beiplans). Es wird um Anpassung des Plandatums an den Stand der dargestellten Leitungen (23.03.2015) oder Abfrage des aktuellen Bestandes der Trinkwasserhaupt- und Versorgungsleitungen bei der Bestandsdokumentation
Rohrmedien der Drewag Netz gebeten.
Die Darstellung der Trinkwasserschutzzonen im Beiplan 11 (Stand 03.05.2018) entspreche
ebenfalls nicht den aktuell ausgewiesenen Trinkwasserschutzzonen (vgl. Anlage 3). Die aktuellen Schutzzonen seien bei der unteren Wasserbehörde zu erfragen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Beiplan 11 wird hinsichtlich des Trinkwasserleitungsnetzes und den Trinkwasserschutzzonen bis zur abschließenden Beschlussfassung durch den Stadtrat auf den aktuell verfügbaren Stand gebracht.

Seite 26 von 143
Stellungnahme: 141 – 2
Seitens Drewag Netz Fernwärme bestehen keine Einwände gegen die Planung. Es werden
folgende fachliche Informationen aus eigener Zuständigkeit gegeben:
Die Trassenlänge des Fernwärmenetzes beträgt mit Stand 31.12.2017 585 km. Die Angabe
soll in der Begründung zum Flächennutzungsplan auf Seite 98 korrigiert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Begründungstext, Punkt 9.6.3.1 wird die Angabe zur Gesamtlänge der Fernwärmeleitungen auf den Stand 31.12.2017, 585 km korrigiert.

Stellungnahme: 141 – 3
Bei der Anlage neuer Straßen bzw. Baufelder sind die vorhandenen Anlagen zur Fernwärmeversorgung zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar; er enthält keine Angaben
zur Abgrenzung von Straßenflächen und einzelnen Baufeldern. Die Stellungnahme kann auf
der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere
Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht
wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen
untereinander und gegeneinander.

Stellungnahme: 141 – 4
Seitens Drewag Netz Strom bestehen keine Einwände gegen die Planung. Es wird um folgende Änderungen gebeten.
Hauptplan: Die Zweckbestimmung bestehenden Anlagen der Stromversorgung (Umspannwerke (UW), 11OkV-Freileitungen) sowie die zugehörigen Flächen der Umspannwerke (Fläche für Ver- und Entsorgung) seien unvollständig abgebildet. Zwar wird in Pkt. 4.4.4 der Begründung zum Hauptplan auf flächenabhängige Darstellungen (> 2ha, bei 1-2 ha nach Ermessenspielraum) verwiesen, jedoch ist die Größe einer Umspannwerksfläche nicht identisch
mit ihrer Bedeutung für den Versorgungszweck. Daher wird um Überarbeitung und Ergänzung gebeten. Dadurch sei außerdem die Darstellung teilweise nicht identisch zu den Inhalten des Beiplans 10. Zusätzlich musste feststellt werden, dass tw. der abgebildete Trassenverlauf der 11O kV-Freileitungen nicht immer aktuell ist (z.B. Überspannung Oberes Speicherbecken Oberwartha (Anlagen von DREWAG NETZ und ENSO NETZ) sowie Freileitung von
Dresden-Süd nach Altenberg (Anlage ENSO NETZ, tw. Rückbau).
Im Einzelnen fehlen Darstellungen von Anlagen und/oder Flächen folgender UW:

Seite 27 von 143
- UW Dresden/Coschütz (Gem. Gittersee, Flst. 247/12, 43/10, 46/11)
- UW Dresden/Gorbitz (Gem. Gorbitz, Flst. 593/8, 592/11,594/6)
- UW Dresden/Kaditz (Gem. Kaditz, Flst. 620/4)
- UW Weixdorf (Gem. Gomlitz, Flst. 46/4)
- UWDresden/Nord (Gem. Klotzsche, Flst. 840/51)
- UW Klotzsche (Gem. Klotzsche, Flst. 840/6)
- UW Dresden/Neustadt (Gem. Neustadt, Flst. 1321/2)
- UW Nossener Brücke (Gem. Altstadt II, Flst. 485/1)
- UW Johannstadt (Gem. Altstadt II, Flst. 105/19)
- UW Tolkewitz (Gem.Tolkewitz, Fist. 105/6)
- UW Bühlau (Gem. Bühlau, Flst. 288/2)
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine relativ kleine, sogenannte Splitterfläche. Splitterflächen sind für eine Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein. Der Flächennutzungsplan
soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der Flächennutzungsplan kann
und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt deshalb nur Bauflächen
dar. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Dies betrifft auch Flächen
für Ver- und Entsorgungsanlagen. Die funktionale Bedeutung der jeweiligen Anlagen ist somit nicht Darstellungskriterium für den Hauptplan des Flächennutzungsplanes; eine Aufnahme aller kleinflächigen Anlagen der Stadttechnik würde im Gegenteil zur Unlesbarkeit
des Hauptplanes insgesamt führen. Gleichwohl wird die Bedeutung der technischen Infrastruktur für die städtebauliche und räumliche Entwicklung der Landeshauptstadt besonders
gewürdigt, indem das Planwerk mit ergänzenden Beiplänen für die vertieften fachlichen Aussagen zu den einzelnen Sparten der Stadttechnik ausgestattet ist. Darin sind alle bedeutenden Anlagen entsprechend den Aussagen der Medienträger verzeichnet und vermitteln so
ein übersichtliches Gesamtbild der stadttechnischen Versorgungsstruktur.

Stellungnahme: 141 – 5
Der Beiplan 10 Energieversorgung (Elektrizität) zeige u.a. einen schematischen Überblick zur
Anordnung und Verteilung der Versorgungsanlagen Elektrizität im Stadtgebiet Dresden. In
der Darstellung ist es ggü. dem zugearbeiteten Stand von 2015 zu Veränderungen gekommen, zum Teil sind außerdem fehlerhafte Darstellungen enthalten. In beigefügter Kopie (Anlage 3) wurden die erforderlichen Änderungen zum Beiplan 10 handschriftlich eingearbeitet.
Es wird um Korrektur im Planwerk gebeten.

Seite 28 von 143
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Beiplan 10 wird entsprechend den gelieferten Angaben aktualisiert.

Stellungnahme: 141 – 6
Im Bereich des Umfeldes vom Kraftwerk Nossener Brücke sei der kritische Hinweis aus dem
Jahr 2015 zur Kategorisierung der angrenzenden Wohnbebauung „Oederaner Straße 3 - 19"
als „Wohnfläche mit hoher Wohndichte", obwohl im Vorentwurf des FNP dieses Gebiet als
gemischte Baufläche ausgewiesen worden war, nicht aufgenommen worden. Es wird um erneute Prüfung gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Mit der Darstellung im Rahmen der Nutzungskategorie "Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte" wird die Bestandssituation abgebildet. Der angesprochene Bereich an der Oederaner
Straße wird fast ausschließlich von denkmalgeschützten Gebäuden mit Wohnnutzungen geprägt. Durch Änderung der Gebietskategorie in gemischte Bauflächen, mit dem Ziel einer
Herabsetzung der Immissionsrichtwerte, würde der Schutzbedarf der vorhandenen Wohnnutzungen herabgesetzt. Es sind weitere störende Nutzungen möglich und es kann damit zur
Verschlechterung im Bestand führen. Die Gebietskategorien (z. B. Mischgebiete) müssen
auch aus anderen städtebaulichen Gründen sinnvoll sein, dem tatsächlichen Bedarf entsprechen und eine Verwirklichung dieser gemischten Baufläche erwarten lassen.
Aus planerischer Sicht lässt sich keine Tendenz zur Entwicklung eines Mischgebietes mit einem grundsätzlich gleichrangigen Nebeneinander von Wohnnutzung und die Wohnnutzung
nicht erheblich beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen erkennen. Es ist dagegen feststellbar, dass Sanierungen des Bestandes im Bereich der Wohnnutzungen erfolgen.

Stellungnahme: 141 – 7
Der Bereich des Kraftwerks Nord soll als Fläche für Ver- und Entsorgung ausgewiesen werden. Es gebe keinen Hinweis auf das Kraftwerk. Auch gebe es keine Berücksichtigung des
Flurstückes 3001 (Gleisbett zum HKW) für Ver- und Entsorgung. Es wird um Ergänzung/Korrektur im FNP-Entwurf zum Kraftwerk Nord (vgl. beiliegender Plan) gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Vor diesem
Hintergrund wurde die Regel aufgestellt, dass die Flächengröße einer im Hauptplan separat
darzustellenden Nutzung mindestens 2 ha betragen muss. Ver- und Entsorgungsflächen können ausnahmsweise schon ab 1 ha dargestellt werden, wenn die örtliche Lage und/oder die
Bedeutung der Anlage dies rechtfertigt. Der Bereich des Kraftwerks Nord erreicht aber nicht

Seite 29 von 143
die Mindestgröße von 1 ha, sodass eine Darstellung im Hauptplan unterbleibt. Eine Darstellung lediglich mittels Symbol ohne eigene Fläche ist bei den Ver- und Entsorgungsanlagen
ebenfalls nicht vorgesehen. Um einen aussagekräftigen Überblick über den Bestand und die
geplanten Versorgungsanlagen und Verteilnetze zu ermöglichen, werden die thematisch spezialisierten Beipläne erstellt. Die genannte Anlage ist entsprechend im Beiplan 10 - Energieversorgung verzeichnet.

Stellungnahme: 141 – 8
Zum Kraftwerk Reick gibt es folgende Hinweise:
1) Die markierte Änderungsfläche betrifft die Verlängerung Liebstädter Straße, der Verlauf
ist in Ordnung.
2) Das Biotop sei nun sowohl als Ver- und Entsorgungsfläche als auch gewerbliche Baufläche
ausgewiesen, nicht eingebunden in die Vernetzung mit dem Landgraben und eigentlich verschwunden.
3) Im nördlichen HKW-Bereich (Baufläche) sei der Bereich der vermieteten Garagen (nördlich
des Biotops-Brücke mit Zufahrt und 20kV-Anbindung) in der Baufläche und der Grünvernetzung aufgegangen.
4) Erneuerbare Energien ergänzt,so in Ordnung.
5) Der Bereich des DREWAG-Grundstückes südöstlich der Querung des Landgrabens mit der
DB ist als Grünfläche bzw. sogar als Parkanlage ausgewiesen (ehern. Bereich Gleise, Bahnwaage und Lokschuppen).
Auf dieser Fläche hat die DREWAG zwar Ersatzpflanzungen getätigt, es sei trotzdem zu bewerten, ob auf dem DREWAG-Grundstück (Zufahrt von Gasanstaltstraße aus, mögliche erneute Gleisanbindung) ein Park geplant werden kann (Fläche als belastet gekennzeichnet).
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Zu 2) und 3)
Biotope sind kein Darstellungsgegenstand der Flächennutzungsplanung sondern des Landschaftsplanes. Der aktuelle Landschaftsplan weist in den angesprochenen Bereichen kein Biotop auf. Das als Biotop angesprochene Wildgehölz im Verlauf des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens ist aus Gründen der Darstellungssystematik zum Flächennutzungsplan für eine eigenständige Darstellung als Grün- und Freifläche zu klein.
Zu 5)
Der Landschaftsplan stellt den Bereich als Grün- und Erholungsfläche mit der Maßnahmeausrichtung der Wiederherstellung von Grün- und Erholungsflächen sowie der Entsiegelung,
dem Rückbau von Baulichkeiten und der Beseitigung von Ablagerungen als lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas.

Seite 30 von 143
Gewerbliche Inaktivität und fortschreitende Prozesse einer sekundären biologischen Sukzession am Standort legten eine Darstellung im Flächennutzungsplan nahe, die einerseits der
sich entwickelnden Nutzung Rechnung trägt und andererseits durch Grünstrukturen den gewerblich/industriellen Standort aufwertet.

Stellungnahme: 141 – 9
Der im Beiplan 9, Hauptverkehrsstraßen, erfolgten Ausweisung der „verlängerten Tiergartenstraße" als Option durch das Drewag-Gelände wird widersprochen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Option stellt den Korridor einer möglichen Verlängerungsmöglichkeit der Straße dar, um
langfristig auf städtebauliche Entwicklungen reagieren zu können.

166

Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung

Stellungnahme: 166 – 1
Durch die vorgelegte Planung werde der Aufgabenbereich des Bundesaufsichtsamtes für
Flugsicherung als Träger öffentlicher Belange im Hinblick auf den Schutz ziviler Flugsicherungseinrichtungen insoweit berührt, als dass das Plangebiet in den Anlagenschutzbereichen
der Flugsicherungseinrichtungen am Flughafen Dresden (EDDC) belegen ist. Je nach Verortung, Dimensionierung und Gestaltung von Bauvorhaben bestehe daher die Möglichkeit der
Störung dieser Flugsicherungseinrichtungen.Diese Beurteilung beruhe auf den Anlagenstandorten und –schutzbereichen der Flugsicherungsanlagen Stand: August 2018. Die gemäß § 18
a LuftVG angemeldeten Anlagenschutzbereiche orientieren sich an den Anhängen 1-3 des
„ICAO EUR DOC 015, Third Edition 2015“. Aufgrund betrieblicher Erfordernisse könne der angemeldete Schutzbereich im Einzelfall von der Empfehlung des ICAO EUR DOC 015 abweichen. Aus der beigefügten Anlage sei die laterale Ausdehnung der Anlagenschutzbereiche
am Flughafen Dresden ersichtlich.
Die Entscheidung gemäß § 18a Luftverkehrsgesetz (LuftVG), ob die Flugsicherungseinrichtungen durch einzelne Bauwerke gestört werden können, bleibe von dieser Stellungnahme unberührt. Sie wird getroffen, sobald über die zuständige Luftfahrtbehörde des Landes die konkrete Vorhabenplanung (z.B. Bauantrag) vorgelegt wird. Um dem gesetzlich geforderten
Schutz der Flugsicherungseinrichtungen Rechnung zu tragen, melden die Flugsicherungsorganisationen gemäß § 18a Abs. 1a, Satz 2 Luftverkehrsgesetz der Behörde diejenigen Bereiche um Flugsicherungseinrichtungen, in denen Störungen durch Bauwerke zu erwarten sind.
Diese Bereiche werden allgemein als "Anlagenschutzbereiche" bezeichnet.
Die Dimensionierung der Anlagenschutzbereiche erfolgt gemäß § 18a Luftverkehrsgesetz
durch die Flugsicherungsorganisation und orientiert sich an den Empfehlungen des ICAO EUR
DOC 015.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Seite 31 von 143
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogene zeichnerische und textliche Darstellungen beschränken, welche die Bodennutzung im weitesten Sinne regeln. Der vorgebrachte Belang
befasst sich hingegen mit der Verortung, Dimensionierung und Gestaltung einzelner Baukörper. Er ist deshalb im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens zu berücksichtigen. Im Begründungstext wird zur Information eine Aussage über die Lage Dresdens im Anlagenschutzbereich nach § 18a LuftVG aufgenommen.

167
mation

Landratsamt Bautzen Amt für Bodenordnung, Vermessung und Geoinfor-

Stellungnahme: 167 – 1
Die Flurneuordnungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden teilt mit, dass die Änderungen
und Ergänzungen des Flächennutzungsplanentwurfes Stand 2018 zwar teilweise die Planungen und Verfahren der Flurneuordnungsbehörde berühren, aber keine negativen Auswirkungen erwartet werden. Das gilt sowohl für die Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz
(LNO Hochwasserschutz HWS Dresden-Gohlis, Verf.-Nr: 120011; FLT Hosterwitz (Wasserwerk), Verf.-Nr. 120061) als auch für Verfahren nach dem Landwirtschaftsanpassungsgesetz
(Bodenordnungsverfahren Bühlau (Wirtschaftshof), Verf.-Nr. 120039) und für vorbereitete
Verfahren, wie z. B. FLT Schönborn (Wiesenbach), Verf.-Nr. 120051.
Insoweit bestehen keine Bedenken gegen die im Entwurf 2018 vorgenommenen Änderungen und Ergänzungen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis.

181

Regionaler Planungsverband „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“

Stellungnahme: 181 – 1
Die regionalplanerische Ausweisung einer Grünzäsur steht der geplanten Bebauung im westlichen Bereich der Ortschaft Altfranken (Bauflächen: AF025 sowie Teile von AF004) entgegen. Begründung: Gemäß Plansatz 6.2.3 (Z) Regionalplan erfolgt die Ausweisung einer
Grünzäsur bei einer Siedlungsannäherung von ca. 1.000 m bis 200 m. Eine weitere Bautätigkeit in diesem Bereich schränkt die siedlungsgliedernde Funktion unzulässig ein. Es ist vorgesehen, an der Ausweisung dieser Grünzäsur im Zuge der aktuell im Verfahren befindlichen
Gesamtfortschreibung des Regionalplans festzuhalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) enthält im genannten Bereich keine Planaussage, sondern
eine Bestandsdarstellung. Die im Jahr 2017 eröffnete Kindertagesstätte wird in die angrenzende Wohnbauflächendarstellung einbezogen. Dies ist sachgerecht, da die Kindertages-

Seite 32 von 143
stätte als wohnnahe Infrastruktureinrichtung im baulichen Zusammenhang mit dem Wohngebiet zu betrachten ist. Die nur einreihige Kleingartennutzung zwischen diesen beiden Flächen wird nicht gesondert dargestellt.

Stellungnahme: 181 – 2
Die geplanten Wohnbauflächen PI029, Pl186 und Pl110 befinden sich innerhalb der Grenzen
des Siedlungsbeschränkungsbereiches, Fluglärmkontur A bzw. B (s. Kapitel 15 i. V. mit Raumnutzungskarte) und stehen somit im Konflikt zu regionalplanerischen Festlegungen. Begründung: Die dafür geltenden Beschränkungen ergeben sich aus dem Landesentwicklungsplan.
Danach seien neu für Bebauung vorgesehene Flächen im Rahmen des Flächennutzungsplans
nur als gewerbliche bzw. gemischte Bauflächen zulässig. Im Zuge der aktuell im Verfahren
befindlichen Gesamtfortschreibung des Regionalplans sei vorgesehen, den Siedlungsbeschränkungsbereich den Mindestkriterien des Landesentwicklungsplans anzupassen und Gebiete festzulegen, innerhalb derer Bauleitplanungen zur Wohnbebauung zulässig sind. Gemäß Z 2.2.2.1 Regionalplanentwurf sollen die o. g. Baubeschränkungen nicht in dem Gebiet
Dresden-Trachau, Am Trachauer Bahnhof (PI029) gelten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die geplanten Wohnbauflächen PI029 und PI186 befinden sich laut rechtswirksamen Regionalplan (Erste Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge verbindlich seit 19. November 2009 durch Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen
Amtsblattes Nr. 47/2009) im Siedlungsbeschränkungsbereich (äußere Kontur B) des Verkehrsflughafen Dresden. Im betroffenen Bereich ist neben der Ausweisung von gewerblichen
Bauflächen (Industrie- und Gewerbegebieten) zusätzlich nur die Ausweisung von gemischten
Bauflächen im Flächennutzungsplan möglich (vgl. Kapitel 15 Lärmschutz Regionalplan OEOE
und Z 15.2 LEP Sachsen 2003). Die Darstellung widerspricht somit den Vorgaben des rechtswirksamen Regionalplanes und des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2003. Zwischenzeitlich wurde jedoch der Landesentwicklung Sachsen fortgeschrieben. Der Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 ist am 31. August 2013 als Rechtsverordnung in Kraft getreten. Der Verordnungsgeber hat im Z 2.2.1.12 LEP Sachsen 2013 nunmehr der Regionalplanung die Möglichkeit eingeräumt für bestimmte Gebiete Ausnahmen festzulegen, in denen unter bestimmten Umständen auch eine Wohnbebauung zulässig sein kann. Der Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge (Entwurfsstand: 14. September 2017) sieht unter Z 2.2.2.1 u. a. folgendes Gebiet vor, in dem Baubeschränkungen nach Z 2.2.1.12 LEP nicht gelten: DresdenTrachau, Am Trachauer Bahnhof. Wie der Begründung zu Z 2.2.2.1 des Regionalplanes zu
entnehmen, wird von Seiten der Stadt Dresden, aufgrund der Hochwassergefährdung des
Geländes, nicht mehr der gesamte Geltungsbereich des B-Plans Nr. 10 Dresden-Trachau Nr.
1 weiterverfolgt. Aus städtebaulichen Gründen wird jedoch eine maßvolle Erweiterung bestehender Siedlungsbereiche als Abrundung im westlichen Teil des alten Geltungsbereiches
angestrebt, um hier ein geringes Wohnbauflächenpotenzial zu schaffen, für das im Stadtbezirk Pieschen noch ein erheblicher Bedarf zu verzeichnen ist. In der Stellungnahme des regionalen Planungsverbandes zum FNP-Entwurf wird noch einmal hervorgehoben, dass die Baubeschränkungen nicht für das Gebiet Dresden-Trachau, Am Trachauer Bahnhof gelten sollen.
Der Flächennutzungsplan ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung lediglich
in Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Daher

Seite 33 von 143
ist dem Bereich Dresden-Trachau, Am Trachauer Bahnhof auf Ebene der Flächennutzungsplanung neben der erwähnten Fläche PI029 aus darstellungssystematischen Gründen ebenfalls die Splitterfläche PI186 zuzurechnen. Die konkrete, parzellenscharfe Ausgestaltung des
Gebietes ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung, welche mit den übergeordneten
Planungen in Einklang stehen muss.
Die aufgeführte Fläche PI110 ist, wie korrekt dargelegt, nicht Bestandteil der Ausnahmen
vom Siedlungsbeschränkungsbereich. Die Darstellung im FNP resultiert aus der Rücknahme
einer Planung. Ursprünglich war in diesem Bereich in Ergänzung der vorhandenen Kleingärten eine Entwicklung von Grünflächen im gesamten Quartier vorgesehen. Dieses planerische
Ziel wird allerdings nicht mehr verfolgt. Es werden lediglich der Bereich der vorhandenen
Gärten und die östlich davon befindlichen Grünflächen insgesamt als Grünfläche dargestellt.
Alle anderen Bereiche werden dagegen wieder als Baufläche dargestellt. Aufgrund der Ausprägung der umgebenden Gebietstypik mit überwiegender Wohnnutzung erfolgt eine Darstellung als Wohnbaufläche, in der als untergeordnete Nutzung nicht störendes Gewerbe
gleichfalls zulässig ist.
Die Darstellungen des FNP stehen somit nicht im Konflikt zu regionalplanerischen Festlegungen.

Stellungnahme: 181 – 3
Die geplanten Wohnbauflächen KL156 und KL166 befinden sich innerhalb der Grenzen des
Siedlungsbeschränkungsbereiches, Fluglärmkontur A bzw. B (s. Kapitel 15 i. V. mit Raumnutzungskarte) und stehen somit im Konflikt zu regionalplanerischen Festlegungen. Begründung: Die dafür geltenden Beschränkungen ergeben sich aus dem Landesentwicklungsplan.
Danach seien neu für Bebauung vorgesehene Flächen im Rahmen des Flächennutzungsplans
nur als gewerbliche bzw. gemischte Bauflächen zulässig. Im Zuge der aktuell im Verfahren
befindlichen Gesamtfortschreibung des Regionalplans sei vorgesehen, den Siedlungsbeschränkungsbereich den Mindestkriterien des Landesentwicklungsplans anzupassen und Gebiete festzulegen, innerhalb derer Bauleitplanungen zur Wohnbebauung zulässig sind. Gemäß Z 2.2.2.1 Regionalplanentwurf sollen die o. g. Baubeschränkungen nicht in dem Gebiet
Dresden-Hellerau, Finkensteig (KL166) gelten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
In der Stellungnahme des regionalen Planungsverbandes zum FNP-Entwurf wird bestätigt,
dass die Baubeschränkungen nicht für den Bereich Dresden-Hellerau, Finkensteig gelten sollen (entspricht Fläche KL166 im FNP-Entwurf, dargestellt als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte).
Die geplante Wohnbaufläche KL166 befindet sich laut rechtswirksamen Regionalplan (Erste
Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge verbindlich seit 19.
November 2009 durch Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes
Nr. 47/2009) im Siedlungsbeschränkungsbereich (z. T. äußere Kontur B, zum Teil innere Kontur A) des Verkehrsflughafen Dresden. Im betroffenen Bereich ist neben der Ausweisung von
gewerblichen Bauflächen (Industrie- und Gewerbegebieten – innerhalb Kontur A) zusätzlich
nur die Ausweisung von gemischten Bauflächen (innerhalb Kontur A und B) im Flächennutzungsplan möglich (vgl. Kapitel 15 Lärmschutz Regionalplan OEOE und Z 15.2 LEP Sachsen

Seite 34 von 143
2003). Die Darstellung widerspricht somit den Vorgaben des rechtswirksamen Regionalplanes und des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2003. Zwischenzeitlich wurde jedoch der
Landesentwicklung Sachsen fortgeschrieben. Der Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 ist
am 31. August 2013 als Rechtsverordnung in Kraft getreten. Der Verordnungsgeber hat im Z
2.2.1.12 LEP Sachsen 2013 nunmehr der Regionalplanung die Möglichkeit eingeräumt für bestimmte Gebiete Ausnahmen festzulegen, in denen unter bestimmten Umständen auch eine
Wohnbebauung zulässig sein kann. Die Regionalplanung legt im betroffenen Gebiet die Ausnahme - Dresden-Hellerau, Finkensteig - fest.
Die aufgeführte Fläche KL156 ist, wie korrekt dargelegt, nicht Bestandteil der Ausnahmen
vom Siedlungsbeschränkungsbereich. Die Darstellung der Fläche KL156 als Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung „kulturellen Zwecken dienende Einrichtung“ war nicht korrekt.
Da der Bereich südlich des Festspielhauses nicht zum kulturellen Nutzungsbereich des historischen Festspielhauses zählt, erfolgt für den Bereich der Fläche KL156 entsprechend der Bestandsnutzung eine Darstellung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte. Auch für den
östlichen Bereich wird diese Darstellung gewählt, da für eine separate Darstellung des Wäldchens dessen Größe von ca. 0,3 ha nicht ausreicht. Hierfür wäre eine Mindestgröße von 1 ha
erforderlich.
Die Darstellungen des FNP stehen somit nicht im Konflikt zu regionalplanerischen Festlegungen.

Stellungnahme: 181 – 4
Im Regionalplanentwurf ist vorgesehen, Vorbehaltsgebiete Arten- und Biotopschutz im Bereich der Baufläche LO094 auf Grundlage des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Heide"
sowie im Bereich der Baufläche SB013 auf Grundlage des geplanten Landschaftsschutzgebietes „Langebrücker Granithügelland" auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Ein Konflikt mit regionalplanerischen Ausweisungen ist durch die benannten Flächendarstellungen nicht festzustellen:
In beiden Fällen sind beabsichtigte Vorbehaltsausweisungen im Entwurf zum Regionalplan
enthalten.
Für Vorbehaltsgebiete gilt:
"Vorbehaltsgebiete sind Gebiete, in denen bestimmten, raumbedeutsamen Funktionen oder
Nutzungen bei der Abwägung mit konkurrierenden raumbedeutsamen Nutzungen besonderes Gewicht beizumessen ist (s. § 7 Abs. 4 Nr. 2 ROG). Vorbehaltsgebiete sind Grundsätze der
Raumordnung (s. § 3 Nr. 2 ROG). ….
Die Grundsätze des Regionalplans … sind allgemeine Aussagen zur Entwicklung, Ordnung
und Sicherung des Raums in oder aufgrund von § 2 ROG als Vorgaben für nachfolgende Abwägungs- oder Ermessensentscheidungen. Sie sind von öffentlichen Stellen bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in der Abwägung oder bei der Ermessensausübung zu
berücksichtigen." (Zitate aus der Einleitung des Regionalplanes in der Fassung der 1. Gesamtfortschreibung 2009)

Seite 35 von 143
Zu den beiden benannten Darstellungen:
Die auf der Fläche LO094 dargestellte Fläche für Ver- und Entsorgung, Zweckbestimmung Erneuerbare Energien beruht auf dem von der Landesdirektion Sachsen genehmigten Rekultivierungsplan (für die Hausmülldeponie des Landkreises Dresden) mit einer Vorbehaltsfläche
Solaranlage.
Auf SB013 ist eine knapp 1 Hektar große Arrondierung der gemischten Baufläche der Ortslage Schönborn vorgesehen. Auf der Fläche besteht derzeit Ackernutzung. Geschützte Landschaftsteile sind nicht vorhanden. Das geplante Landschaftsschutzgebiet umschließt die gesamte Ortslage. An der betreffenden Stelle ist eine angemessene Fortentwicklung vorhandener Ortsteile noch am verträglichsten einzuordnen.

Stellungnahme: 181 – 5
Im Regionalplanentwurf ist vorgesehen, Flächen an der Elbe, der (Vereinigten) Weißeritz und
des Lockwitzbachs (mit Niedersedlitzer Flutgraben) als Vorrang- bzw. Vorbehaltsgebiete vorbeugender Hochwasserschutz auszuweisen. Zahlreiche geänderte und ergänzte Bauflächen
innerhalb des Plandokuments überlagerten sich mit diesen regionalplanerischen Festlegungen des Regionalplanentwurfs. Diese vorliegenden Ausweisungen (als Vorrang- bzw. Vorbehaltsgebiete Hochwasservorsorge) seien zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Ein Konflikt mit den beabsichtigten regionalplanerischen Ausweisungen ist nicht festzustellen.
Zu diesem Thema haben bereits umfangreiche Vorabstimmungen stattgefunden. Aufgrund
der großflächigen Konturen, insbesondere der Vorbehaltsgebiete vorbeugender Hochwasserschutz, kann an dieser Stelle nicht jede FNP-Darstellung behandelt werden. Oftmals wurden lediglich Aktualisierungen der Bestandssituation vorgenommen. Sofern mit den geänderten Darstellungen Planungsabsichten ausgedrückt werden, sind die Grundsätze zum vorbeugenden Hochwasserschutz in den nachfolgenden Planungsebenen konkret zu würdigen.

182
Bundesamt für Infrastruktur,Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr (BAIUDBw)
Stellungnahme: 182 – 1
Alle Liegenschaften der Bundeswehr seien Sondergebiete und somit immissionsschutzrechtlich gemäß TA Lärm nach 6.1 Buchstabe b) vergleichbar einem Gewerbegebiet einzustufen.
Damit sei bei allen Liegenschaften der Bundeswehr unabhängig von der gegenwärtigen Nutzung und folglich unabhängig von den derzeit von der Liegenschaft ausgehenden Immissionen ein flächenbezogener Schallleistungspegel (FSLP) von 65 dB(A) zu Grunde zu legen, da
Nutzungsänderungen nicht auszuschließen sind.
Des Weiteren bestehe seitens der Bundeswehr die Forderung, dass diese Liegenschaftsflächen nicht anderweitig überplant werden.
Beschlussvorschlag:

Seite 36 von 143
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung werden nur Bauflächen dargestellt, jedoch
keine Baugebiete. Die Zuordnung der Bundeswehrliegenschaften zu Baugebietskategorien
mit einer entsprechenden Festsetzung von Schallleistungspegeln nach TA Luft bleibt den Bebauungsplänen bzw. bei Bauvorhaben der einzelfallbezogenen Prüfung vorbehalten. Insoweit kann die Stellungnahme auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche
Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt
werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.
Im Rahmen der vorbereitenden Bauleitplanung, mit der die Grundzüge der Bodennutzung
auf gesamtstädtischer Ebene geregelt werden, ist für ein verträgliches Nebeneinander unterschiedlicher Nutzungsarten Sorge zu tragen. Vor diesem Hintergrund werden die Liegenschaften der Bundeswehr wegen ihrer besonderen Nutzungsmerkmale vollumfänglich in die
Kategorie Sonderbaufläche, Zweckbestimmung Bundeswehr eingeordnet. Eine weitere Differenzierung der Nutzung erfolgt nicht in den Darstellungen des Hauptplans, sondern gegebenenfalls im zugehörigen Begründungstext. Dabei werden die zu den einzelnen Liegenschaften auf Dresdner Stadtgebiet vorliegenden Informationen, insbesondere über emissionsbedingte Konfliktpotenziale gegenüber umgebenden Nutzungen, berücksichtigt; die sich teilräumlich daraus zu ziehenden Schlussfolgerungen für die Planungskonzeption, die auch Einschränkungen bei der Art der Nutzung auf den benachbarten Flächen umfassen können,
werden gegebenenfalls in den entsprechenden Kapiteln des Begründungstextes näher erläutert.

Stellungnahme: 182 – 2
Die Verwaltungsliegenschaft in der August-Bebel-Straße 19-21 ist im Entwurf des Flächennutzungsplanes der Stadt Dresden als Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil) ausgewiesen. Die
Liegenschaft sei umrahmt von gemischter Baufläche, Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte und einer Sonderbaufläche "Wissenschaft". Gemäß TA Lärm Ziffer 6.1 weisen gemischte Bauflächen und ganz besonders Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte ein höheres Schutzgut auf als ein Gewerbegebiet. Es liege, was die Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte angeht, eine Gemengelage vor. Gemäß TA Lärm Ziffer 6.7 bestehe die Forderung, dass
"wenn gewerblich, industriell oder hinsichtlich ihrer Geräuschauswirkungen vergleichbar genutzte und zum Woh- nen dienende Gebiete aneinandergrenzen (Gemengelage), können die
für die zum Wohnen dienenden Gebiete geltenden Immissionsrichtwerte auf einen geeigneten Zwischenwert der für die aneinandergrenzenden Gebietskategorien geltenden Werte erhöht werden, soweit dies nach der gegenseitigen Pflicht zur Rücksichtnahme erforderlich
ist."
Da im Umfeld dieser Liegenschaft keine Veränderungen im Entwurf FNP aufgezeigt sind, ändere sich nichts an der bisher bestehenden Sachlage. Die Bundeswehr sei gezwungen die in
der Nachbarschaft vorkommenden Richtwerte einzuhalten. Da der Bundeswehr diesbezüg-

Seite 37 von 143
lich keine Lärmbeschwerden vorliegen, scheine dort ein gutnachbarliches Einvernehmen vorzuliegen. Somit sei Handlungsbedarf hinsichtlich der Festschreibung der Einstufung vergleichbar einem Gewerbegebiet gegeben.
Zum vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplans der Stadt Dresden gibt es hinsichtlich
der Ausweisung der Fläche der Bundeswehr und deren Umfeld keine Einwände, jedoch konkretisierende Forderungen zur Einstufung der jeweiligen Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften
durch andere Behörden. Im speziellen Fall handelt es sich um beabsichtigte Regelungen auf
der Grundlage der TA Lärm. Der Flächennutzungsplan hingegen ist eine reine Flächenplanung. Er stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, d.h. in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Detaillierte Nutzungsregelungen, wie in der Stellungnahme formuliert, können auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplan) nicht berücksichtigt werden. Die erforderlichen städtebaulichen Maßnahmen zur
Einhaltung vorgegebener Immissionsgrenzwerte zwischen den unterschiedlichen Nutzungskategorien zu treffen ist Aufgabe der verbindlichen Bauleitplanung. Zur Verdeutlichung der
Berücksichtigung der Belange der Bundeswehr, wird im Kapitel 4.4.1.4 des Begründungstextes zum Flächennutzungsplan ein erläuternder Absatz ergänzt.

Stellungnahme: 182 – 3
Der Bereich der Wohnheime II. und III. in der Barlachstraße 11 ist im Hauptplan vom 3. Mai
2018 als Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil) ausgewiesen. Im Entwurf des Flächennutzungsplans sei diese Fläche zwar immer noch als Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil) ausgezeichnet, aber über die Kennzeichnung i.V.m. der Legende mit dem Hinweis "Markierung der geänderten Darstellung, zu denen Stellungnahmen gemäß § 4a Absatz 3 Satz 2 Baugesetzbuch
abgegeben werden können" versehen worden. Der Grund für die Kenntlichmachung als geänderte Fläche mit dem benannten Recht zur Stellungnahme nach § 4a Abs. 3 Satz 2 BauGB
sei nicht erkennbar bzw. nicht im Entwurf FNP erläutert. Dieser Bereich sei ebenfalls zu rund
3/4 von Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte und zu rund 1/4 von einer Sonderbaufläche
"Wissenschaft" umgeben. Auch hier gelte für alle Anrainer das Gebot, die Richtwerte gemäß
TA Lärm einzuhalten. Aufgrund der baulichen Gegebenheiten und den unmittelbar angrenzenden Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte ist eine wesentliche Nutzungsänderung des
Gebietes zukünftig nicht zu erwarten. Daher bestehen hier keine Einwände.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Beteiligungsprozess zur Offenlage des Flächennutzungsplan-Entwurfes 2015 erfolgte der
Hinweis, dass es sich um den in der Stellungnahme benannten Bereich um eine Liegenschaft
der Bundeswehr handelt. Entsprechend erfolgte eine Darstellungsänderung von vormals
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte in Sonderbaufläche Bundeswehr. Darüber hinaus ist
zu sagen, dass die Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht den Belangen der Bundeswehr entgegenstehen und Liegenschaften der Bundeswehr auch nicht anderweitig überplant
werden. Bezüglich der Ausführungen zur TA Lärm lässt sich sagen, dass der Flächennutzungs-

Seite 38 von 143
plan als reine Flächenplanung, die Bodennutzung lediglich in den Grundzügen, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise darstellt. Bei der Neuausweisung von
Flächen wird die Stör- bzw. Störunempfindlichkeit der unterschiedlichen Nutzungen durch
die entsprechenden Flächenkategorien planerisch gesteuert. Allerdings können im Sinne der
Bestandsdarstellung Bauflächen mit einer hohen Immissionsempfindlichkeit an störunempfindliche Nutzungen direkt angrenzen. Die in der jeweiligen Situation erforderlichen städtebaulichen Maßnahmen zur Einhaltung der Immissionsgrenzwerte können auf der Ebene der
Flächennutzungsplanung nicht dargestellt werden und sind daher auf der nachfolgenden Planungsebene (verbindliche Bauleitplanung) zu treffen.

Stellungnahme: 182 – 4
Die Fläche des Militärhistorisches Museum (MHM) am Olbrichtplatz 2 ist als Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil) ausgezeichnet. Immissionsschutzrechtlich sei diese Fläche mit einer
Sonderbaufläche für Messen, Ausstellung, Kongress und Veranstaltungen (KM) gemäß § 11
BauNVO vergleichbar. Innerhalb dieser Fläche werden zeitweise umfangreiche Verlade- und
Transportarbeiten mit schwerem Gerät durchgeführt. Im unmittelbaren Umfeld sind gewerbliche Bauflächen mit geringem Störungsgrad ausgewiesen. Daher bestehe offenbar kein
Konfliktpotenzial zwischen dem MHM und dessen Anrainern. Die Forderung der Einstufung
vergleichbar einem Gewerbegebiet ist jedoch erforderlich, um mögliche künftige Konflikte
und damit möglicherweise einhergehende Nutzungseinschränkungen für die Bundeswehr zu
vermeiden.
Zum vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplans der Stadt Dresden gibt es hinsichtlich
der Ausweisung der Flächen der Bundeswehr und deren Umfeld keine Einwände, jedoch
konkretisierende Forderungen zur Einstufung der jeweiligen Sonderbaufläche Bundeswehr
(Mil).
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das Areal des Militärhistorischen Museums, dargestellt als Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Bundeswehr“ wird im Norden durch eine gewerbliche Baufläche begrenzt. Im Osten schließt, getrennt durch den Prießnitzgrund (mit dem Landschaftsschutzgebiet Dresdner
Heide und FFH-Gebiet Prießnitzgrund) die Graf-Stauffenberg-Kaserne an. Im Süden schließt
ein Behördenstandort an, dargestellt als Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung “Öffentliche Verwaltung“. Im Westen, getrennt durch den Hauptverkehrszug Straße, befinden
sich eine gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad sowie das Depot des Militärhistorischen Museums, dargestellt als Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Bundeswehr“.
Die derzeitige Nutzung des Militärhistorischen Museums, einschließlich der vorgetragenen
Verlade- und Transportarbeiten, wird durch die Darstellungen des Flächennutzungsplans gewährleistet. Sollten raumbedeutsame Planungen im Umfeld des Militärhistorischen Museums erfolgen, sind der Trennungsgrundsatz nach § 50 S. 1 BImSchG sowie die Belange der
Bundeswehr angemessen zu berücksichtigen, um mögliche künftige Konflikte zu vermeiden.
Die Darstellung Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Bundeswehr“ erfolgt im FNP-Entwurf für alle militärischen Liegenschaften gleichermaßen. Eine pauschale Einstufung der Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Bundeswehr“ vergleichbar einem Gewerbegebiet ist,
wie in der Begründung zur Stellungnahme 182-1 dargelegt, auf Ebene des die Grundzüge der

Seite 39 von 143
Planung in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise darstellenden Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden nicht gegeben. Auch eine differenzierte Würdigung des Militärhistorischen Museums im Begründungstext, in Bezug auf dessen militärische Nutzungsausprägung, ist aufgrund der o. g. Nutzungsstruktur der Umgebung nicht erforderlich.

Stellungnahme: 182 – 5
Das Depot des MHM in der Königsbrücker Straße 96 ist nach wie vor als Sonderbaufläche
Bundeswehr (Mil) ausgewiesen. Innerhalb dieser Fläche werden zeitweise ebenfalls umfangreiche Verlade- und Transportarbeiten mit schwerem Gerät durchgeführt. Im Entwurf des
Flächennutzungsplans ist diese Fläche und zwei nördlich davon befindliche Flächen mit dem
Hinweis "Markierung der geänderten Darstellung, zu denen Stellungnahmen gemäß § 4a Absatz 3 Satz 2 Baugesetzbuch abgegeben werden können" gekennzeichnet worden, ohne aber
deren Einstufung geändert zu haben. Die beiden nördlich befindlichen Flächen sind ebenfalls
als Sonderbauflächen ausgewiesen. Die unmittelbar nördlich angrenzende Fläche ist als
großflächiger Einzelhandel eingestuft und die sich links davon anschließende Fläche ist als
gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad ausgewiesen. Der Grund für die Kenntlichmachung als geänderte Fläche mit dem benannten Recht zur Stellungnahme nach § 4a
Abs. 3 Satz 2 BauGB sei nicht erkennbar bzw. nicht im Entwurf FNP erläutert. Alle anderen,
an das Depot angrenzende Flächen sind als gewerbliche Bauflächen ausgewiesen und damit
ebenfalls als unkritisch zu betrachten. Die Forderung der Einstufung vergleichbar einem Gewerbegebiet sei jedoch erforderlich, um mögliche künftige Konflikte und damit möglicherweise einhergehende Nutzungseinschränkungen für die Bundeswehr zu vermeiden.
Zum vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplans der Stadt Dresden gibt es hinsichtlich
der Ausweisung der Flächen der Bundeswehr und deren Umfeld keine Einwände, jedoch
konkretisierende Forderungen zur Einstufung der jeweiligen Sonderbaufläche Bundeswehr
(Mil).
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Darstellung des Depots des Militärhistorischen Museums wurde im Zusammenhang mit
der Offenlage des FNP-Entwurfs (2014) von einer gewerblichen Fläche mit geringem Störungsgrad zu Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Bundeswehr“ geändert. Dies war aufgrund der geänderten Darstellungssystematik (keine flächentrennende Wirkung eines
Hauptverkehrszuges Straße) möglich, die eine Darstellung der Fläche als Sonderbaufläche
Bundeswehr in Verbindung mit der bereits dargestellten Sonderbaufläche des Militärhistorischen Museums zulässt.
Der nördlich des Depots des Militärhistorischen Museums gelegene Bereich wurde im FNPEntwurf (2014) ebenfalls als gewerbliche Fläche mit geringem Störungsgrad dargestellt. Der
auf diesem Areal befindliche komplexe Einzelhandelsstandort ist im FNP-Entwurf (2018) entsprechend als Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Großflächiger Einzelhandel“ dargestellt.
Westlich der Magazinstraße wurde im Bereich der historischen Kasernengebäude die neue
Feuerwache zur Verbesserung des Nordraumes eingeordnet (Verlagerung aus der Louisenstraße). Damit werden einerseits denkmalgeschützte Baulichkeiten einer Nutzung zugeführt,

Seite 40 von 143
andererseits Nachbarschaftskonflikte, wie sie am ehemaligen Standort in der Äußeren Neustadt bestanden, vermieden. Aus diesem Grund hat sich in diesem Bereich die Darstellung
von ehemals Grünfläche mit Zweckbestimmung „Parkanlage“ sowie gewerbliche Baufläche
zu Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung „Brand- und Katastrophenschutz, Polizei“
geändert.
Da es sich bei den zuvor genannten Bereichen um Änderungsflächen handelt, wurden diese
Flächen entsprechend mit einer rot-schwarzen Umrandung versehen. Zu den geänderten oder ergänzten Teilen des Flächennutzungsplan-Entwurfes (Entwurfsstand: 3.05.2018) bestand in der Zeit vom 6. Juli bis einschließlich 7. August 2018 die erneute Möglichkeit zur Abgabe von Stellungsnahmen im Rahmen des förmlichen Beteiligungsverfahrens.
Weitere das Depot des Militärhistorischen Museums umgebende Flächen sind, eine gewerbliche Baufläche nordöstlich des Hauptverkehrszuges Straße, eine gewerbliche Baufläche mit
geringem Störungsgrad im Süden sowie westlich des Hauptverkehrszuges Bahnanlage die
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk sowie die Dienstliegenschaft des Hauptzollamtes Dresden, einschließlich des Zollamtes Dresden, welche zusammen mit der neuen Feuerwache als
Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung „Brand- und Katastrophenschutz, Polizei“ dargestellt wird. Die derzeitige Nutzung des Depots des Militärhistorischen Museums, einschließlich der vorgetragenen Verlade- und Transportarbeiten, wird durch die Darstellungen
des Flächennutzungsplans gewährleistet. Sollten raumbedeutsame Planungen im Umfeld des
Militärhistorischen Museums erfolgen, sind der Trennungsgrundsatz nach § 50 S. 1 BImSchG
sowie die Belange der Bundeswehr angemessen zu berücksichtigen, um mögliche künftige
Konflikte zu vermeiden.
Die Darstellung Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Bundeswehr“ erfolgt im FNP-Entwurf für alle militärischen Liegenschaften gleichermaßen. Eine pauschale Einstufung der Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Bundeswehr“ vergleichbar einem Gewerbegebiet ist,
wie in der Begründung zur Stellungnahme 182-1 dargelegt, auf Ebene des die Grundzüge der
Planung in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise darstellenden Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden nicht gegeben. Auch eine differenzierte Würdigung des Depots des Militärhistorischen Museums im Begründungstext, in Bezug auf dessen militärische Nutzungsausprägung, ist aufgrund der o. g. Nutzungsstruktur der Umgebung
nicht erforderlich.

Stellungnahme: 182 – 6
Für den Bereich im Umfeld der Graf-Stauffenberg-Kaserne (G-S-K) in der Marienallee 14 wird
den Änderungen im FNP-Entwurf und den Bebauungsplänen und hierbei insbesondere der
Umwandlung von einer GBFL zu einer Fläche für allgemeines Wohnen widersprochen. Stattdessen ist der FNP-Entwurf mit seinen Anlagen so abzuändern, dass alle Belange der Bundeswehr Berücksichtigung finden und durch künftige Planungen nicht unterwandert werden.
Nur so werde verhindert, dass sich weiteres Konfliktpotential zwischen der Stadt Dresden,
den Anwohnern und der Bundeswehr aufbauen kann.
Bzgl. der Graf-Stauffenberg-Kaserne (G-S-K) in der Marienallee 14 werde in der Begründung
zum FNP-Entwurf in der Fassung vom 3. Mai 2018, Ziffer 10.2.4.3 ausgesagt, dass eine Darstellung im westlichen Planbereich für gemischte Bauflächen (GBFL) keine Nutzungsprobleme zu der angrenzenden Militärfunktion aufwirft. Im FNP-Entwurf zur erneuten Auslegung,

Seite 41 von 143
Stand 3. Mai 2018, Ziffer 10.2.4.2.3 - Landschaftsplan-, werde darauf hingewiesen, dass in
diesem sensiblen Bereich (Stauffenbergallee / Marienallee / Jägerpark) keine Bebauung erfolgen sollte. Im Umweltbericht zum FNP-Entwurf mit Nachtrag, Stand Juni 2018, wird unter
Tabelle 12 die Empfehlung ausgesprochen, u. a. die Baufläche 63 nicht als geplante Baufläche auszuweisen, sondern stattdessen entsprechend dem Bestand, als Fläche für die Landwirtschaft, Wald- bzw. Grünfläche darzustellen. Neben den aufgelisteten Kriterien, sollte dabei sowohl die Lärm- als auch die visuelle Belastung durch die Flutlichtanlage des Sportplatzes die von der Graf-Stauffenberg-Kaserne (G-S-K) ausgehen, wesentliche Faktoren für diese
Aussage gewesen sein. Dieser Einschätzung kann nur zugestimmt werden.
Leider ist die Baufläche 03_n nicht so kritisch bewertet. Im Steckbrief zu dieser Baufläche befinde sich nicht einmal ein Eintrag unter dem Punkt „Lärmbelastung“, obwohl die G-S-K in
unmittelbarer Nachbarschaft zu dieser liegt. Diese Baufläche sei, was die Lärmbelastung angeht jedoch nicht weniger stark involviert.
Selbst unter Ziffer 10.2.4.3 -Planungsbegründung- 1. Absatz, wird bestätigt, dass Lärmprobleme u.a. verursacht durch die G-S-K, bestehen. Im 3. Absatz wird noch einmal darauf hingewiesen, das nur durch die Darstellung als gemischte Baufläche dieser Konflikt nicht auftritt.
Diese Aussagen widersprechen sich vehement mit dem Nachtrag zum Umweltbericht zum
FNP-Entwurf, Stand Juni 2018. Darin wird zwar für die Baufläche 03_n die G-S-K als umgebende Nutzung festgestellt, aber gleichzeitig wird aus einer GBFL eine Wohnbaufläche, hinterlegt mit dem B-Plan 392 -Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee.
Noch prägnanter werde der Unterschied bei der Baufläche 63. Bei dessen Angaben fehle der
nachbarliche Bezug zur G-S-K gänzlich. Zumal sich gerade in dessen Grenznähe sowohl die
Hauptlärm- als auch die Lichtemittenten der G-S-K befinden. Auch in dem Fall wird aus einer
GBFL ein vorhabensbezogener Bebauungsplan (VBB) 6024 -Albertstadt Ost Jägerpark- für allgemeines Wohnen. Das widerspriche der Ziffer 3.4 des FNP-Entwurfs (S. 16), wonach dieser
die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringen soll.
Unabhängig von den Änderungen im FNP-Entwurf bestehe seitens der Bundeswehr die Forderung, eine weitere uneingeschränkte Nutzung der G-S-K zu gewährleisten. Und zwar unabhängig von dem derzeitigen Nutzungsumfang (Änderungen/Erweiterungen im Ausbildungsbetrieb). Das schließt sich aber mit den geplanten Bauvorhaben aus.
Von Anfang an hat die Bundeswehr darauf hingewiesen, dass von der G-S-K Emissionen ausgehen, die mit einer nachbarlichen Wohnbebauung unweigerlich zu Konflikten führen.
Wiederholt wurde darauf verwiesen, dass die Liegenschaft als Sondergebiet Bundeswehr
und mit einem Industriegebiet mit einem FSLP von 65 dB(A) nach DIN 18005 Blatt 1 zu vergleichen und auszuweisen ist. Dies wurde seitens der Bundeswehr am 16. November 21017
noch einmal so dargelegt.
Gemäß § 34 Abs. 1 BauGB, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der
baulichen Nutzung in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben.
Die beiden Bauvorhaben Bebauungsplan (B-Plan) 392 und VBB 6024 und die Änderung im
FNP, die diese planungsrechtlich ermöglichen sollen, widersprechen diesen Forderungen,

Seite 42 von 143
wenn eine weitere uneingeschränkte Nutzung der G-S-K wie von der Bundeswehr gefordert,
bestehen bleibt.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung des FNP-Entwurfs (Stand: 3. Mai 2018) bleibt unverändert „gemischte Baufläche“, da der Darstellung nicht generell widersprochen wird. Seitens der Bundeswehr wird
gefordert, dass der Flächennutzungsplan die Belange der Bundeswehr berücksichtigt und
diese durch künftige Planungen nicht unterwandert werden. Dem trägt der FNP-Entwurf, wie
nachfolgend dargelegt, Rechnung. Mit ihrem Widerspruch zu den Festsetzungen „allgemeines Wohnen“ zielt die Stellungnahme auf die Ebene der verbindlichen Bauleitplanung ab.
In der Begründung des Flächennutzungsplanes wird entsprechend § 7 SächsNatSchG ausführlich dargelegt, weshalb der Flächennutzungsplan von den Aussagen des Landschaftsplanes abweicht und geht zudem auf die immissionsschutzrechtlichen Herausforderungen und
Nutzungskonflikte ein.
Das Ergebnis der gemäß § 2 Abs. 4 BauGB durchzuführenden Umweltprüfung wird im Umweltbericht dokumentiert und stellt einen gesonderten Teil der Begründung dar. Der Umweltbericht ist kein mit anderen Belangen abgewogenes Material. Die Abwägung erheblicher
Planwirkungen auf die Umwelt wird erst im Rahmen der Gesamtabwägung nach der Beteiligung der Öffentlichkeit vorgenommen. Dennoch gehen die Anforderungen der Plan-UPRichtlinie über das herkömmliche Abwägungsmodell hinaus, denn die Umweltbelange werden vorab in kumulierter Form geprüft. Somit bildet die Umweltprüfung einen integrierten
Zwischenschritt der Abwägung.
Die vorgebrachten Hinweise zum Umweltbericht fließen in die Fortschreibung des Materials
ein. Ein von Seiten des Einwänders vorgebrachter Widerspruch zwischen Aussagen der FNPBegründung und dem Umweltbericht besteht nicht. Dieser Hinweis nimmt Bezug auf einen
Steckbrief der im Rahmen der Umweltprüfung vertiefend geprüften Planungsfläche „Baufläche 03_n“. Die Angaben im Kopf des Steckbriefes enthalten lediglich Informationen zu Aspekten, die für die Planung bedeutsam sind. Der Verweis auf verbindliche Bauleitplanungen
dient ebenfalls nur der Information. Auf der Ebene der Bebauungsplanung soll bei entsprechender zeitlicher Nähe eine Abschichtung der FNP-Umweltprüfung auf weitere oder detailliertere Belange erfolgen. Ziel ist dabei die Vermeidung von Doppelprüfungen.
Forderungen und Belange der Bundeswehr, die Sonderbaufläche Graf-Stauffenberg-Kaserne
betreffend, werden durch den FNP entsprechend berücksichtigt. Gemäß des Trennungsgrundsatzes nach § 50 S. 1 BImSchG sind bei raumbedeutsamen Planungen die für eine bestimmte Nutzung vorgesehenen Flächen einander so zuzuordnen, dass schädliche Umwelteinwirkungen auf die ausschließlich oder überwiegend dem Wohnen dienenden Gebiete sowie auf sonstige schutzbedürftige Gebiete, insbesondere öffentlich genutzte Gebiete, wichtige Verkehrswege, Freizeitgebiete und unter dem Gesichtspunkt des Naturschutzes besonders wertvolle oder besonders empfindliche Gebiete und öffentlich genutzte Gebäude, so
weit wie möglich vermieden werden.
Entsprechend des Trennungsgrundsatzes nach § 50 S. 1 BImSchG wurden im Flächennutzungsplan deshalb die an die Bundeswehrliegenschaft (Graf-Stauffenberg-Kaserne) angrenzenden Bauflächen als „gemischte Baufläche“ dargestellt. Die „gemischte Baufläche“ berück-

Seite 43 von 143
sichtigt sowohl den derzeitigen Nutzungsumfang (Bestandsnutzung) als auch die entsprechend der FNP-Darstellung zulässige Nutzung (Entwicklungsoption) der „Sonderbaufläche
Bundeswehr“, um Entwicklungsabsichten der Bundeswehr nicht zu beeinträchtigen.
Bei etwaigen Nutzungsintensivierungen seitens der Bundeswehr sind, unabhängig von den
Vorhaben gemäß der B-Pläne, Einschränkungen durch Bestandsnutzungen im Umfeld der
Liegenschaft zu berücksichtigen (Gemeinbedarfsnutzungen [Schul-, Kita-, Behördenstandorte], Dresdner Heide als Landschaftsschutz¬ bzw. Naherholungsgebiet). Der pauschale Ansatz die Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung „Bundeswehr“ (Graf-Stauffenberg-Kaserne) einem Industriegebiet gleichzusetzen und daraus folgernd einen FLSP von 65 dB(A)
Tag und Nacht anzusetzen, entspricht daher nicht der bereits aktuell zu berücksichtigenden
Bestandskulisse. Der Ansatz spiegelt des weiteren nicht den aktuellen Stand der Wissenschaft wider und kann auf Ebene des die Grundzüge der Planung in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise darstellenden Flächennutzungsplanes nicht herangezogen
werden. Diesbezüglich wird auf die Begründung zur Stellungnahme 182-1 verwiesen. Detaillierte Regelungen bezüglich der Schallpegelausbreitungsberechnung sind Gegenstand der
verbindlichen Bauleitplanung.
Gleichwohl sind ebenfalls im Rahmen raumbedeutsamer Planungen die Belange der Bundeswehr angemessen zu berücksichtigen. Die „gemischte Baufläche“ eignet sich hinsichtlich
Größe und Lage als Entwicklungsrahmen, um mit den Mitteln der verbindlichen Bauleitplanung eine Nutzungszonierung vorzunehmen, die die immissionsrechtlichen Bedingungen der
Nachbarnutzungen erfüllt und gleichzeitig die Zweckbestimmung der gemischten Baufläche
wahrt. Die Aussage, dass der Flächennutzungsplan im Umfeld der Graf-Stauffenberg-Kaserne
Wohnbauflächen darstellt ist nicht korrekt. Die Darstellung des Flächennutzungsplanes steht
den Belangen der Bundeswehr somit nicht entgegen.
Umweltbelange, wie sie sich im Landschaftsplan durch die zum Teil abweichenden Darstellungen von Waldflächen und Rückbau- bzw. Entsiegelungsflächen zeigen, sowie Problemlösungen zur bereits in der Umweltprüfung festgestellten hohen Konfliktträchtigkeit hinsichtlich Lärm, Waldersatz, Artenschutz und Bodenschutz, sind Gegenstand detaillierter Untersuchungen und Lösungen in verbindlichen Bauleitplanverfahren. Mit der Einordnung der dargestellten Nutzungen im FNP-Entwurf wird die Voraussetzung zur Beseitigung von Brachflächen geschaffen und dient u.a. der Deckung des Wohnbedarfes für einen großen Einzugsbereich mit hoher Bevölkerungsdichte. Die Sicherstellung der Nachbarschaftsverträglichkeit der
verschiedenen Nutzungen hat durch abschließende Regelungen auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung zu erfolgen, welche mit der übergeordneten Planung im Einklang stehen muss. Die Hinweise und Einwände zu Bebauungsplan-spezifischen Aspekten sind nicht
Gegenstand des FNP-Neuaufstellungsverfahrens.

191

Apostelamt Jesu Christi Kirchgemeinde Dresden I

Stellungnahme: 191 – 1
Das Apostelamt Jesu Christi, Kirchgemeinde (KG) Dresden sei im Objekt Poststraße 13 nur
Mieter, Vermieter ist die Gemeinde der Siebenten-Tags-Adventisten. Der Kirchgemeinde obliege also kein Recht eine Zustimmung zum Flächennutzungsplan oder irgendwelche anderweitige diesbezügliche Erklärungen abzugeben. Ergänzend werde mitgeteilt, dass die zweite
Dresdner Kirchgemeinde des Apostelamtes Jesu Christi bereits im September 2014 mit in der

Seite 44 von 143
Gemeinde auf der Poststraße 13 aufgegangen ist, es besteht also seit diesem Zeitpunkt nur
noch eine Kirchgemeinde Dresden des Apostelamtes.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ausführungen werden zur Kenntnis genommen. Es besteht keine Forderung nach Änderung des Flächennutzungsplans, so dass kein Abwägungserfordernis besteht.

193

Landesamt für Denkmalpflege

Stellungnahme: 193 – 1
Im Bereich des Schlossparkes Altfranken mit Resten der Schlossanlage könne die Umwandlung der Gewerbefläche in eine Wohnbaufläche aus denkmalpflegerischer Sicht nicht bestätigt werden. Sie entspreche den gerade in jüngster Zeit stattgefundenen Abstimmungen mit
der Stadtplanung nicht. Zudem sei die gegenwärtige Nutzung durch den rechtskräftigen Bebauungsplan festgelegt. Das Kulturdenkmal nach § 2 SächsDSchG „Schlosspark Altfranken"
mit Resten der neogotischen Schlossanlage aus dem 19. Jahrhundert sei eine bemerkenswerte gartenkünstlerische Anlage des Gartenbaudirektors Max Bertram für die Grafen Luckner und damit von gartenkünstlerischem und historischem Wert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) entspricht mit der Darstellung des Schlossparks Altfranken
als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dem begründeten Anliegen des Eigentümers
nach einer Änderung des Planungsziels für die nicht realisierten Teilbereiche des Bebauungsplans 173, Dresden-Altfranken Nr. 3, Schloßpark Altfranken.
Mit der Umnutzung steht in der Ortslage Altfranken mittel- und langfristig ein zusätzliches
Wohnbauflächenpotenzial in einem bereits erschlossenen Bereich zur Verfügung.
Der FNP stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar. Durch die Darstellungen
des FNP werden keine Baurechte geschaffen. Bauflächendarstellungen im FNP begründen
keinen Anspruch auf Erteilung einer Baugenehmigung. Konkrete Festsetzungen, die sicherstellen, dass die gartenkünstlerische Bedeutung des Kulturdenkmals „Schlosspark Altfranken" gewahrt bleibt, obliegen den der vorbereitenden Bauleitplanung nachgelagerten Planungsebenen.

Stellungnahme: 193 – 2
Im Bereich der Gartenstadt Hellerau/Deutsche Werkstätten, Kartierung Bachlauf nördlich
und östlich des Werkstättengeländes, sei aus der vorliegenden Planunterlage nicht ersichtlich, ob die Kartierung im Sinne einer avisierten Offenlegung des Bachlaufes gelesen werden
muss. Hierzu sei festzustellen, dass die Verrohrung zur bauzeitlichen Erschließung der Gartenstadt gehöre und insofern denkmalschutzrechtliches Schutzgut darstellt. Auch vor dem
Hintergrund des laufenden Welterbeantrag-Verfahrens sei dies von Relevanz. Die ab 1906
konzipierte Gartenstadt Hellerau sei Sachgesamtheit im Sinne des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes. Als eine der ersten Gartenstädte weltweit waren mit ihr breit gefächerte sozialreformerische und idealstädtische Ideen mit hohem kulturellem und künstlerischem An-

Seite 45 von 143
spruch verbunden. Hellerau wurde im internationalen Kontext zu einem bedeutenden Experimentier- und lnspirationsfeld der sich konstituierenden Moderne. Noch heute ist es vor
dem Hintergrund seiner großflächig authentischen Überlieferung und historischen Strahlkraft bedeutender Sachzeuge der Herausbildung der Moderne weltweit und genießt in besonderer Weise internationale Aufmerksamkeit.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Offenlegung des Talkenberger Baches entspricht den Zielen des beschlossenen Landschaftsplanes.
Die Abwägung der konkret zu beachtenden Belange kann erst im separat zu führenden wasserrechtlichen Genehmigungs- oder Planfeststellungsverfahren erfolgen.

Stellungnahme: 193 – 3
Im Bereich von Schloss Eckberg sei der Parkteil am elbseitigen Steilhang neuerdings als Wald
kartiert. Das werde aus denkmalpflegerischer Sicht abgelehnt. Es handele sich hierbei stadtbaukünstlerisch um einen der sensibelsten Bereiche der Dresdner Elbauenlandschaft (drei
Elbschlösser). Die Sachgesamtheit nach § 2 SächsDSchG „Villa Souchay/Schloss Eckberg"
bilde mit den benachbarten Elbschlössern ein einzigartiges städtebauliches Ensemble und
mit den zahlreichen Einzeldenkmalen, dem architektonisch herausragenden Schlossgebäude,
den weiteren baulichen Anlagen, dem Gartendenkmal und den Plastiken ein gestalterisch
herausragendes Anwesen von bemerkenswerter bau- und ortsgeschichtlicher, künstlerischer, städtebaulicher und landschaftsgestalterischer Bedeutung. Der Elbhang sei ein wichtiger Teil des Gartendenkmals .
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Stellungnahme benannte Bereich ist Teil einer Waldfläche nach SächsWaldG. Die
erfolgte Darstellung im Flächennutzungsplan entspricht der Waldgrenze nach § 2 SächsWaldG (mit Waldabstand). Ein Großteil der Fläche weist zudem höhlenreiche Altholzinseln
und Einzelbäume auf und ist somit ein besonders geschütztes Biotop nach § 26
SächsNatSchG. Es handelt sich bei der Darstellung im Flächennutzungsplan somit nicht um
eine Planung, sondern lediglich um die Abbildung der tatsächlich vorhandenen Vegetation.
Die Darstellung im Flächennutzungsplan stellt somit kein Widerspruch zu den denkmalpflegerischen Belangen dar. Einer Darstellungsänderung bzw. Rücknahme der Flächenausweisung Wald wird somit nicht gefolgt.

Stellungnahme: 193 – 4
Es sei sehr zu begrüßen, dass das Gelände um die ehemalige Orangerie von Villeroy und
Boch zwischen der Leipziger Straße und dem ehemaligen Leipziger Bahnhof im Flächennutzungsplan als Grünfläche verzeichnet ist. Im Umweltbericht, Steckbrief Bfl. 279a, werde es
jedoch als Bauland ausgewiesen. Wir bitten zu beachten, dass derzeit die Denkmaleigenschaft der Grünfläche geprüft wird.

Seite 46 von 143
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hinweis fließt in die Fortschreibung des Umweltberichts ein.
Auf dem ausgelegten Material befand sich der folgende Textpassus:
"Der vorliegende Umweltbericht (Stand 30. Dezember 2016) beruht auf dem Arbeitsstand
des Flächennutzungsplan-Entwurfs vom September 2016. Die Fassung des Flächennutzungsplan- Entwurfs vom 3. Mai 2018 zeigt an verschiedenen Stellen geänderte Darstellungen.
Dies erforderte die Ergänzung des Umweltberichts.
Der Nachtrag zum Umweltbericht (Stand Juni 2018) enthält neue Steckbriefe für Planungen,
die sich auf bislang unbebauten Flächen befinden, sowie überarbeitete Steckbriefe für Darstellungen, die gegenüber der im Jahre 2016 geprüften Variante nun zusätzliche nachteilige
Umweltauswirkungen erzeugen könnten…"
Der Umweltbericht trifft keine eigenen Planungsaussagen, sondern dient der Zusammenstellung des umweltbezogenen Abwägungsmaterials zum Flächennutzungsplan. Die angesprochene Abweichung beruhte auf der o. g. Konstellation und ist für die Fortschreibung vorgemerkt.

Stellungnahme: 193 – 5
Der markierte Teilbereich des Kulturdenkmals nach § 2 SächsDSchG „Schlosspark Altfranken“
soll im Beiplan Wohnen nicht als Wohnbauflächenpotenzial ausgewiesen. Zur Begründung
wird auf die Stellungnahme zum Hauptplan verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Beiplan Wohnen (Beiplan 4) entspricht mit der Darstellung des Schlossparks Altfranken
als Wohnbauflächenpotenzial den im Hauptplan abgebildeten Grundzügen der beabsichtigten Bodennutzung in diesem Bereich.

Stellungnahme: 193 – 6
In Übigau soll der Bereich von Schloss und Schlossgarten im Beiplan Wohnen nicht als Wohnbauflächenpotenzial dargestellt werden. Das bedeutende Barockschloss Übigau, vom vormaligen preußischen Hofbaumeister Johann Friedrich Eosander von Göthe für den sächsischen
Generalfeldmarschall und Kabinettsminister Jacob Heinrich Graf von Flemming erbaut und
unter August dem Starken als kurfürstlich-königliche Anlage und Teil der Canal-Grande-Konzeption weiterentwickelt, sei singulär und von internationaler Bedeutung. Die Sachgesamtheit nach § 2 SächsDSchG ist im Flächennutzungsplan als kultureller Standort markiert, im
Beiplan jedoch irreführend als Wohnbaupotenzial kartiert. Dies soll richtig gestellt und das
Schlossareal aus dem Beiplan Wohnraumpotenziale entfernt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 47 von 143
Begründung:
Im Zuge der Aktualisierung des Beiplanes wird die im Belang genannte Potenzialfläche entfernt.

Stellungnahme: 193 – 7
Bezüglich der Wohnbauflächenpotenziale auf Beiplan 4, die flurstücksseitig nicht verifizierbar sind, gelte im Grundsatz das sächsische Denkmalschutzgesetz, d. h. das Maß der Verdichtung und jede Einzelfallentscheidung muss vor diesem Hintergrund beurteilt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung der Wohnbauflächenpotenziale im Beiplan 4 ist als zusammenfassender,
nicht flurstückskonkreter Überblick in Ergänzung der Zahlenwerte im Begründungstext zu
verstehen, mit dem die Verteilung der Potenzialflächen über das Stadtgebiet verdeutlicht
wird. Insbesondere soll mit dem Aufzeigen der Vielzahl an Flächen innerhalb der städtischen
Siedlungsstruktur die Planungskonzeption des Vorrangs der Innenentwicklung untermauert
werden. Damit erfüllt diese Darstellung den Zweck des Flächennutzungsplans, in gesamtstädtischer Sichtweise die Berücksichtigung der festgestellten Entwicklungsbedarfe im Einklang mit den übergeordneten Planungsbedingungen nachzuweisen. Alle standortbezogenen
Beurteilungen über Art und Maß einer möglichen Bebauung sowie die Einbeziehung der jeweiligen fachgesetzlichen Maßgaben obliegen den nachfolgenden Planungs- bzw. Genehmigungsebenen (insbesondere verbindliche Bauleitplanung und Bauaufsicht). Diesbezüglich
stellen die Inhalte des Beiplans 4 keine Vorwegnahme der Entscheidungen auf den nachfolgenden Ebenen dar.

Stellungnahme: 193 – 8
Die Sachgesamtheit nach § 2 SächsDSchG „Dresdner Pferde-Ausstellungs-Platz“ wird im
Steckbrief als Baufläche SPA 120 geprüft. Zum Kulturdenkmal, als Ort der ersten Sächsischen
Pferdezuchtausstellung des Dresdner Rennvereins 1895 geschichtlich bedeutend, gehöre neben Haupttribüne, Stallverwaltung, Futterräumen, Pferdeställen und Wirtschaftsgebäuden
auch die Ausstellungsfläche zwischen den Baulichkeiten. Sie sei deshalb in Übereinstimmung
mit der Empfehlung des Steckbriefes als Freifläche zu erhalten.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der angesprochene Bereich ist bauplanungsrechtlich nach § 34 BauGB als unbeplanter Innenbereich zu bewerten. Dem Flächennutzungsplan kommt im unbeplanten Innenbereich
bauplanungsrechtlich eine nachgelagerte Funktion zu. Maßgeblich ist die Ausreichung von
Baurecht Belang des Bauaufsichtsamtes unter Mitwirkung und Berücksichtigung der verbindlichen Bauleitplanung und in diesem Fall des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
Der Anregung, die im angesprochenen Bereich befindliche Freifläche zu erhalten, kann auf
der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht entsprochen werden, da die Fläche für eine eigenständige Darstellung als Grün- und Freifläche zu klein und nicht darstellbar ist.

Seite 48 von 143

Stellungnahme: 193 – 9
Die Übigauer Allee im Ostragehege soll aus denkmalpflegerischen Belangen in den Beiplan
Nr. 13 Grün- und Freiräume übernommen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
angearbeitet:
In der Begründung ist im Kapitel 9.8.3.4 Grünvernetzung und Alleen ausgeführt:
"Alleen bilden vor allem in der Innenstadt, aber auch an den Radialen stadtbildprägende
Strukturen und verknüpfen Stadtteile miteinander. Im Beiplan Grün- und Freiraumstruktur
sind zur Verdeutlichung baumgeprägter Straßenräume die wichtigsten Verbindungen dargestellt." Die Übigauer Allee ist kein Objekt des Denkmalschutzes (Quelle: CARDO, Oktober
2018). Sie ist auch im Sinne der oben beschriebenen Grünvernetzung auch kein Vernetzungselement, weil eine Anbindung an andere Strukturen nicht besteht. Die Aufnahme im Beiplan
wird daher nicht befürwortet.

Stellungnahme: 193 – 10
Die Baufläche 999_17 nördlich des Volksparkes Räcknitz soll aus denkmalpflegerischen Aspekten entsprechend der Empfehlung im Steckbrief im Hauptplan als Grünfläche dargestellt
werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Für den in der Stellungnahme benannten Bereich wurde bereits mit Satzungsbeschluss 2006
der Bebauungsplan Nr. 136 Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg rechtskräftig. Entsprechend den Festsetzungen im Bebauungsplan sowie Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden - Bildung und Stadt im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016) wird die Ausweisung
der Sonderbaufläche Wissenschaft beibehalten. Die benannte Fläche eröffnet ein großes
künftiges Entwicklungspotential universitärer Einrichtungen. Der Bereich verfügt über eine
hohe Erschließungsgunst mit zentrumsnaher Lage. Im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung kann hier auf bestehende Infrastrukturen zurückgegriffen und unter sinnvoller Nutzung bestehender Flächenresourcen entwickelt werden. Eine Änderung der Flächendarstellung erfolgt nicht.

Stellungnahme: 193 – 11
In den Steckbriefen der Bauflächen 06a und 06b soll das angrenzende Kulturdenkmal Herkulesallee als Schutzgut mit Umgebungsschutz ergänzt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Methodik der Umweltprüfung beinhaltet zum Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter

Seite 49 von 143
mehrere Bewertungskriterien, die im Textteil des Umweltberichts beschrieben sind. Aufgrund der Beschränkung der Umweltprüfung auf rein umweltbezogene Aspekte der Darstellungen des Flächennutzungsplanes werden nicht alle denkmalschutzrechtlich relevanten
Sachverhalte erfasst. In die Bewertung fließen desbezüglich nur die Aspekte der Lage der
Prüffläche im ehemaligen Welterbegebiet, im Denkmalschutzgebiet bzw. einer Sachgesamtheit oder im Sichtbereich um bedeutende Kulturdenkmale ein.
Eine Abschichtung der Betrachtung in Bezug auf angrenzende Schutzobjekte, wie im vorliegenden Fall, ist auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung vorzunehmen. Dies ist sachgerecht, weil mit dem Flächennutzungsplan noch keine konkreten Regelungen zur künftigen
Bebauung getroffen werden und somit eine Betroffenheit des Schutzobjektes noch nicht detailliert geprüft werden kann.

194

Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde e.V.“

Stellungnahme: 194 – 1
Die Kleingartenanlage Ostragehege (547a) soll als Dauerkleingärten dargestellt werden. Die
Beseitigung der auf Uferhöhe liegenden Kleingärten werde akzeptiert. Dies werde bereits
umgesetzt. Es werde aber keine Notwendigkeit gesehen, die verbliebene, unmittelbar an
der Straße gelegene Fläche für eine andere, als eine kleingärtnerische Nutzung vorzusehen.
Die noch vorhandenen und auf kommunalem Eigentum befindlichen Kleingärten sollten als
Dauerkleingartenanlage ausgewiesen und erhalten werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Für die Verlagerung von Teilflächen der Kleingartenanlage "Ostragehege" aus dem Abflussbereich der Elbe gibt es eine konzeptionelle Grundlage: diese Maßnahme ist im Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) enthalten. Auf dieser Basis wurden bereits Entsiegelungen
vorgenommen.
Der Flächennutzungsplan (FNP) ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung
lediglich in Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise.
Die Mindestgröße für die flächenhafte Darstellung der Kategorie Grünfläche im FNP liegt
grundsätzlich bei 1 ha. Damit wird die besondere städtebauliche und ökologische Bedeutung
von Grünflächen im Siedlungsgefüge Dresdens gewürdigt. Aufgrund der geringen Größe von
kleiner 1 ha, ist eine separate Darstellung der verbliebenen Teilfläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingarten, außerhalb des seit 1. Oktober 2018 geltenden Hochwasserabflussbereiches der Elbe, im Flächennutzungsplan nicht gegeben. Es erfolgt daher keine Änderung
der Darstellung.

Stellungnahme: 194 – 2
Die im Westen des Ostrageheges auf kommunalem Eigentum gelegene Kleingartenanlage
"Zur Aue" sollte als Dauerkleingartenanlage ausgewiesen werden. Es sei nicht nachzuvollziehen, warum eine Parkanlage nicht auch Kleingärten beinhalten kann. Die Anlage stehe Veränderungen (Durchwegung, Ausgleichsfläche zur Arterhaltung usw.) aufgeschlossen gegenüber.

Seite 50 von 143
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es liegen keine Gründe vor, die eine geänderte Beurteilung des Belanges gegenüber dem
Stand 2015 erlauben:
Im Flächennutzungsplan sind Beschlüsse des Stadtrats als oberstem gewähltem politischem
Gremium der Stadt zu berücksichtigen. Sie bringen den planerischen Entwicklungswunsch,
der auch in planerischen Dokumenten ohne Baurecht wie dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept, dem Planungsleitbild Innenstadt oder dem Rahmenplan Ostragehege niedergelegt ist, zum Ausdruck. Nach wie vor liegen dem Flächennutzungsplan-Entwurf der Rahmenplan Ostragehege mit seinem Stadtratsbeschluss vom 29.01.1998 sowie das Kleingartenentwicklungskonzept mit Stadtratsbeschluss vom 25.11.2005 zugrunde, das für die Anlage
eine Kategorie III, Verlagerung von Teilen der Anlage als langfristiges Ziel ausweist.
Der Rahmenplan Ostragehege sieht im Bereich der Kleingartenanlage keine Bebauung vor,
allerdings langfristig eine Umgestaltung des westlichen Teils der Schlachthofinsel zu einer öffentlichen Grünfläche. Eine Umsetzung des Rahmenplans, bei der konkrete Festsetzungen
zum Umgang mit den Kleingartenflächen erfolgen würden, müsste über ein Planverfahren im
Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung erfolgen. In einem solchen Verfahren wird eine
erneute Befassung der Gremien des Stadtrates sowie eine Beteiligung der Öffentlichkeit notwendig.

Stellungnahme: 194 – 3
Die Kleingartenanlage "Prießnitzaue" soll als Dauerkleingarten dargestellt werden. Das Planungsziel sei zu ändern in „Naturnahe Umgestaltung der Prießnitz und Erhalt einer Dauerkleingartenanlage".
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aufgrund des vorliegenden Planungsstandes und des Fehlens von fachlichen Alternativen
wird die Darstellung im Flächennutzungsplan beibehalten. Die Darstellung als Grünfläche
Parkanlage und die in der Begründung enthaltenen Zielstellungen sind nicht als Ausgangspunkt der Planungsüberlegungen, sondern als das aus vorliegenden Fachplanungen übernommene, generalisiert dargestellte Ergebnis zu verstehen. Bei Beibehaltung der kleingärtnerischen Nutzungen könnten die Erfordernisse der Hochwasservorsorge nicht umgesetzt
werden. Das öffentliche Interesse an einem verbesserten Hochwasserschutz wird am Standort jedoch als überwiegend betrachtet.
Grundlage für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist der vom Stadtrat beschlossene
Plan Hochwasservorsorge Dresden. Die Maßnahme "Sanierung Prallbogen mit Umverlegung
Prießnitz zwischen Hohensteiner Str. und Bautzener Str." ist darin enthalten. Diese Maßnahme ist wichtig zum Schutz der angrenzenden Bebauung vor Hochwasser, vor allem durch
Rückstau von Elbhochwasser. Bereits bei einem Hochwasserereignis mit zehnjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit ist auch die Kleingartenanlage von Elbhochwasser betroffen.

Seite 51 von 143
Die Vorplanung zum Projekt "Prießnitz-Unterlauf - Naturnahe Gestaltung zwischen Hohnsteiner und Bautzner Straße" wurde erstmals im Februar 2015 vorgestellt. Eine deutliche Zustandsverbesserung gemäß Wasserrahmenrichtlinie ist nur mit der Inanspruchnahme der
Fläche der Kleingartenanlage zu erreichen. Zur Umsetzung der Maßnahme ist ein separates
wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren zu führen, eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorgesehen. Im Verfahren werden alle angesprochenen konkreten Belange geprüft.

Stellungnahme: 194 – 4
Im Bereich der Kleingartenanlage "Concordia" soll die Darstellung als gemischte Baufläche
im FNP geprüft werden, die Anlage sei per B-Plan 168 als Dauerkleingartenanlage gesichert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung
lediglich in Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise.
Die Mindestgröße für die flächenhafte Darstellung der Kategorie Grünfläche im FNP liegt
grundsätzlich bei 1 ha. Damit wird die besondere städtebauliche und ökologische Bedeutung
von Grünflächen im Siedlungsgefüge Dresdens gewürdigt.
Wie dem der Stellungnahme zugrunde gelegten Dokument „Anlage 4“ zu entnehmen, beträgt die Fläche des KGV Concordia lediglich rund 0,3 ha. Die Fläche ist deshalb der Fallgruppe „DS“ (darstellungssystematisch bedingte Nicht-Darstellung (in der Regel aufgrund der
für eine eigenständige Darstellung zu geringen Flächengröße und/oder -breite)) zuzuordnen.
Eine Nichtdarstellung im FNP ist jedoch nicht als Planaussage im Sinne einer Umnutzungsabsicht zu interpretieren. Die Darstellung als gemischte Baufläche erfolgte, da die Fläche des
KGV Concordia unterhalb der Darstellungsgrenze des Flächennutzungsplanes liegt. Unabhängig von der generalisierten Darstellung im FNP genießt die Anlage des KKV Concordia Bestandsschutz und ist, wie in der Stellungnahme dargelegt, bauplanungsrechtlich durch den
Bebauungsplan Nr. 168 (Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2 Konkordienstraße) gesichert.

Stellungnahme: 194 – 5
Der südliche Teil der Kleingartenanlage "Am Flugplatz Übigau" solle gemeinsam mit der
nördlich angrenzenden Fläche betrachtet werden (gesamt 2 Hektar) und im FNP als "Grünfläche" dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme beruht auf dem Dokument „Anlage 4“ (Stand: November 2017). Darin ist
für die Teilfläche Nr. 227b als maßgebliche Darstellung im FNP-Entwurf noch „G“ für gewerbliche Baufläche vermerkt. Auch im FNP-Entwurf 2014 wurde die Fläche als gewerbliche Baufläche dargestellt. Die planerische Zielvorstellung einer gewerblichen Entwicklung wurde jedoch mit Stadtratsbeschluss (SR/046/2017) vom 14.12.2017 aufgehoben. Die Bereiche des
ehemaligen Sportplatzes Washingtonstraße sowie der Bereich des KGV Flugplatz Übigau
werden deshalb im FNP (Stand: 3. Mai 2018) bestandsorientiert als gemeinsame Grünfläche
dargestellt. Die „Anlage 4“ wird entsprechend der Planzeichnung des Flächennutzungsplanes
aktualisiert.

Seite 52 von 143

Stellungnahme: 194 – 6
Die beiden Kleingartenanlagen "Kaitzbachstrand" und "Münzteichweg" sollen gemeinsam
dargestellt werden. Beide Anlagen grenzen aneinander und umfassen eine Fläche von 3,3
Hektar, an die sich westlich weitere Grünflächen anschließen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die in der Stellungnahme benannten Kleingartenanlagen sind Beide vollumfänglich im Flächennutzungsplan dargestellt. Der Kaitzbach, der die beiden Anlagen durchfließt, hat keine
trennende Wirkung. Daher ist das Symbol für Dauerkleingarten nur einmal gesetzt.

Stellungnahme: 194 – 7
Es sei zu prüfen, ob analog zur „Sonderbaufläche Wissenschaft " die genannten, vom B-Plan
399 erfassten Anlagen als Kleingartenpark dargestellt werden können. In gleicher Weise
könnten die Anlagen des Kleingartenparks „Hansastraße" im Zusammenhang als Kleingartenpark dargestellt werden. Diesem Kleingartenpark liegt ein Stadtratsbeschluss von 2011 zugrunde.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Kleingartenparks sind ausgedehnte Kleingartenareale mit einem erhöhten Anteil öffentlich
nutzbarer Flächen. Diese Nutzungsform wird im Flächennutzungsplan nicht explizit dargestellt, sie ist Bestandteil der Darstellungskategorie "Grünfläche, Zweckbestimmung Dauerkleingarten".
Gestaltungskonzepte für die Entwicklung von Kleingartenflächen zu Kleingartenparks sind
nicht Gegenstand des Regelungsgehalts des Flächennutzungsplans.

Stellungnahme: 194 – 8
Die Aufnahme der Ersatzflächen in den FNP wird positiv bewertet.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Von der Darstellungskategorie „Dauerkleingärten“ sind Kleingartenanlagen nach dem Bundeskleingartengesetz erfasst. Die Darstellung enthält auch Planungsflächen, die bei Verlagerung von Kleingärten als Ersatzstandorte erschlossen werden.
Im Anhang zum Umweltbericht werden geplante Kleingartenstandorte in Flächensteckbriefen vertiefend bewertet.
In der FNP-Begründung sind im Kapitel Grün- und Freiraumstruktur, Planinhalte … Dauerkleingärten diese Standorte mit Flächensteckbriefen aufgeführt.

Seite 53 von 143
Stellungnahme: 194 – 9
Eine Offenlegung der Anlage 4 zum FNP sei entscheidend. Es wird gebeten, diese Anlage öffentlich zugänglich zu machen. Dies könnte ggf. auch erfolgen, indem die Aussagen in den als
Datei abrufbaren FNP eingearbeitet und bei Auswahl eines entsprechenden Maßstabes
sichtbar werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Als Bestandteil der Beschlussvorlage zur erneuten öffentlichen Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs ist die Anlage 4 im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden seit der Veröffentlichung der Tagesordnung ständig im Internet öffentlich zugänglich.
Eine Umwandlung der in Tabellenform vorliegenden Information in grafische Daten und Vermengung mit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes widerspräche der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes und würde den Planinhalt unkenntlich machen; sie
kann daher nicht erfolgen.

Stellungnahme: 194 – 10
Weiterhin gibt es folgende Hinweise (Bezug Anlage 4 mit Übersicht der Kleingartenanlagen):
3. TF-Nr. 322a

Planungsziel: Gewässernetzentwicklung, Planungsziel soll begrenzt werden.

4. TF-Nr. 342a

Planungsziel: Gewässernetzentwicklung, Planungsziel soll begrenzt werden.

5. TF-Nr. 378a

Planungsziel: Gewässernetzentwicklung, Planungsziel soll begrenzt werden.

Prinzipiell sollte erkennbar sein, ob und in welchem Umfang die Gewässernetzentwicklung
den Erhalt von Kleingärten/Anlagen gefährdet.
6. TF-Nr. 599a: Der Vereinsnamen „Am Hang" in „Am Tummelsbach" zu ändern. Der KGV
„Am Hang" wurde aufgelöst, die Anlage durch vorgenannten Verein übernommen. Vom vorgelegten Planungsziel sollte Abstand genommen werden. Im Lauf verschiedener Präsentationen der Idee des Gesamtvorhabens (B 6neu) habe sich gezeigt, dass es realistische Möglichkeiten gibt, die Maßnahme ohne Eingriffe in diese Kleingartenanlage vorzunehmen .
7. TF-Nr. 902a: Das Planungsziel (nachrichtlich) sollte zum voraussichtlichen Umfang präzisiert werden.
8. TF-Nr. 905a: Vom vorgelegten Planungsziel sollte Abstand genommen werden.Im Lauf verschiedener Präsentationen der Idee des Gesamtvorhabens (B 6neu) habe sich gezeigt, dass
es realistische Möglichkeiten gibt, die Maßnahme ohne Eingriffe in diese Kleingartenanlage
vorzunehmen.
9. TF-Nr. 512c: Durch Kündigung des Eigentümers wird diese Kleingartenanlage voraussichtlich 2019 aufgelöst und anschließend bebaut.
10. TF-Nr. 546a: Hier sei eine Abtrennung erforderlich und die Fallgruppe „BR" entfalle, ein
Teil der Anlage wurde vom Eigentümer gekündigt und das bestehende Baurecht ausgeübt.
11. TF-Nr. 499a: Der Vereinsname ist in „Aronia" zu ändern

Seite 54 von 143
Bei den Ersatzflächen fehle teilweise die Markierung als Dauerkleingärten im Flächennutzungsplan.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Anlage 4 zur Beschlussvorlage über die erneute Auslegung des Flächennutzungsplanes
dient der vertieften bauleitplanerischen Hintergrundinformation zu den Dauerkleingärten;
die Anlage 4 ist selbst nicht Gegenstand der öffentlichen Auslegung. Die in der Tabelle enthaltenen Informationen entstammen z. T. Quellen, die außerhalb des Aufstellungsverfahrens
zum Flächennutzungsplan liegen, beispielsweise dem Plan Hochwasservorsorge Dresden
(PHD). Sie sind selbst nicht Gegenstand des Flächennutzungsplanes. Deshalb können Wünsche zur Änderung dieser genannten Planungsziele nicht im Rahmen des Aufstellungsverfahrens zum Flächennutzungsplan geltend gemacht werden. Sie sind innerhalb der jeweiligen
Verfahren der verbindlichen Bauleitplanungen bzw. innerhalb der fachrechtlichen Verfahren
wie zum Beispiel der wasserrechtlichen Planungsverfahren erneut geltend zu machen. Die
Hinweise zur Aktualisierung von Bestandsdaten wie etwa geänderte Vereinsnamen oder Vereinszugehörigkeiten werden in die Aktualisierung der Anlage 4 im Rahmen der zu erstellenden neuen Beschlussvorlage über den Flächennutzungsplan aufgenommen.

195

Landratsamt Meißen

Stellungnahme: 195 – 1
Die Grundstücke 732/14 und 732/15 der Gemarkung Trachau sollten als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule dargestellt werden. Damit stünden erforderliche Ergänzungs- bzw. Erweiterungsbauten am Schulobjekt nicht im Widerspruch zu den Darstellungen des Flächennutzungsplanes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der
Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher
muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln.
Im vorliegenden Fall ist die angesprochene Fläche der Schule sowohl im Bestand als auch die
perspektivische Entwicklungsfläche insgesamt mit ca. 1,5 ha kleiner als die Darstellungsschwelle von 2 ha.
Mit dem Symbol schulischen Zwecken dienende Einrichtung ist der Standort dennoch als
Darstellung in den Flächennutzungsplan aufgenommen.

196

Handwerkskammer Dresden

Stellungnahme: 196 – 1
Der sehr umfassende Begründungstext zum vorliegenden Entwurf der gesamtstädtischen
Flächennutzungsplanung gestattet einen nachvollziehbaren Einblick in das äußerst komplexe

Seite 55 von 143
und anspruchsvolle Plandokument für einen ausgedehnten und vielgestaltigen Planungsraum. Prinzipiell wird die Entwicklung in den unterschiedlich geprägten Siedlungsräumen jeweils angemessen aus dem historisch gewachsenen funktional gemischten Nutzungsgefüge
oder einem teilweise spezifisch bestehenden Potenzial abgeleitet. Ebenso wird zahlreichen
neuen Nutzungen und Entwicklungen hinreichend Raum gegeben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.

Stellungnahme: 196 – 2
Die im Jahr 1999 vollzogene Gebietsreform brachte für Dresden eine veränderte Stadtgrenze
und die Hinzugewinnung von Nutzflächen und Bevölkerungsteilen besonders in eher ländlich
geprägten Siedlungsgebieten. Diese einst typischen Mischbauflächen (MD) entsprachen den
historisch gewachsenen Funktionsmischungen in den zahlreichen kleinen Dörfern und Ortschaften. Wenngleich die Bewahrung derartiger Funktionsmischung durch räumlich enge
Verknüpfung von Wohnen, Arbeiten und Freizeit bei minimalem Mobilitätsaufwand ökologisch besonders verträglich ist, haben sich diese Siedlungen in den zurückliegenden Jahren
immer mehr in Richtung vorrangiger Wohnstandorte entwickelt.
Der Rückgang landwirtschaftlicher und vor allem auch handwerklicher Betriebe in den einst
dörflichen Ortslagen präge leider den aktuellen Trend und im Rahmen der Überarbeitung
des Flächennutzungsplanes wird in der Regel die im jeweiligen Planungsraum tatsächlich erkennbare Veränderung der baulichen Nutzung von Grundstücken abgebildet. Dabei sei der
Bestandsschutz für noch vorhandene gewerbliche Nutzungen zwar grundsätzlich gegeben,
aber Möglichkeiten für Erweiterungen und gewisse Nutzungsänderungen sind eher eingeschränkt. Konfliktpotenziale von Nachbarschaften können deutlich zunehmen und daraus
ggf. resultierende immissionsschutzrechtliche Auflagen eine wirtschaftliche Härte für die inzwischen von reinen Wohnnutzungen umgebenen Betriebe bis hin zu Existenzängsten darstellen. Eine eventuell beabsichtigte Neuansiedlung gewerblicher Nutzung in diesen Quartieren sei dann entweder deutlich erschwert oder eher gar nicht mehr genehmigungsfähig.
Auf diese Weise gehen einst zur Verfügung stehende und in aller Regel gern in Anspruch genommene gemischte Bauflächen für immer verloren. Es bleibe die Fragestellung im Raum,
ob diese Verfestigung der Flächennutzung mit all ihren Konsequenzen hinsichtlich weiter
rückläufiger Versorgungs- und Dienstleistungsinfrastruktur in Nahbereichen und damit zwingend weiter zunehmender individueller Mobilität wirklich erstrebenswerte Auswirkungen
sind.
Aus der Sicht der Handwerkskammer Dresden richte sich daher der Blick auf die Fläche insgesamt und die gebotene Berücksichtigung des grundsätzlichen Anliegens, dass Handwerksbetriebe mit ihren vielfältigen Produkt- und Dienstleistungsangeboten an den unterschiedlichsten Standorten bewahrt werden und auch bei entsprechend nahräumlicher Versorgungsfunktion und gegebener Gebietsverträglichkeit Chancen der Neuansiedlung erhalten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 56 von 143
Begründung:
Die Strukturveränderung in den historischen Dorfkernen weg von der kleinräumigen Mischung aus Landwirtschaft, Gewerbe/Handwerk und Wohnen hin zur Dominanz der Funktion
Wohnen ist unterschiedlich weit fortgeschritten. Dementsprechend erhalten einige Dorfkerne die Darstellung gemischte Baufläche, sofern dort Gewerbenutzungen von einigem Gewicht vorhanden sind, andere Dorfkerne sind als Wohnbauflächen mit geringer Dichte dargestellt. Auf die Genehmigungsfähigkeit von Bauvorhaben des Handwerks und Kleingewerbes
innerhalb der Ortslagen hat diese unterschiedliche Darstellung keinen Einfluss, entscheidend
ist vielmehr die Erfüllung des Einfügungsgebots der beantragten Nutzung in die Umgebung.
Dabei kommt der Beachtung der Störempfindlichkeit der Nachbarnutzungen hohe Bedeutung zu. Damit werden innerhalb der historischen Ortslagen eher Betriebe mit geringem Flächenbedarf und geringen Störwirkungen ansässig werden.
Als Ergebnis der technologischen Entwicklung, die für viele Handwerksbetriebe mit gewissem Störpotenzial ohnehin eine immer weiter gehende Spezialisierung bei gleichzeitiger Ausweitung des Einzugsgebietes und damit verbunden häufig den Zwang zu modernen Baulichkeiten mit größerer Dimensionierung bedeutet, kommt für die früher innerhalb der historsichen Dorflagen zu findenden Betriebe meist nur eine Um- bzw. Ansiedlung an einem neuen
Standort, idealerweise in einem verkehrsgünstig gelegenen Gewerbegebiet in Frage. Solcherart Standorte bietet der Flächennutzungsplan in allen Teilräumen Dresdens an; die Vielzahl
an erfolgten Ansiedlungen in diesen Gebieten bezeugt die Richtigkeit dieser Strategie.
Die gewerblichen Nutzflächen innerhalb der historischen Dorfkerne stehen unter Beachtung
der Schutzbedürfnisse der Nachbarnutzungen auch weiterhin kleineren Betrieben mit geringer Störträchtigkeit zur Verfügung, darüber hinaus dem Kunsthandwerk und Büronutzungen.

197

Landratsamt Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

Stellungnahme: 197 – 1
Das Landschaftsschutzgebiet „Lockwitztal und Gebergrund" wurde neu ausgewiesen. Von
insgesamt nunmehr 1.796 ha liegen 125 ha auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
Die Verordnung wurde am 10. Juli 2018 ausgefertigt und wird am 23.8.2018 verkündet. Nach
Ende der zweiwöchigen Auslegungsfrist tritt diese in Kraft.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Abgrenzungen werden in der nächsten plantechnischen Aktualisierung als nachrichtliche
Übernahme in den Hauptplan des Flächennutzungsplanes entsprechend übernommen.

Stellungnahme: 197 – 2
Belange des Immissionsschutzes: Nach optischer Auswertung im GIS befinden sich bis ca. 1
km von der Stadtgrenze entfernt folgende Anlagen: das Betonsteinwerk City Steinwerke
GmbH in Dittersbach (ca. 400 m), die Autowrackanlage Neumann in Wünschendorf (ca. 800
m), die Schmelzklebstoffherstellung Henkel in Heidenau (ca. 100 m), die Mälzerei Malteurop
in Heidenau (ca. 700 m), der Flexodruck Hänsel in Freital (ca. 60 m), die Jungrinderanlage

Seite 57 von 143
Wurgwitz (ca. 500 m), die Recyclinganlage Müller-Trans in Kesselsdorf (ca. 250 m), die Windkraftanlage in Kaufbach (ca. 500 m). Nach Durchsicht der Unterlagen sind diese, bis auf die
City Steinwerke GmbH, nicht vom Flächennutzungsplan betroffen.
Bezüglich Staub und Lärm sei die Planung des Kiesabbaus in Söbrigen (Begründung Kap.
10.8.5) zu erwähnen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Zur Beschreibung und Bewertung der erheblichen umweltbezogenen Auswirkungen des Flächennutzungsplanes ist dem Planwerk ein Umweltbericht beigefügt. In diesem werden die
Planungsinhalte einer schutzgutbezogenen Betrachtung unterzogen, das betrifft auch die
Schutzbelange Lärmbelastung und lufthygienische Belastung. Eine Beeinträchtigung der genannten Bestandsnutzungen im angrenzenden Landkreis durch Darstellungen des Flächennutzungsplans Dresden kann nicht erkannt werden. Neue schutzbedürftige Nutzungen, die
an die emittierenden Anlagen heranrücken können, werden in den Randbereichen Dresdens
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Auf der anderen Seite muss bei Nutzungsänderungen oder Erweiterungen an den genannten
Anlagen auf vorhandene schutzbedürftige Nutzungen in ihrem Einwirkungsbereich geachtet
und unzulässige negative Auswirkungen müssen vermieden werden.
Zum Standort City Steinwerke GmbH im Ortsteil Dittersbach:
Die nächstgelegene Wohnbebauung in Eschdorf an der Dittersbacher Straße ist die Splittersiedlung Rosinendörfchen. Der Flächennutzungsplan trifft hier keine Aussage zur weiteren
baulichen Entwicklung. Die Planungen für ein Kieswerk in Söbrigen werden als bergrechtliches Planfeststellungsverfahren mit integrierter Umweltverträglichkeitsuntersuchung geführt. Die Landeshauptstadt Dresden ist am Verfahren lediglich beteiligt, zuständig ist das
Sächsische Oberbergamt.

Stellungnahme: 197 – 3
Folgender Hinweis soll Beachtung finden: Die City Steinwerke GmbH in der Eschdorfer Str.
23, 01833 Dürrröhrsdorf-Dittersbach, ist eine genehmigungsbedürftige Anlage gemäß
BlmSchG. Ein Immissionsort 104 WA Rosinendörfchen 2 liege auf dem Gebiet der Stadt Dresden und wurde mit einem Beurteilungspegel für den Tag mit LrT = 39 dB(A) belegt. In der
Nacht arbeite diese Anlage nicht.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Schützenswerte Nutzungen auf Dresdner Flur sind durch den angeführten Betrieb in
Dürrröhrsdorf-Dittersbach nicht beeinträchtigt.

Stellungnahme: 197 – 4
Schülerbeförderung / ÖPNV: Wenn es konkrete Umsetzungsmaßnahmen aus dem FNP gebe,

Seite 58 von 143
die Auswirkungen auf den eigenen Landkreis haben, müssen sie fallspezifisch geprüft werden. Auch wenn für die erneute Beteiligung lediglich zu entsprechend gekennzeichneten Änderungen im FNP Stellungnahmen abgegeben werden können, werden zum Kapitel 9.5 folgende Anmerkungen gemacht:
Sollten ÖPNV-Erweiterung der DVB AG in das Gebiet des Landkreises geplant werden, sind
diese im Vorfeld zwischen dem Landkreis, der Landeshauptstadt Dresden und den Verkehrsunternehmen abzustimmen. Der zusätzliche Halt „R.-Strauß-Platz" der S-Bahn-Linien S 1 und
S 2 wird nicht empfohlen. Die S-Bahn gelte als schnelles Verkehrsmittel im Elbtal, weitere
Halte in so engen Abständen verlängern die Fahrzeiten und machen die S-Bahn unattraktiver. Möchte man in die Region des R.-Strauß-Platzes gelangen, sei dies mit einmaligem Umstieg von der S-Bahn in den Bus der Linie 66 bzw. die Straßenbahnlinie 11 am Hauptbahnhof
Dresden möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die weitere planerische Untersetzung und Realisierung der geplanten S-Bahn-Station
Richard-Strauss-Platz wurde im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus festgeschrieben und ist
somit Beschlusslage. Der durch einen zusätzlichen Stationshalt bedingte zeitliche Mehraufwand ist im Kontext zur Gesamtfahrzeit und zu ggf. eingesparten Umstiegszeiten von unwesentlicher Bedeutung. Die Stationsabstände zwischen Dresden-Hauptbahnhof und RichardStrauss-Platz bzw. Richard-Strauss-Platz und Strehlen liegen in der gleichen Größenordnung
wie beispielsweise die Abstände zwischen dem Haltepunkt Freiberger Straße und Hauptbahnhof beziehungsweise dem Haltepunkt Bischofsplatz und dem Bahnhof Dresden-Neustadt. Die Attraktivität einer S-Bahn bemisst sich nicht nur in schnellen Fahrzeiten, sondern
in attraktiven Taktzeiten und einer guten räumlichen Erschließung.

Stellungnahme: 197 – 5
Die potentielle Verlängerung der Straßenbahnlinie 7 bis Ottendorf-Okrilla sollte gestrichen
werden, da diese Verlängerung geprüft und abgelehnt wurde. Man verständigte sich hierbei
auf einen Ausbau auf der Eisenbahnstrecke.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe hat in der 64. Sitzung der Verbandsversammlung am 6. Juni 2018 unter TOP 9 die weiterführenden Planungen auf Basis der EisenbahnVariante beschlossen.

201

Handelsverband Sachsen e.V. Geschäftsstelle Ostsachsen

Stellungnahme: 201 – 1
Hinterfragt werden müsse die Notwendigkeit einer weiteren Ausweisung der Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel (Ez) an der Flügelwegbrücke (Washington-/Hamburger

Seite 59 von 143
Straße). Diese Fläche sei allein aufgrund der nicht zu gewährleistenden verkehrlichen Erschließung ausdrücklich nicht für den Einzelhandel jedweder Art geeignet und sollte nicht
weiter als großflächiger Einzelhandel im Flächennutzungsplan ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan müssen rechtswirksame Satzungen als Ausdruck des Planungswillens der Gemeinde nach Baurecht inhaltlich dargestellt werden. Im Bereich Hamburger
Straße/Flügelweg setzt der rechtsverbindliche Bebauungsplan Nr. 129 Baurecht für großflächigen Einzelhandel fest. Gegenwärtig befindet sich der vorhabenbezogene Bebauungsplan
Nr. 6027, der die Errichtung eines Möbelhauses festsetzt, im Verfahren.

Stellungnahme: 201 – 2
Es mangele an nachvollziehbaren Erklärungen zur teilweisen Ausweisung von Solitärstandorten wie bspw. das Otto-Dix-Center oder Kaufpark Nickern, hingegen der Aussparung anderer
Solitärstandorte des (derzeit gültigen) Zentrenkonzeptes, wie bspw. Gorbitz-Center oder
Fontane-Center.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung bzw. Nichtdarstellung anderer im Zentrenkonzept enthaltener Solitärstandorte des großflächigen Einzelhandels erfolgt aufgrund der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes, nach der in geschlossenen bebauten Gebieten gesonderte Nutzungsdarstellungen erst ab einer Mindestgröße von 2 Hektar vorgenommen werden. Das Otto-DixCenter ist größer als 2 Hektar, während Gorbitz-Center und Fontane-Center kleiner als 2
Hektar sind.

Stellungnahme: 201 – 3
Die beispielhaft aufgeführten Flächen verdeutlichen die Notwendigkeit eines aktualisiert
fortgeschriebenen Zentren- bzw. Einzelhandelskonzeptes, welches derzeit nach wie vor dem
Stand aus dem Jahr 2006 entspricht. Nicht zuletzt zur verlässlichen Klärung einzelhandelsrelevanter Ansiedelungs- und Versorgungsfragen bedarf es nunmehr dringend einer solchen
Fortschreibung. Hierbei sei sodann zu berücksichtigen, dass
- erleichterte Planverfahren für Vollversorger in Stadtgebieten mit sogenannten Versorgungsdefiziten (bspw. Schönefelder Hochland, Hellerau, Cossebaude) ermöglicht werden,
- eine Beachtung von Grundstücks- und Flächenverfügbarkeiten bzw. Zuschnitte bei Abgrenzung der Zentren erfolgt, d. h., der Flächenbedarf für Vollversorger Beachtung findet, was
bspw. am OZ Plauen deutlich wird,
- ggf. neue wohnnahe Zentren (WZ) aufgrund der Einwohnerentwicklung ausgewiesen werden (beispielhaft seien an der Stelle Coschütz/Gittersee, Striesen, oder Hellerau genannt),
- eine vorausschauende Planung der Nahversorgung an Standorten mit übermäßigem Wohnungsneubau (u. a. Lingner-Stadt bzw. Leipziger Bahnhof) oder an Standorten konzentrierter
öffentlicher Einrichtungen (bspw. Universitätsareal) beachtet wird.

Seite 60 von 143
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Zwar werden die bodenrechtlich relevanten Aussagen des Zentrenkonzepts als eigenständiges Fachkonzept der Landeshauptstadt Dresden im Flächennutzungsplan in entsprechende
Darstellungen übernommen. Die Stellungnahme kann im Rahmen des Verfahrens zur Aufstellung des Flächennutzungsplanes dennoch keine Berücksichtigung finden, weil sie sich auf
die Methodik des künftigen Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes beziehen und somit mangels eines bodenrechtlich relevanten Flächennutzungsbezugs nicht für den Flächennutzungsplan relevant sind. Das Einzelhandels- und Zentrenkonzept befindet sich gegenwärtig in der
Fortschreibung. In diesem Zusammenhang werden die aktuellen Trends der Einzelhandelsund Nachfrageentwicklung (z. B. neue Wohngebiete) sowie der Flächenverfügbarkeit unter
Beachtung kritischer Einwohnerdichten und der Erreichbarkeit berücksichtigt. Nach Fertigstellung wird das fortgeschriebene Einzelhandels- und Zentrenkonzept wiederum als Grundlage in den Flächennutzungsplan einfließen.

202
Dresden I

Staatsbetrieb Zentrales Flächenmanagement Sachsen (ZFM) Niederlassung

Stellungnahme: 202 – 1
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück Nr. 2865/17, Königsbrücker Straße
80, wird der Vergrößerung der Grünfläche ausdrücklich widersprochen. Die Grünfläche
wurde im Bereich der nördlichen Grundstücksgrenze, Bereich Tannenstraße Ecke Königsbrücker Str., erweitert. In der Stellungnahme zum FNP-Entwurf vom 16.06.2014 wurde seitens
des Freistaates Sachsen gefordert, das gesamte Grundstück als gemischte Baufläche auszuweisen. Daran wird grundsätzlich weiterhin festgehalten. Ein Heranrücken der Grünfläche in
nordwestlicher Richtung bis über die Grenze des Flurstücks 2865/17 werde nicht zugestimmt. Darüber hinaus wird der Ausweisung einer Grünfläche als Verbindung zwischen
Alaunpark und Königsbrücker Straße entlang der Tannenstraße nicht zugestimmt.
Als Kompromiss sei vorstellbar, die Teilfläche im nordöstlichen Bereich, wie im Entwurf des
Flächennutzungsplans vom 16.06.2014 (FNP-Entwurf 2014) als Grünfläche und die Fläche
entlang der Tannenstraße bis zur Königsbrücker Str. als gemischte Baufläche auszuweisen.
Der Freistaat Sachsen als Grundstückseigentümer beabsichtige, das Grundstück als Behördenstandort weiter zu entwickeln. Die städtebaulich sinnvolle Aufnahme der südwestlich anschließenden Bebauungskante muss mindestens möglich sein. Es wird eine die Tannenstraße
begleitende Bebauung angestrebt, welche zugleich die Ecke Tannenstraße / Königsbrücker
Straße baulich fasst und stärker definiert. Der mit dem vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplans angestrebte Nutzen einer attraktiven , begrünten Verbindung zwischen dem
Alaunpark und der Königsbrücker Straße könne gleichfalls mit einer geeigneten Freiraumgestaltung entlang der neu zu errichtenden Bebauung erzielt werden. Darüber hinaus gehende
Funktionen der Grünfläche (Frischluftzufuhr, Verbindung größerer Grünräume, etc.) würden durch die Grünfläche aufgrund der Situation vor Ort nicht gesichert bzw. verbessert. Im
Übrigen sei die Haupterschließung der Liegenschaft Königsbrücker Straße 80 nur von der
Tannenstraße her möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Seite 61 von 143
Entsprechend des Beschlusses des Stadtentwicklungsausschusses vom 27. Januar 2016 besteht das gesamtstädtische Planungsziel in der Erweiterung des Alaunparks. Der Alaunpark
ist die einzige größere zusammenhängende Parkfläche in der Äußeren Neustadt, die öffentlich genutzt werden kann und stark in Anspruch genommen wird. Bei der Äußeren Neustadt
handelt es sich um ein historisches Gründerzeitgebiet, das überwiegend eine Blockrandbebauung aufweist und in den Innenhöfen weitere Gebäude mit überwiegender Wohnnutzung
beherbergt. Durch die Sanierung des Bestandes und die Bebauung von Brachflächen erfolgte
eine Verdichtung verbunden mit einem Anstieg der Anzahl der Einwohner, die im Durchschnitt zu den Jüngsten von Dresden zählen. Durch die Bebauung der Brachen z. B. in Rücklage der Bautzner / Rothenburger Straße, an der Erna-Berger-Straße und nördlich der Alaunparks wuchs die Einwohnerzahl auf ca. 18. 000 (Stand 3. Quartal 2015). Der Alaunpark gilt als
übernutzt. Deshalb wurde bereits der Westteil, ein ehemaliger Sportplatz, von der Stadt zur
Erweiterung des Parks erworben. Um wieder die ehemalige Gestalt sowie eine einladende,
städtebaulich wichtige Auftaktsituation für die Erlebbarkeit des Parks in diesem Bereich zu
erreichen und entsprechend § 1 Absatz 5 BauGB für die Wohnbevölkerung bessere Bedingungen einerseits für die Freizeitnutzung andererseits zur Stabilisierung des Kleinklimas zu
schaffen, soll auch der nordwestliche kleine Teilbereich sowie ein derzeit als Parkplatz des
Behördenstandortes Königsbrücker Str. 80 genutzter Bereich in die Westerweiterung der
Parkanlage einbezogen werden. Die Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung der Tannenstraße folgend soll zu einem Grünstreifen entwickelt werden, der als Zugang
für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark dient. Eine weitere, über die Brachennutzung hinausgehende Bebauung der Äußeren Neustadt würde auch den Umweltbelangen (Bodenschutz,
Klima, Grünverbund) entgegenstehen. Deshalb kann dem Vorschlag zur Rücknahme der
Grünflächenerweiterung zu Gunsten einer möglichen Bebauung entlang der Tannenstraße
nicht gefolgt werden. In nördlicher Verlängerung der Förstereistraße sind jedoch aus Sicht
der vorbereitenden Bauleitplanung noch bauliche Entwicklungspotentiale gegeben. Die konkrete Ausformung erfolgt allerdings erst im Rahmen der weiterführenden, verbindlichen
Bauleitplanung. Auf dieser Ebene sind die noch zu konkretisierenden Erweiterungspläne des
Behördenstandortes, dessen Erschließung sowie Einordnung der Stellplätze mit der Gestaltung der geplanten Grünfläche entlang der Tannenstraße in Einklang zubringen.

Stellungnahme: 202 – 2
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Hellerberge, Flurstück Nr. 28/12 und Gemarkung Neustadt, Flurstück Nr. 1967/163 (Teilfläche), Hammerweg/Fabricestraße, Justizvollzugsanstalt
(JVA) wird die Ausweisung des Umgriffs um das Bestandsgebäude, angrenzend an die Fabricestraße , auf der bisherigen Grünfläche als Gemeinbedarfsfläche begrüßt. Weitergehend
wird die Abrundung des Areals als Gemeinbedarfsfläche gefordert. Der Grünflächenanteil
zwischen Fabricestraße und nördlichem Hammerweg sei ebenfalls als Gemeinbedarfsfläche
auszuweisen. Hierzu wird auch auf die Stellungnahme zum FNP-Entwurf 2014 verwiesen.
Es handele sich um eine Vorhaltefläche für Anlagen/Erweiterungen der angrenzenden JVA,
alternativ werde die Fläche derzeit auch auf ihre Geeignetheit für die Errichtung eines Gebäudes für Staatsschutzprozesse untersucht. Für eine Entwicklung hin zu einer Nutzung für
Sicherheitsbehörden des Freistaates Sachsen sei eine sinnvoll geschnittene und ausreichend
große Fläche erforderlich. Daher bleibe die Forderung nach einer Ausweisung des Zwischenraums als Gemeinbedarfsfläche bestehen. Naturschutzrechtliche Belange wären im weiteren
bauaufsichtlichen Verfahren zu klären, Eingriffe ggf. anderenorts auszugleichen.

Seite 62 von 143
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Anregung einer über die bereits erfolgte Abrundung hinausgehenden Darstellung der
Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung "Brand- und Katastrophenschutz, Polizei", "sozialen Zwecken dienende Einrichtung" und "Öffentliche Verwaltung" kann nicht gefolgt werden. Die Flurstücke Nr. 28/12 (Gemarkung Dresden-Hellerberge) und Nr. 1967/163 (Teilfläche, Gemarkung Neustadt) sind bereits Ausgleichsflächen für den Bau der JVA und vollständig hergestellt. Deshalb wird dieser Bereich weiterhin als Grün- und Freifläche Parkanlage
dargestellt. Für die Einordnung künftiger Vorhaben sind entsprechende Verfahren der Bauleitplanung anzuwenden.

Stellungnahme: 202 – 3
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Altstadt II, Flurstück 311/7 soll wie bisher gemischte
Baufläche ausgewiesen werden und nicht Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte.
Das Flurstück 311/7 befindet sich in unmittelbarer Nachbarschaft zum Areal der HTW. Durch
die Ausweisung des Nachbargrundstückes als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte gelten
für die HTW strengere Immissionswerte, was bei einer zukünftigen neuen Bebauung zu baulichen Einschränkungen auf dem Grundstück des Freistaates Sachsen führen könnte.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Ausweisung der in der Stellungnahme benannten Fläche erfolgt entsprechend der tatsächlich vorherrschenden Hauptnutzung Wohnen. Die bebaute Fläche einschließlich des unbebauten Bereiches an der Strehlener Straße hat eine Größe von über 2 ha und ist somit separat im Flächennutzungsplan darstellbar. Weitere darüber hinaus gehende Festlegungen
können auf der Ebene des Flächennutzungsplanes nicht berücksichtigt werden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die keinen Flächennutzungsplanbezug haben.

Stellungnahme: 202 – 4
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Altstadt II, Nürnberger Platz/Hettnerstr./Münchner Str.
wurde die
Ausweisung von Sondergebiet Wissenschaft in gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion
geändert.
Bisher bestand seitens des Freistaates Sachsen kein Interesse an der Nutzung dieses Areals
für Zwecke der TU Dresden oder anderer wissenschaftl icher Einrichtungen. Derzeit stehe
der Freistaat Sachsen in Verhandlungen mit dem Grundstückseigentümer im Hinblick auf Lösungsmöglichkeiten zur Errichtung eines Institutsgebäudes auf einer Teilfläche des Grundstückes (Bereich Nürnberger Platz) durch das Leibniz-Institut für Festkörper- und Werkstoffforschung (IFW). Alternativ habe der Freistaat Sachsen Interesse an der Nutzung für die TU
Dresden. Es werde davon ausgegangen, dass die jetzige Darstellung als gemischte Baufläche
mit Kerngebietsfunktion den vorgenannten Nutzungsvorstellungen nicht entgegensteht. Andernfalls sollte die Darstellung wieder als Sondergebiet Wissenschaft erfolgen.

Seite 63 von 143
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Trotz des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 72, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Nürnberger
Platz (Rechtskraft seit Juni 1997), sind im Umfeld des Nürnberger Platzes bisher keine großen
Entwicklungen zu verzeichnen. Dies betrifft auch den Bereich zwischen Münchner Straße
und Hettnerstraße, der bisher als Sonderbaufläche Wissenschaft im FlächennutzungsplanEntwurf dargestellt war. Mit der Neuaufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3014, DresdenAltstadt II Nr. 28, Quartiere am Nürnberger Platz (Aufstellungsbeschluss 18. Mai 2016) soll
neben einer veränderten städtebaulichen Figur die neu in die BauNVO aufgenommene Nutzungskategorie der "Urbanen Gebiete" festgesetzt werden. Mit Urbanen Gebieten wird eine
Nutzungsmischung von Wohngebäuden, Geschäfts- und Bürogebäuden, Gewerbebetrieben
und sozialen, kulturellen sowie anderen Einrichtungen angestrebt. Nutzungen durch die TU
Dresden sind in diesen Gebieten auch weiterhin möglich. Daher wird einer Änderung des Flächennutzungsplan-Entwurfes nicht gefolgt.

Stellungnahme: 202 – 5
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Räcknitz, Flurstück 51 und 50 Mommsenstraße 11,
Rektorat der TU Dresden Dülferstr. 1, Stiftung Sächsische Gedenkstätten sollen aufgrund der
Nähe zum Campus der TU Dresden beide Flurstücke weiterhin als Sondergebiet Wissenschaft
dargestellt werden. Die bisher als Sondergebiet Wissenschaft dargestellte Fläche werde im
Entwurf nun als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte ausgewiesen werden. Auf dem Flurstück 51 derGemarkung Räcknitz befinde sich das Rektorat der TU Dresden. Eine Änderung
der Nutzung sei nicht beabsichtigt. Eine Aufgabe der Nutzung des Grundstückes Dülferstraße
1 sei ebenfalls nicht beabsichtigt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst, die
ihre Bebauungspläne aus ihm zu entwickeln hat. Er greift nicht unmittelbar in das Eigentum
Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden bzw. Nutzungen wird durch die Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht berührt. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die
Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender
Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden. Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan
müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen. Eine Darstellungsänderung erfolgt daher nicht.

Stellungnahme: 202 – 6
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt, Flurstücke Nr. 439/1, 439/14 und
439/15, Hamburger Straße 15-19, Erstaufnahmeeinrichtung und Integriertes Verwaltungszentrum, soll neben dem Symbol „Sozialen Zwecken dienende Einrichtung" das Symbol
„öffentliche Verwaltung" eingetragen werden. Auf dem Standort seien neben der Erstaufnahmeeinrichtung die Unterbringung weiterer Einrichtungen im Zusammenhang mit der

Seite 64 von 143
Ausübung des Asylrechts geplant. Hierzu gehören Teile der Landesdirektion Sachsen, des Gesundheitsamtes der Stadt Dresden sowie des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
(BAMF).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Ergänzung des Gemeinbedarfssymbols Zweckbestimmung Sozialen Zwecken dienende
Einrichtung im FNP-Entwurf (Stand: 3. Mai 2018) erfolgte aufgrund der Etablierung einer
dauerhaften Asyleinrichtung mit einer Kapazität für bis zu 1600 Plätze in der Hamburger
Straße 19.
Offiziell wurde in Dresden als Erstaufnahmeeinrichtung ein Komplex auf dem Hammerweg
26 neu errichtet. Im Zuge der Pläne des Bundesinnenministeriums zur Etablierung sogenannter Ankerzentren hat bislang neben dem Freistaat Bayern nur der Freistaat Sachsen den Willen zur Schaffung solcher Einrichtungen bekundet. Diese Zentren befinden sich derzeit noch
in der Pilotprojektphase. Des Weiteren liegen bislang zwischen Bund und Ländern angestrebte Verwaltungsvereinbarungen sowie ein Konzept zu den Ankerzentren noch nicht vor.
Die derzeit am Standort der Hamburger Straße bestehenden Einrichtungen gehen im Gemeinbedarfssymbol, Zweckbestimmung „Sozialen Zwecken dienende Einrichtung“ auf. Daher
bleibt die Darstellung im Flächennutzungsplan unverändert.
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes zudem einer weitgehenden Verallgemeinerung, Generalisierung und Typisierung unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der
Bauleitplanung zu gewährleisten. Der Flächennutzungsplan ist eine reine Flächenplanung.
Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2 BauGB bestimmt. Die für die
Bebauung vorgesehene Flächen werden als Bauflächen, d.h. beschränkt auf die Art der baulichen Nutzung, entsprechend § 1 Abs. 1 BauNVO dargestellt.
Die großflächige Darstellung einer gewerblichen Baufläche als allgemeine Art der baulichen
Nutzung im Bereich der Hamburger Straße / Bremer Straße beruht auf dem Planungswillen
der Landeshauptstadt Dresden, in Gestalt von „Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße“. Im Bereich der Hamburger Straße 15-19 hat der B-Plan als besondere Art der baulichen Nutzung ein Gewerbegebiet
gemäß § 8 BauNVO festgesetzt. Demzufolge richtet sich die Zulässigkeit von Vorhaben nach
§ 30 BauGB und flurstücksscharfe Aussagen einschließlich konkreter Nutzungen sind auf
Ebene der verbindlichen Bauleitplanung (Bebauungspläne) oder des Bauordnungsrechtes
(Verfahren zur Vorhabengenehmigung) zu prüfen.

Stellungnahme: 202 – 7
Im Bereich der Orangeriestraße, nördlich des Orangerie- und Kamelienhauses wurde eine
unmittelbar an den Schlosspark Pillnitz angrenzende Fläche als ,,Wohnbauflächen mit geringer Dichte" neu ausgewiesen.
Derzeit bestehe ein Teil dieser Fläche aus Wiesenland und sei vom Schlosspark her direkt
einsehbar. Da vom Schlosspark aus zahlreiche visuelle Bezüge, weit über die Grenzen des
Park hinaus, in den angrenzenden Landschaftsraum im 18. Jahrhundert konzipiert wurden,

Seite 65 von 143
müssen im Vorfeld weiterer Baumaßnahmen deren Auswirkungen auf das Gartendenkmal
geprüft werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgte eine Darstellungsänderung für den Bereiche Orangeriestraße 1-15 sowie 17-21.
Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Orangeriestraße) bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter
bestimmten Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine
Fläche mit dauerhafter baulicher Nutzung handelt erfolgte eine Darstellungsänderung von
Grün- und Freifläche Parkanlage in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.

Stellungnahme: 202 – 8
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Altstadt II, 292/6, 292/14 und 292/15 und der Gemarkung Strehlen, Flurstücke 483/2 sollen die Flächen entsprechend Rahmenplan „Südvorstadt
Dresden: Bildung und Stadt im Dialog" als Sondergebiet Wissenschaft ausgewiesen werden.
Mit dem Rahmenplan werden Entwicklungsmöglichkeiten für Gebäude der TU Dresden,
HTW oder andere Institute aufgezeigt. Die Darstellung als Wohnbaufläche widerspreche diesen Entwicklungsmöglichkeiten. Eine Anpassung der Darstellung ist erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog sieht für den in
der Stellungnahme benannten Bereich eine straßenbegleitende Bebauung vor, die vorrangig
der universitären Nutzung dienen sollen. Darüber hinaus ist das in der Stellungnahme benannte Flurstück 292/14 der Gemarkung Altstadt II vollumfänglich mit Wohnbebauung (Studentenwohnheime) bebaut. Die weiterhin genannten und nicht zusammenhängenden Flurstücke sind zu klein für eine separate Darstellung. Der Flächennutzungsplan muss sich hingegen auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken,
die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblicher Größenordnung regeln. Die
Darstellungsschwelle liegt dabei bei 2 ha. Darüber hinaus setzt eine geänderte Nutzungskategorie im Flächennutzungsplan den planerischen Willen der Gemeinde voraus, der durch
Beschluss mit einem klaren planerischen Ziel verbunden ist. Mit der Erarbeitung des Rahmenplanes wurde bisher für das gesamte Gebiet der TU sowie HTW Dresden eine perspektivische Gesamtentwicklung erarbeitet, die nun in weiteren Planungsschritten vertiefend betrachtet werden muss. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§
30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB. Eine Darstellungsänderung in Sonderbaufläche Wissenschaft
erfolgt somit nicht.

Stellungnahme: 202 – 9
Im Bereich der Gemarkung Pieschen, Flurstücke Nr. 489, 492, 493, 495/2, Weinböhlaer
Straße 57 - 61, Polizeiverwaltungsamt (PVA) soll gemischte Baufläche (derzeit gewerbliche

Seite 66 von 143
Baufläche) ausgewiesen werden. In der Stellungnahme zum FNP-Entwurf 2014 wurde bereits
die Ausweisung als gemischte Baufläche gefordert. Durch die aktuellen Entwicklungen der
behördlichen Bedarfe in Dresden sei das Grundstück nach Aufgabe der polizeilichen Nutzung
bei Fertigstellung des Service- und Logistikzentrums im Objekt Stauffenbergallee für eine behördliche Nachnutzung vorgesehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Stadtteil Pieschen ist seit längerer Zeit ein Bedarf an gewerblichen Flächen zu konstatieren, der aus dem Erweiterungswillen ansässiger Betriebe sowie der Existenzgründer in den
vorhandenen Gewerbehöfen resultiert. Auf Grund der hohen Bebauungsdichte in einigen
Pieschener Stadtgebieten kann der Bedarf an zusätzlichen Flächen häufig nicht an Ort und
Stelle realisiert werden. Hinzu kommen Konflikte, die durch die enge Nachbarschaft von
Wohnen und Gewerbe entstehen. Aus den genannten Gründen sind die Betriebe dann zur
Umsiedlung gezwungen, wobei vorrangig gewerbliche Bauflächen im Stadtbezirk Pieschen,
also standortnah nachgefragt werden. Das benannte Areal ist als ehemaliger gewerblicher
Standort hierfür geeignet und kann als Potential sowohl für Neuansiedlungen als auch für
gegebenenfalls notwendige Umverlagerungen für Betriebserweiterungen oder aus Gemengelagen in Pieschen dienen. Eine Wohnbauflächenentwicklung im Gebiet zwischen Hansastraße/Weinböhlaer Straße und Heidestraße wird deshalb nicht verfolgt, ebenso eine Entwicklung von gemischten Bauflächen wird in dem Areal nicht angestrebt, da in solchen Gebieten auch eine erhebliche Größenordnung an Wohnnutzungen entwickelt werden könnte.
Im Bereich Hansastraße ist eine hohe Lärmbelastung durch den Straßenverkehr vorhanden
(70 bis 75 dB(A) am Straßenrand, im Großteil des Gebietes 60 bis 65 dB(A); nach Lärmkartierung 2012 Tag-Abend-Nacht-Lärmindex), wobei zu beachten ist, dass 45 dB(A) als schalltechnischer Nacht-Orientierungswert für die städtebauliche Planung allgemeiner Wohngebiete
gilt. Die Einhaltung von angemessenem Schutz vor Lärmbelastungen ist zu erfüllen. (Beiblatt
1 zu DIN 18005, Teil 1). Auch aus dem Grund der hohen Lärmbelastungen wird in diesem Bereich eine neue Wohn- oder eine gemischte Baufläche nicht präferiert.

Stellungnahme: 202 – 10
Im Bereich der Gemarkung Neustadt, u. a. Flurstück Nr. 1639/1, Jägerstraße 8/10, Landesuntersuchungsanstalt (LUA) soll das Symbol „öffentliche Verwaltung" angebracht werden. Die
Landesuntersuchungsanstalt (LUA) sei wegen ihrer Bedeutung für die öffentliche Daseinsvorsorge in Krisenfällen so bedeutsam, dass der Standort trotz seiner geringen Flächenausdehnung als im Wohngebiet umgebungsfremder Nutzer mittels der Symbolik zu kennzeichnen
ist.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Für Verwaltungsbehörden des Freistaates, die die Darstellungsschwelle von 2 ha nicht erreichen, erfolgen keine Symboldarstellungen.

Stellungnahme: 202 – 11
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Altstadt II, Flurstück Nr. 288/7, Reichenbachstraße

Seite 67 von 143
71/73, Landesuntersuchungsanstalt (LUA) soll das Symbols „öffentliche Verwaltung" angebracht werden. Die Landesuntersuchungsanstalt (LUA) sei wegen ihrer Bedeutung für die öffentliche Daseinsvorsorge in Krisenfällen so bedeutsam, dass der Standort trotz seiner geringen Flächenausdehnung als im Wohngebiet umgebungsfremder Nutzer mittels der Symbolik
zu kennzeichnen ist.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung im Flächennutzungsplan umfasst die Grundausstattung mit gesamtstädtisch
und überörtlich bedeutsamen Einrichtungen und Anlagen zur Versorgung mit Gütern und
Dienstleistungen des öffentlichen und privaten Bereichs sowie Sportanlagen. Die Darstellungen von öffentlichen Verwaltungen umfassen folgende öffentliche Funktionen: Rathäuser
einschließlich Stadtarchiv, Verwaltungsbehörden des Freistaates ab 2 ha sowie Gerichte. Für
Verwaltungsbehörden des Freistaates, die die Darstellungsschwelle von 2 ha nicht erreichen,
erfolgen keine Symboldarstellungen. Lediglich aufgrund ihrer spezifischen Nutzung, werden
Einrichtungen der Landesregierung sowie der Landtag der Kategorie Sonderbaufläche zugeordnet. Weitere Standorte öffentlich-rechtlicher Einrichtungen werden innerhalb anderer
Bauflächendarstellungen erfasst. Die funktionale Bedeutung selber wird dabei nicht angezweifelt, aber für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist die städtebauliche Wirksamkeit
entscheidend (z.B. Intensität des Besucherverkehrs, spezifische Lärm- und sonstige Emissionen etc.). Die LUA stellt sich als konfliktarmer Verwaltungsbetrieb dar, ohne wesentliche Unterschiede zu sonstigem Gewerbe/Büro. Eine zusätzliche Symbolsetzung wird daher nicht erfolgen.

Stellungnahme: 202 – 12
In der Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück Nr. 2865/9, Hans-Oster-Straße 4, Fachgerichtszentrum (FGZ) soll das komplette Flurstück als Fläche für den Gemeinbedarf mit dem
Symbol ,,öffentliche Verwaltung" ausgewiesen werden. Um eine weitere bauliche Entwicklung des Fachgerichtszentrums über die Fläche des gegenwärtigen Parkplatzes hinaus zu ermöglichen, sei das komplette Flurstück als Fläche für den Gemeinbedarf mit dem Symbol
„öffentliche Verwaltung" zu kennzeichnen. Da der Parkplatz bei einer verdichteten Bebauung des Gesamtflurstücks zur Erfüllung des Stellplatznachweises zu erweitern ist, müsse die
Grünfläche zugunsten einer Erweiterung der Gemeinbedarfsfläche entfallen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die gesamtstädtische Planungsabsicht ist im Beiplan 13 "Grün- und Freiraumstrukturen" der
Begründung detaillierter als im Hauptplan ablesbar. Der angesprochene Bereich ist Bestandteil eines grünen Netzes, das die Elbaue über den Albertplatz und den Alaunpark mit der
Dresdner Heide verbindet. Um dieses Netz zu stärken, wurde der nördliche Teil des Flurstücks 2865/9 der Gemarkung Neustadt Bestandteil einer Ausgleichsfläche. Außerdem liegt
die Fläche im Bereich von Kalt- und Frischluftabflussbahnen und Hangwinden, die die dicht
bebaute Äußere Neustadt belüften. Weitere Flächenversiegelungen über die geplanten Bauflächen hinaus wirken negativ auf die klimatische Funktion. Die denkmalgeschützte Garnisonkirche erhält außerdem einen ansprechenden Rahmen durch die sie umgebende und
langfristig entsprechend der Historie zurückzugewinnende Parkanlage und kommt damit angemessen zur Wirkung. Da die Fläche des Fachgerichtszentrums kleiner als 2 ha ist, ist zudem

Seite 68 von 143
eine separate Darstellung als Gemeinbedarfsfläche nicht gegeben. Aufgrund seiner Bedeutung wird das Fachgerichtszentrum jedoch entsprechend durch das Symbol öffentliche Verwaltung dargestellt.
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise; er trifft somit keine flurstücksscharfen
Aussagen. Künftige Vorhaben sind entsprechend auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung (Bebauungspläne) oder des Bauordnungsrechtes (Verfahren zur Vorhabengenehmigung) zu prüfen.

Stellungnahme: 202 – 13
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Altstadt II, Flurstücke Nr. 396/1, 399, 402, 402p, Hohe
Straße 9-13, Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen soll das Symbol „öffentliche Verwaltung" angebracht werden. Das Symbol stelle eine „eigenständige Darstellung" von Nutzungen, die trotz geringer Flächenausdehnung bedeutsam sind (Nr. 4.3.3.4.2 der Begründung).
Der Standort des Staatsbetriebes sei als im Wohngebiet umgebungsfremder Nutzer mittels
der Symbolik zu kennzeichnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen von öffentlichen Verwaltungen umfassen folgende öffentliche Funktionen:
Rathäuser einschließlich Stadtarchiv, Verwaltungsbehörden des Freistaates ab 2 ha sowie
Gerichte. Für Verwaltungsbehörden des Freistaates, die die Darstellungsschwelle von 2 ha
nicht erreichen, erfolgen keine Symboldarstellungen. Die funktionale Bedeutung selber wird
dabei nicht angezweifelt, aber für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist die städtebauliche Wirksamkeit entscheidend (z.B. Intensität des Besucherverkehrs, spezifische Lärm- und
sonstige Emissionen etc.). Die bauliche Struktur der Liegenschaft entspricht den benachbarten Grundstücken im Block, weshalb die Einbeziehung in die Wohnbauflächendarstellung erfolgte und nicht die Gewerbefläche auf der gegenüberliegenden Straßenseite. Eine Änderung der Darstellung sowie das Einfügen eines Symbols erfolgt nicht.

Stellungnahme: 202 – 14
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstücke Nr. 1967/163 , 1967/20, 2996,
Stauffenbergallee 18, Polizeiliegenschaft soll die Darstellung „Grünvernetzung" gestrichen
werden. Es wird vorgeschlagen, die Grünvernetzung aus dem Grundstück des Freistaates
Sachsen heraus an den Straßenzug zum Reiterberg zu verlegen. Die an der südöstlichen
Grundstücksgrenze gelegene Grünvernetzung dürfe die vorgesehene weitere Entwicklung
der polizeilichen Nutzung auf dem Grundstück nicht behindern. Die beiden für den Erhalt
vorgesehenen Bestandsgebäude (ehemalige Reithallen) seien für die Polizeireiterstaffel vorgesehen und befinden sich in der Darstellung der Grünvernetzung .
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Grünvernetzung - hier die Grünvernetzung entlang der Straße Zum Reiterberg - verbindet die Grünbereiche des Hechtparks mit dem Proschhübel und Heller und liegt als Systemdarstellung über der Hauptnutzung Gemeinbedarf für "öffentliche Verwaltung, Brand-

Seite 69 von 143
und Katastrophenschutz, Polizei". Die Grünvernetzung zeigt zum einen stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen zwischen Freiflächen und von Bauflächen in den Freiraum mit einseitiger Anbindung unterhalb der darstellbaren Breite von 40
m. Andererseits dient sie der Verdeutlichung von Grünstrukturen, die sich aus dem räumlichfunktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und
sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt und gesichert werden sollen. Mit
der Darstellung soll eine Sicherung des Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden, im konkreten Fall ist eine Stärkung der bereits vorhandenen
Baumallee angedacht. Die dargestellte Hauptnutzung Gemeinbedarf für Polizei und Verwaltung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. Die konkrete Ausformung der
Grünvernetzung erfolgt im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung.

Stellungnahme: 202 – 15
Die Gemeinbedarfsfläche „Polizei" im Bereich der Reithalle an der nordöstlichen Grundstücksgrenze soll erweitert werden. Das polizeilich genutzte Grundstück umfasse auch die
ehemalige Reithalle an der nordöstlichen Grundstücksgrenze und rage in das derzeit als Gemischte Baufläche ausgewiesene Gebiet hinein. Die betroffene Fläche soll der Gemeinbedarfsfläche zugeordnet werden. Eine polizeiliche Nutzung des Bereiches sei vorgesehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig durch
die nicht parzellenscharfen Darstellungen den geforderten Entwicklungsspielraum für die
zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Insofern ist eine gebäudegenaue Darstellung einschließlich der konkreten Nutzung im FNP nicht möglich. Dies ist Gegenstand der
verbindlichen Bauleitplanung.

Stellungnahme: 202 – 16
Im Bereich der Gemarkung Friedrichstadt, Flurstück Nr. 427/43, Magdeburger Straße 58,
Wasserschutzpolizei, soll das Symbol „Brand- und Katastrophenschutz, Polizei" angebracht
werden. Die Wasserschutzpolizei als artfremder Nutzer innerhalb des Hafens sollte wegen
ihrer Bedeutung für die öffentliche Ordnung und Sicherheit eine entsprechende Kennzeichnung erhalten. Mit dem Symbol wäre auch eine Vereinheitlichung der Darstellung im Vergleich zu den Revieren gegeben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Auf der nordwestlichen Seite des Hafenbeckens befindet sich das Dienstgebäude, inklusive
Stellplätzen und Anlegestelle, der Wasserschutzpolizei - Abschnitt Dresden.
Der FNP-Entwurf stellt folgende Einrichtungen mittels Symbol Zweckbestimmung „Brandund Katastrophenschutz, Polizei“ dar: Einrichtungen des Brand- und Katastrophenschutzes
(Berufs- und Freiwillige Feuerwehr entsprechend Brandschutzbedarfsplan 2014, sowie Einrichtungen des technischen Hilfswerkes), Polizeibehörden und die Justizvollzugsanstalt. Nicht

Seite 70 von 143
dargestellt werden Fachbehörden, welche der entsprechend dargestellten Hauptnutzung in
der Planzeichnung zuordenbar sind. Sie gehen in dieser auf. Dies betrifft u.a. die Wasserschutzpolizei im Hafen Dresden, dargestellt als Sonderbaufläche Hafen. Die Sonderbaufläche
Hafen umfasst neben dem regulären Hafenbetrieb entsprechend der Art der baulichen Nutzung zudem sonstige dazugehörige Anlagen und Einrichtungen wie die Hafenverwaltung und
Wasserschutzpolizei.

Stellungnahme: 202 – 17
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück Nr. 322/1, Große Meißner Straße
19, Blockhaus, soll auf Grund der geplanten Nutzung des Blockhauses für das Archiv der
Avantgarden das Symbol für „kulturellen Zwecken dienende Einrichtung" ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Blockhaus selbst besitzt eine Ausdehnung von ca. 0,1 ha. Das Konzept sieht eine diverse
Nutzungsstruktur, als Archiv, Ausstellungs- und Veranstaltungsfläche sowie für Forschung
und Arbeitsräume vor. Übersetzt auf die Darstellungsebene des Flächennutzungsplanes handelt es sich bei den angestrebten Nutzungen anteilig um die Flächenkategorie Gemeinbedarfsfläche mit den Zweckbestimmungen „Öffentliche Verwaltung“ sowie „kulturellen Zwecken dienende Einrichtungen“.
Aufgrund der geringen Fläche ist eine flächenhafte Darstellung grundsätzlich nicht gegeben.
Es kann auch keine Symboldarstellung einer Gemeinbedarfsausstattung erfolgen, da die angestrebte diverse Nutzungsstruktur keine eindeutige Zuordnung einer überwiegenden
Hauptnutzung zulässt. Eine Würdigung der geplanten Nutzungen im Blockhaus erfolgt dahingehend, dass das Blockhaus innerhalb einer gemischten Baufläche mit Kerngebietsfunktion
und Zweckbestimmung „Stadtzentrum“ gelegen ist. Diese Darstellung entspricht der höchsten Kategorie des Zentrenkonzeptes, in der sich alle zentralen Funktionen wie Handel,
Dienstleistungen, Verwaltung, Kultur und Wohnen bündeln. Dadurch wird die Bedeutung
dieses innerstädtischen Bereichs für die Stadt selbst, für das Umland bis hin zur europäischen Metropolregion verdeutlicht.

Stellungnahme: 202 – 18
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Altstadt I, Bernhard-von- Lindenau-Platz, Landtag und
Semperoper soll die Abgrenzung zur „Sonderfläche Regierung" (Landtag) den tatsächlichen
Gegebenheiten angepasst werden. Die Grenze zwischen beiden Nutzungen verläuft an der
Straße. Die Zuordnung der Fläche sollte angepasst werden. Hierauf wurde bereits in der Stellungnahme zum FNP-Entwurf 2014 hingewiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Ein entsprechender Hinweis, dass dieser Belang bereits im Zuge der Beteiligung zum ersten
Entwurf angeregt worden ist, liegt der Verwaltung nicht vor.

Seite 71 von 143
Davon unabhängig müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes gemäß seiner Aufgabe als
die Grundzüge darstellender Gesamtplan einer weitgehenden Generalisierung unterzogen
werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig
den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Insofern ist eine gebäudegenaue Darstellung einschließlich der konkreten Nutzung nicht möglich.
Dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.

Stellungnahme: 202 – 19
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Altstadt I, Flurstücke Nr. 2321/2, 2246/6, 2283/2, Devrientstraße, Sächsischer Landtag soll die Grenze zwischen REG und KM innerhalb der Sonderbauflächen so verlegt werden, dass die Fläche zwischen Hotel „Maritim" und Elbufer mit
zur Sonderbaufläche „REG" gehört. Hierbei handele es sich um eine Fläche im Eigentum des
Freistaates Sachsen, die für eine mögliche Erweiterung des Landtags vorgesehen ist. Dazu
bestehe bereits eine Übereinkunft zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden. Hierauf wurde bereits in der Stellungnahme zum FNP- Entwurf 2014 hingewiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Verlegung der Linie zur Kenntlichmachung unterschiedlicher Zweckbestimmungen (Knödellinie) ist wie korrekt beschrieben bereits im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum FNPEntwurf angeregt worden. Die Anregung wurde in der Fassung des FNP-Entwurfs vom 3. Mai
2018 irrtümlicherweise nicht dargestellt. Der Darstellungsfehler wird im Zuge der redaktionellen Änderung korrigiert.

Stellungnahme: 202 – 20
Der Bereich der Gemarkung Dresden-Altstadt II, Flurstück Nr. 808/3, soll als „gemischte Baufläche" ausgewiesen oder die Zweckbestimmung erweitert werden. Das Flurstück sei befristet zur Nutzung als Tennisplatz überlassen. Es befinde sich im Bereich der Flächenausweisung als Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung, Sport,
konfessionelle Einrichtung. Um eine perspektivische Nutzung für Zwecke des Freistaates
Sachsen oder im Interesse des Freistaates Sachsen (TU Dresden, Wissenschaft oder öffentliche Verwaltung) nicht einzuschränken , sei der Bereich als gemischte Baufläche auszuweisen
bzw. die Zweckbestimmung zu erweitern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine relativ kleine Fläche, die für eine separate Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein ist. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne
und in maßgeblichen Größenordnungen - im Allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha - regeln.

Seite 72 von 143
Darüber hinaus setzt eine geänderte Nutzungskategorie im Flächennutzungsplan den planerischen Willen der Gemeinde voraus, der durch Beschluss mit einem klaren planerischen Ziel
verbunden ist. Für den in der Stellungnahme benannten Bereich liegt bisher keine inhaltlich
beschlossene Planung vor, die eine Darstellungsänderung begründet.

Stellungnahme: 202 – 21
Die Vorhalteflächen für den Kiesabbau in Söbrigen befinden sich in der Nähe des Schlossparks Pillnitz und lassen eine Ausweitung des Kiesabbaugebiets in Richtung Schlosspark vermuten. Es sei zu befürchten, dass sich die hydrologischen Verhältnisse im Bereich des
Schlossparkes durch den Kiesabbau temporär ändern und mit einer zeitweisen Senkung des
Grundwasserspiegels einhergehen. Zahlreiche Gehölze weisen dazu keine Toleranz auf. Es
werde befürchtet, dass das Gartendenkmal Schaden nehmen könnte. In Anbetracht der zunehmenden klimatischen Veränderungen wird angeregt, vor Festlegung der Grenzen der Abbaugebiete den hydrologischen Einfluss auf den Schlosspark zu prüfen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan enthält keine Planungsaussage zum geplanten Kiesabbauvorhaben.
Maßgeblich sind hier übergeordnete Planungen und fachrechtliche Zulassungsverfahren. Die
Kiessandlagerstätte Söbrigen ist im derzeit gültigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge als "Vorranggebiet oberflächennahe Rohstoffe" ausgewiesen. Vorranggebiete erzeugen
als Ziele der Raumordnung eine Anpassungspflicht für die kommunale Bauleitplanung. Die
Landeshauptstadt Dresden ist daran gehindert, diesen Zielen entgegenstehende Planungen
zu entwickeln. Die Darstellung als "Fläche für die Landwirtschaft" und die nachrichtliche
Übernahme der aus der raumordnerischen Abwägung erwachsenden Nutzungszuweisung
der übergeordneten Planungsebene soll sicherstellen, dass die Lagerstätte vor Über- und
Verbauung geschützt ist. Konkrete Regelungen zum Vorhaben werden im bergrechtlichen
Planfeststellungsverfahren getroffen. Das Verfahren wird mit einer integrierten Umweltverträglichkeitsuntersuchung geführt, in der Aspekte der Auswirkungen auf benachbarte Nutzungen, wie oben angeführt, ebenfalls zu betrachten sind. In diesem Verfahren ist die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin der Planungshoheit sowie in ihrer Funktion als Fachbehörde beteiligt und gibt detaillierte Stellungnahmen zu Belangen in ihrem Zuständigkeitsbereich ab.

Stellungnahme: 202 – 22
Die zunehmende Bebauung der Flächen (Wohnbaustandorte) im Umkreis des Großen Gartens beeinträchtigt teilweise die historischen Sichtachsen der Parkanlage. Im Interesse des
Erhalts des Gartendenkmals seien die visuellen Auswirkungen der Geschosshöhen der neuen
Wohnungsbaustandorte auf den Park bei weiteren Planungen zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Berücksichtigung der visuellen Auswirkung von neuen Wohnbaustandorten aufgrund ihrer Gebäudehöhe auf angrenzende Nutzungen ist nicht Bestandteil der Flächennutzungspla-

Seite 73 von 143
nung. Der neu aufzustellende Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden unterscheidet jedoch bereits zwischen Wohnbauflächen mit hoher und geringer Wohndichte sowie gemischten Bauflächen, d.h. räumlichen Bereichen, die keine eindeutig überwiegende
bauliche Einzelnutzungsart aufweisen, in denen jedoch ebenfalls Wohnbebauung möglich ist.
Der Große Garten als zentral gelegene innerstädtische Grünfläche wird eingerahmt durch
Bereiche mit Wohnnutzung in geschlossener und offener Bauweise, Wohnanlagen des industriellen Wohnungsbaus sowie Siedlungen des genossenschaftlichen Wohnungsbaus in
verdichteter Bauweise. Entsprechend der Darstellungssystematik des FNP sind die den Großen Garten umschließenden Wohnbauflächen als Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte
darzustellen.
Der Flächennutzungsplan trifft keine Aussage über den konkreten Gebäudetyp innerhalb der
einzelnen Bauflächenkategorien, er setzt jedoch den Rahmen für die städtebauliche Entwicklung. Die konkrete Ausgestaltung ist Bestandteil der verbindlichen Bauleitplanung. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren
(verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Inwieweit der Belang berücksichtigt
werden kann, ist Gegenstand der jeweils vorzunehmenden Abwägung der öffentlichen und
privaten Belange untereinander und gegeneinander.

203
Referat 52

Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG)

Stellungnahme: 203 – 1
Aus Sicht der Geologie, der Anlagensicherheit/Störfallvorsorge und der Vorsorge vor Fluglärm bestehen keine Bedenken und aus strahlenschutzfachlicher Sicht keine rechtlichen Bedenken zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden in der Fassung des geänderten und ergänzten Entwurfs vom 03.05.2018. Im weiteren Planverfahren sollten die Hinweise zu den
Belangen der Geologie, der Anlagensicherheit/Störfallvorsorge und der Vorsorge vor Fluglärm berücksichtigt und die Hinweise zu den Belangen des Strahlenschutzes beachtet werden. Auf die Ausführungen zu den einzelnen Fachbelangen wird ausdrücklich verwiesen. Die
Belange des Fischartenschutzes einschließlich Fisch- und Teichwirtschaft werden von der
vorliegenden Planung nicht berührt.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das oben angeführte zusammenfassende Prüfergebnis ergibt keine neuen zu berücksichtigenden Belange.

Stellungnahme: 203 – 2
Zur Begründung Kapitel 4.4.10.8 Lärmschutzbereich wird vorsorglich darauf hingewiesen,
dass bei der beschriebenen nachrichtlichen Übernahme der veränderten Kontur des Siedlungsbeschränkungsbereiches aus dem Regionalplan Konsequenzen für die detaillierte Betrachtung der konkreten Teilräume im Punkt 10 zu erwarten sind.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 74 von 143
Begründung:
Da gegenüber dem FNP-Entwurf 2015 kein neuer Sachstand zur nachrichtlichen Übernahme
des Siedlungsbeschränkungsbereiches aus dem Regionalplan besteht (dazu ausführlicher in
der Begründung zum nächsten Belang), ergeben sich aus dem Aspekt "Siedlungsbeschränkungsbereich" keine Änderungserfordernisse im Kapitel 10.

Stellungnahme: 203 – 3
In der Begründung Kapitel 9.7.2.3. Luft- und Lärmbelastungen wird auf den Landesentwicklungsplan von 2003 verwiesen. Dieser wurde 2013 neu fortgeschrieben und beschlossen, die
Ziele zum Fluglärm (Z 2.2.1.11 und Z 2.2.1.12) neu definiert. Danach sei für den Siedlungsbescnränkungsbereich mindestens die Umhüllende der Fluglärmkonturen mit einem äquivalenten Dauerschallpegel von 55 dB(A) für den Tag und 50 dB(A) für die Nacht zu Grunde zu legen. Die entsprechenden aktuellen Konturen wurden bereits berechnet, liegen im Umweltamt der Stadt Dresden vor und sollten entsprechend eingearbeitet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In das Textkapitel wird ein Hinweis auf die LEP-Neufassung und die neuen Ziele zum Siedlungsbeschränkungsbereich aufgenommen.
Für die nachrichtliche Übernahme des Siedlungsbeschränkungsbereiches im Flächennutzungsplan wird sich jedoch erst mit der Rechtswirksamkeit der 2. Regionalplan-Gesamtfortschreibung ein neuer Sachstand ergeben, da der Siedlungsbeschränkungsbereich Bestandteil
der Ausweisungen im Regionalplan ist.
Das Aufstellungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Sobald der Regionalplan rechtswirksam ist, wird die nachrichtliche Übernahme des Siedlungsbeschränkungsbereiches aktualisiert.

Stellungnahme: 203 – 4
Der im Anhang 11 enthaltene Umweltbericht sollte aktualisiert werden. Ggf. führt eine aktuelle Betrachtung der „Seveso-Belange" zu einem abweichenden Ergebnis.
Zu 4.1 und 4.2:
Seit 24. Juli 2012 ist die Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen,
zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (Seveso-IIIRichtlinie) in Kraft (Amtsblatt Nr. L197/1 vom 24.07.2012). Die betreffenden Anforderungen
sind jetzt im Art. 13 der Seveso-III-Richtlinie geregelt.
Die oben aufgeführten Aktualisierungen zu Rechtsgrundlagen und Begriffen sollten im gesamten Punkt 4 des Umweltberichtes Berücksichtigung finden.
Weiter zu 4.2, 1. Absatz, 6. Zeile:

Seite 75 von 143
Korrektur: ,, ... und erhebliche Auswirkungen infolge von schweren Unfällen…" Bezug: Definition Art. 3 Nr. 13 Seveso-III-RL
2. Absatz:
Es wird empfohlen, generell die Formulierung „betriebliche Anlagen mit erweiterten Pflichten" durch „Betriebsbereiche der oberen Klasse" zu ersetzen. Bezug: Definition Art. 3 Nr. 3
Seveso-III-RL bzw. § 2 Nr. 2 Störfall-VO. Allerdings sei eine Einschränkung auf Betriebsbereiche der oberen Klasse nicht nach vollziehbar und sollte nochmals geprüft werden. Art. 13 Seveso-III-Richtlinie beziehe sich generell auf alle Betriebe, die unter den Anwendungsbereich
der Richtlinie fallen. Gleiches gilt für § 50 BlmSchG. Auch dieser Paragraph beziehe sich auf
Betriebsbereiche im Allgemeinen (§ 3 Abs. 5a BlmSchG).
4. Absatz, 3. Anstrich:
Korrektur: wichtige Verkehrswege (soweit möglich)
6. Absatz
Korrektur: In der Stellungnahme des LfULG vom 08.04.2015 [4] wurden alle Betriebsbereiche
aufgeführt, die zum damaligen Zeitpunkt unter den Anwendungsbereich der Störfall-VO fielen (damals Grundpflichten und erweiterte Pflichten).
Zu 4.3:
Die dargestellten Ergebnisse beruhen nicht mehr auf dem aktuellen Stand. Aufgrund der geänderten Störfall-VO (BGBI. 1 S. 483, zul. geä. durch Art. 1a VO vom 08.12.2017, BGBI. 1 S.
3882) hat es hinsichtlich des Anwendungsbereiches Veränderungen gegeben. Darüber hinaus wird darauf hingewiesen, dass sich der Anwendungsbereich der Störfall-VO auf Betriebsbereiche bezieht und nicht auf einzelne Anlagen, wie aufgeführt.
Inwieweit Tabelle 41 korrekt ist, sollte nochmals geprüft werden. Die Datengrundlage entspricht wahrscheinlich nicht dem aktuellen Stand. Hierzu wird empfohlen, nochmals mit Referat 52 des LfULG direkt Kontakt aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Seveso-Prüfung im Rahmen der Umweltprüfung wird aktualisiert. Dabei werden die
übermittelten Hinweise eingearbeitet, die Aufhebung der Einschränkung auf Betriebsbereiche der oberen Klasse wird geprüft.

Stellungnahme: 203 – 5
Wie bereits in der Stellungnahme vom 08.04.2015 hingewiesen, befinden sich Teile des südlichen Plangebietes in der radioaktiven Verdachtsfläche Nr. 21 (Freital), sowie in der radioaktiven Verdachtsfläche Nr. 26 (Sobrigau) mit kleinflächig relevanten Objekten, die ggf. im Rahmen konkreter Einzelmaßnahmen zu bewerten wären.
Aus Baumaßnahmen im Gebiet Dresden-Gittersee /-Coschütz, aber auch Dresden-Plauen sei
bekannt, dass mitunter Rückstände aus Asche und Schlacke der Freital-Döhlener Steinkohle,

Seite 76 von 143
aber auch Bergematerialien des Steinkohle- und Uranerzbergbaus angetroffen werden. Sie
wurden über Jahrhunderte bspw. für Aufschüttungen und Wegebefestigungen sowie als
Baustoffzusätze (Mörtel, Schall- und Wärmedämmung in Zwischendecken) verwendet. Insbesondere die Schlacken und Aschen weisen wegen geologischer Besonderheiten der abgebauten Steinkohle (Uranparagenese) Radioaktivitätskonzentrationen auf, die über dem üblichen natürlichen Konzentrationsniveau von Gesteinen und Böden liegen.
Es wird empfohlen, wenn bei Baumaßnahmen derartige Materialien angetroffen werden, radiologische Baugrunduntersuchungen durchzuführen und abhängig vom Ergebnis der Untersuchungen ggf. die Strahlenschutzbehörde zu informieren.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgetragenen Hinweise können auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keine Berücksichtigung finden, da sie auf detaillierte Nutzungsregelungen abstellen, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen bzw. Baugenehmigungsverfahren zu
treffen sind.

Stellungnahme: 203 – 6
Betreffs der Hinweise zum vorbeugenden Radonschutzes aus der Stellungnahme vom
08.04.2015 ergibt sich aus Sicht des Strahlenschutzes, Bereich natürliche Radioaktivität, aufgrund bevorstehender Änderungen der Gesetzeslage und des erfolgten Umzuges der Radonberatungsstelle folgende Aktualisierung:
Das Plangebiet liege nach den uns bisher vorliegenden Kenntnissen in einem Gebiet, in dem
Prognosewerte der Radonkonzentrationen in der Bodenluft von „wahrscheinlich kaum" bis
„erhöht" erwartet werden. Es sei jedoch auch bei Erwartungswerten mit wahrscheinlich
kaum erhöhten Radonkonzentrationen in der Bodenluft nicht mit Sicherheit auszuschließen,
dass auf Grund lokaler Gegebenheiten und der Eigenschaften des Gebäudes hinsichtlich eines Radonzutrittes dennoch erhöhte Werte der Radonkonzentration in der Raumluft auftreten können. Auf Grundlage der EU-Richtlinie wurde im Juni 2017 das neue Strahlenschutzgesetz vera6schiedet. In diesem wurde zum Schutz vor Radon für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen erstmalig ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m3 festgeschrieben. Dieser Referenzwert tritt zum 31. Dezember 2018 in Kraft. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter
Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Aufenthaltsräumen wird empfohlen, bei geplanten Neubauten generell einen Radonschutz vorzusehen oder von einem kompetenten
Ingenieurbüro die radiologische Situation auf dem Grundstück und den Bedarf an Schutzmaßnahmen abklären zu lassen. Bei geplanten Sanierungsarbeiten an bestehenden Gebäuden soll die Radonsituation durch einen kompetenten Gutachter ermittelt und ggf. Radonschutzmaßnahmen bei den Bauvorhaben vorgesehen werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgetragenen Hinweise können auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keine Berück-

Seite 77 von 143
sichtigung finden, da sie auf detaillierte Nutzungsregelungen abstellen, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen bzw. Baugenehmigungsverfahren zu
treffen sind.

204

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Stellungnahme: 204 – 1
Zur Begründung Punkt 10.1.2 - Messering/Ostragehege:
Gemäß der per Stadtratsbeschluss vom 15.04.2010 bestätigten Prioritätenliste für Straßenbahnneubaustrecken (V405/10; Anlage 2), dem Beiplan 8 des vorliegenden Flächennutzungsplanes sowie der durch das Stadtplanungsamt vorgelegten Untersuchung zu Elbquerungen
im Bereich des Ostrageheges soll eine Fläche für die Straßenbahnoption Messe Dresden - Kaditz vorgesehen werden. Die Baufläche SPA001 rage mit ihrer östlichen Spitze in diesen
Trassenverlauf. Hier sei eine perspektivische Straßenbahntrasse entsprechend zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Hauptplan werden als Verkehrsflächen entsprechend dem auf die Grundzüge ausgerichteten Charakter des Flächennutzungsplanes sowie wegen dessen begrenzter Darstellungstiefe nur Hauptverkehrszüge Straßen und Bahnanlagen sowie Betriebshöfe und der Verkehrsflughafen dargestellt. Straßenbahntrassen werden demzufolge grundsätzlich nicht dargestellt. Diese finden jedoch im Beiplan 8 ÖPNV-Netz Berücksichtigung.
Die geforderte Fläche für die Straßenbahnoption Messe Dresden – Kaditz wird, wie in der
Stellungnahme erwähnt, bereits im Beiplan 8 ÖPNV-Netz als Option berücksichtigt, was der
Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken und dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
entspricht. Aufgrund einer noch fehlenden Trassenfestlegung erfolgt eine schematische Darstellung ohne Aussage einer konkreten Linienführung. Eine unterstellte Nichtberücksichtigung bzw. Behinderung der genannten Straßenbahnoption liegt somit nicht vor.

Stellungnahme: 204 – 2
Zur Begründung Punkt 10.4.5 - Klotzsche - Zum Kraftwerk/Zur Wetterwarte:
Wiederholt werden als Standort für den geplanten Neubau einer Schwimmhalle in DresdenKlotzsche Flächen um den Käthe-Kollwitz-Platz empfohlen, da hier mehrere ÖPNV- Achsen
aufeinandertreffen und dieser auch noch fußläufig vom Bahnhof Klotzsche erreichbar wäre.
Alternativ wäre auch ein Standort an der Karl-Marx-Straße zwischen Königsbrücker Straße
und Gymnasium vorstellbar. Der vorhandene Standort Zum Windkanal liege aus Sicht der
ÖPNV-Erschließung ungünstig und ermögliche bei erfolgter Verlagerung die Reduzierung
derzeit unwirtschaftlicher ÖPNV-Leistungen. Zudem sei hier darauf zu achten, dass arbeitsplatzarmes Gewerbe angesiedelt wird.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche wurden mehrere potentielle Standorte unter-

Seite 78 von 143
sucht. Dem Ortsbeirat Klotzsche wurden in der Sitzung am 25.6.2018 die Standorte Hermann-Reichelt-Straße/Ecke Flughafenstraße, Königsbrücker Landstraße 100 und Langebrücker Straße vorgestellt. Für die ersten beiden Standorte liegt ein positiver Bauvorbescheid
vor. Vorzugsstandort des Ortsbeirates Klotzsche ist die Königsbrücker Landstraße 100. Der
Standortentscheid für einen Ersatzneubau einer Schwimmhalle im Dresdner Norden ist jedoch noch nicht abschließend behandelt und derzeit durch keinen politischen Beschluss untersetzt.

Stellungnahme: 204 – 3
Der P&R-Platz in Bühlau stehe seit Sommer 2014 nicht mehr zur Verfügung, weshalb die
Markierung als „Bestand"im Beiplan 8 gestrichen werden muss. Im Zusammenhang mit dem
perspektivisch geplanten Ausbau des Ullersdorfer Platzes wird gegenwärtig von Stadtplanungsamt und DVB AG die Verlegung der Gleisschleife an die Rossendorfer Straße untersucht. Bei einer Realisierung der Straßenbahnverlängerung zur Rossendorfer Straße ist hier
ein P&R-Platz vorgesehen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Markierung des P+R Platzes Bühlau wird im Beiplan 8 gelöscht.

Stellungnahme: 204 – 4
Die für einen ÖPNV-Betrieb unabdingbaren Betriebshöfe für Straßenbahn und Bus seien derartig wichtig, dass diese im Beiplan 8 ergänzt werden sollten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die in Dresden existierenden Straßenbahn- und Busbetriebshöfe Trachenberge, Gorbitz,
Friedrichstadt, Gruna und Reick sind aufgrund ihrer Größe und städtebaulichen Bedeutung
im Hauptplan des Flächennutzungsplanes aufgenommen und in einer eigenen Darstellungskategorie Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Betriebshof (öffentlicher Personennahverkehr) dargestellt.
Für die Darstellung der Versorgungsqualität durch den ÖPNV als Hauptinhalt des Beiplanes
ÖPNV-Netz ist die zusätzliche Aufnahme der Betriebshöfe nicht zwingend erforderlich.
Auf eine zusätzliche Aufnahme in den Beiplan 8 ÖPNV-Netz zur vertiefenden Betrachtung
der Belange des ÖPNV kann somit verzichtet werden.

Stellungnahme: 204 – 5
Bei dem Straßenbahnbetriebshof Gorbitz ist perspektivisch eine Flächenerweiterung nach
Süden (Richtung Kesselsdorfer Straße) beabsichtigt, welche im Hauptplan noch nicht dargestellt ist.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 79 von 143
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar.
Für eine Erweiterung des Straßenbahnbetriebshofs Gorbitz in Richtung Kesseldorfer Straße
liegen keine konkreten Planungen vor. Auch handelt es sich bei dem angrenzenden Bereich
der Flurstücke 583 und 584/2 der Gemarkung Gorbitz um eine geplante Erstaufforstungsfläche.
Im FNP erfolgt daher eine bestandsorientierte Bauflächendarstellung. Der südlich an den
Straßenbahnbetriebshof Gorbitz angrenzende Bereich der Flurstücke 583, 584/2 und 584/6
wird, den Darstellungen des Landschaftsplanes entsprechend, als Fläche für Wald und Flurgehölze dargestellt.

Stellungnahme: 204 – 6
Es wird angemerkt, dass sich im Geltungsbereich des Flächennutzungsplanes zahlreiche Anlagen der Straßenbahninfrastruktur, insbesondere auch ober- und unterirdische Anlagen der
Bahnstromversorgung befinden. Sämtliche derzeit vorhandene Anlagen seien für den öffentlichen Personennahverkehr zwingend erforderlich, dinglich gesichert und bei der Entwicklung des Flächennutzungsplanes zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang falle auf, dass
dem Straßenbahnbetrieb dienende Strecken auf eigenem bzw. besonderem Bahnkörper im
Hauptplan weiterhin nicht gekennzeichnet sind (z. B. Strecke nach Hellerau durch Dresdner
Heide oder Bahnkörper außerhalb des Straßenraumes entlang der Königsbrücker Straße
Landstraße).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Gegensatz zu Anlagen der Eisenbahn werden Anlagen der Straßenbahn nicht im Hauptplan des FNP dargestellt. Die Straßenbahntrassen werden jedoch im Beiplan 8 - ÖPNV-Netz
dargestellt, aber nicht die Bahnstromversorgung. Diese detaillierten Sachverhalte werden in
nachfolgenden Planungsebenen detailliert geregelt und sind deshalb nicht Gegenstand des
FNP.

205

Landesamt für Straßenbau- und Verkehr

Stellungnahme: 205 – 1
Im Gebiet des Flächennutzungsplanes liegen die Bundesautobahnen (BAB) 4, 13 und 17. Zur
Absicherung der bedarfsgerechten Leistungsfähigkeit der Autobahnen und der betrieblichen
Erfordernisse sind die gemäß § 9 Bundesfernstraßengesetz (FStrG) von Bebauungen freizuhaltenden Bereiche unbedingt zu beachten und als solche im Flächennutzungsplan zu kennzeichnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Aufnahme einer Kennzeichnung für einen von Bebauung freizuhaltenden Grundstücksstreifen entlang von Bundes- und Staatsstraßen außerhalb des Erschließungsbereiches einer
Ortsdurchfahrt wird nicht entsprochen. Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden

Seite 80 von 143
Generalisierung und Wichtung unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und
Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe
der Bauleitplanung zu gewährleisten. Regelungen zum Umgang mit dem von jeder Bebauung
freizuhaltenden Grundstücksstreifens werden demnach in der nachfolgenden Planungsebene, der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung getroffen.

Stellungnahme: 205 – 2
Auf Grund der bestehenden Verhältnisse auf der BAB 4 im Großraum Dresden, die gekennzeichnet sind von den hier langzeitig starken Erhöhungen der Verkehrsbelastungen mit den
damit verbundenen negativen Auswirkungen und in Betracht prognostisch weiterer Zunahmen, wird der Freistaat Sachsen die Aufnahme eines auch das Stadtgebiet Dresden betreffenden Erweiterungsvorhabens der BAB 4 in den Bundesverkehrswegeplan beantragen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die LH Dresden ist von diesem Vorhaben informiert und wird dies entsprechend berücksichtigen.

Stellungnahme: 205 – 3
Die eingetragene Grünvernetzung im Bereich der Autobahnmeisterei Dresden-Hellerau parallel zur BAB 4 sei nicht realisierbar. Es handele sich hier um Betriebsanlagen der Bundesstraßenverwaltung. Diese sind laut Legende des FNP als Verkehrsfläche - Bundesautobahn
und Nebenanlagen - darzustellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entlang der Autobahn sind trassenbegleitend Grünstrukturen vorhanden, die teilweise als
Ausgleichsmaßnahmen hergestellt wurden, teilweise aus den von Bebauung freizuhaltenden
Bereiche resultieren. Der Landschaftsplan stellt die vorhandenen Grünstrukturen entlang der
Autobahn als sonstige Gehölzfläche bzw. Waldfläche dar. Diese Bereiche sind für den übergeordneten Grünverbund zwischen dem Heller und den Offenlandbereichen im Norden bedeutsam. Der Flächennutzungsplan nimmt diese landschaftsplanerischen Ziele auf und setzt
sie im Bereich der Autobahnmeisterei als überlagernde Grünvernetzungsdarstellung auf Gewerblicher Baufläche um.
Grünvernetzungslinien sind nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen wie z. B.
Hauptverkehrszüge. Die dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. Bei der Bebauung werden jedoch durch die BauNVO Obergrenzen der Versiegelung vorgegeben, so dass innerhalb der Flächen immer Freiflächenanteile existieren, die
mit Nebennutzungen gefüllt werden (z. B. bei Gewerbeflächen 20 % der Grundstücksflächen). In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen diese freizuhaltenden Flächen
sinnvoll angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante übergeordnete Netzstruktur zu bilden. Die konkrete Ausformung erfolgt im Rahmen der weiterführenden, verbindlichen Bauleitplanung.

Seite 81 von 143
Die Darstellung als Gewerbliche Baufläche entspricht der Plansystematik des Flächennutzungsplanes. Im FNP werden aufgrund der gesamtstädtisch gebotenen Beschränkung der
Darstellungen auf die Grundzüge Flächen gemäß ihrer überwiegenden Nutzungsausprägung
dargestellt. Dem Kap. 4.4.3.1 "Straßen" kann entnommen werden, dass die Hauptverkehrszüge Straßen als Trassen verstanden werden.
Betriebshöfe der Autobahnmeisterei werden hingegen bei entsprechender Größe als Gewerbliche Baufläche dargestellt.

Stellungnahme: 205 – 4
Die im Bereich der Autobahnen befindlichen Betriebsanlagen, Regenrückhaltebecken, Regenklärbecken bzw. Versickerungsbecken wurden als Waldfläche, Landwirtschaftsfläche,
Grünfläche bzw. Fläche für Ver- und Entsorgung dargestellt. Dies sei zu korrigieren.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der
Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher
muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln.
Die in der Anregung benannten verschiedenen Betriebsanlagen und Nebenanlagen der Autobahnen sind in der Regel kleiner als die für den Flächennutzungsplan benannte Darstellungsschwelle und gehen damit in der Darstellung der umgebenden Hauptnutzung ein. Der Bestand dieser Anlagen wird damit jedoch nicht angetastet.

Stellungnahme: 205 – 5
Es sei festzustellen, dass die Umweltmaßnahmen des LASuV nur bedingt im FNP Beachtung
gefunden haben. Das gelte sowohl für geplante wie auch für bereits hergestellte Kompensationsmaßnahmen.
Landschaftspflegerische Maßnahmen haben als unselbstständige Auflagen im Planfeststellungsbescheid rechtlich bindende, d. h. verpflichtende Wirkung für den Straßenbaulastträger
als Begünstigter des Planfeststellungsbeschlusses. Insofern seien die entsprechenden Eigentumsflächen bzw. dinglich gesicherten Flächen des LASuV (für die Bundesstraßenverwaltung
bzw. die Straßenverwaltung des Freistaates Sachsen) mit ihrer Funktion für Natur und Landschaft in den weiteren Planungs- und Baurechtsverfahren zu berücksichtigen, um Zielkonflikte sicher auszuschließen. Dieses Erfordernis ergebe sich auch aus den Ausführungen der
Begründung zum Flächennutzungsplan , Abschnitt 8 „ökologische Grundlage des Flächennutzungsplanes - der Landschaftsplan". Zum Beispiel finden sich die Kompensationsmaßnahmen
zum Vorhaben „B 97 Verlegung nördlich Dresden" überwiegend auf „Flächen für die Landwirtschaft" wieder und sind nicht explizit als Ausgleichs-/Ersatzmaßnahmen dargestellt. Es
wird hier von einer planerischen „Unschärfe" ausgegangen, jedoch nicht von einem Zielkon-

Seite 82 von 143
flikt. Anders stellt es sich dar, wenn beispielsweise auf einer Fläche südlich des Stausees Niederwartha im FNP rot eine „Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte" ausgewiesen ist, die jedoch im Eckbereich eine rund 3.000 m2 große und planfestgestellte Kompensationsfläche im
Zuge der „B 6 Ausbau westlich Cossebaude" überdeckt. Es wird daher um Prüfung und stärkere Berücksichtigung der naturschutzrechtlich bestimmten Kompensationsmaßnahmen gebeten.
Wenn durch den Landschaftsplan gemäß Erläuterung (FNP, Abschnitt 8) entsprechende
Maßgaben für Bebauungspläne getroffen werden, bedarf es auch einer Berücksichtigung der
mit Baurecht gesicherten Kompensationsmaßnahmen der Bundesstraßenverwaltung und der
Straßenverwaltung des Freistaates Sachsen im Stadtgebiet, da diese Flächen einen naturschutzrechtlichen Vorrang für Natur und Landschaft besitzen. Diesbezügliche Ziele sind jedoch weder in der Plandarstellung des FNP, noch im Beiplan Nr. 13 „Grün- und Freiraumstruktur" enthalten. Für notwendige Ergänzungen stehen die Informationen zu den Kompensationsmaßnahmen der Straßenbauverwaltung im KISS zur Verfügung .
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Eine Übersicht sämtlicher in anderen Verfahren bereits festgelegter Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen enthält der Flächennutzungsplan nicht. Geplante bzw. hergestellte Kompensationsmaßnahmen werden bei den Darstellungen des Flächennutzungsplanes (FNP) jedoch inhaltlich berücksichtigt. Das betrifft die Darstellung der Hauptnutzung, die mit den Maßnahmen hergestellt wurde bzw. festgesetzt ist. Diese Flächen können dementsprechend beispielsweise als Fläche für Wald und Flurgehölze oder Fläche für die Landwirtschaft dargestellt werden, wenn sie die Darstellungskriterien erfüllen. Wenn dies nicht möglich ist, werden sie ggf. in die Darstellungen angrenzender Freiräume generalisierend einbezogen.
Als Datengrundlage wird das städtische Ausgleichsflächenverzeichnis der unteren Naturschutzbehörde genutzt. In dieses Kompensationsverzeichnis im Sinne des § 17 Abs. 6 des
Bundesnaturschutzgesetzes fließen auch die von der Genehmigungsbehörde übermittelten
Daten zu straßenrechtlich festgesetzten Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ein.
Die überlagernde Darstellungskategorie "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" ist hingegen integraler Bestandteil
der Planungskonzeption des Flächennutzungsplanes.
Durch die planerische Inanspruchnahme von unversiegelten Flächen für Bau-, Verkehrs- und
Gemeinbedarfsflächen entsteht die Pflicht zum Ausgleich der mit dem Flächennutzungsplan
vorbereiteten Eingriffe gemäß Bundesnaturschutzgesetz. Dazu werden im Flächennutzungsplan "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft" dargestellt. Mit der Darstellung der wird der gesetzlichen Verpflichtung zu
einem schlüssigen gesamtstädtischen Ausgleichskonzept für den FNP entsprochen.
Die konkret benannte Maßnahme auf einer Wohnbaufläche in Cossebaude ist für eine separate Darstellung mit 3000 m² zu klein. Aufgrund ihrer Lage kann sie auch nicht in eine angrenzende Freiflächendarstellung einbezogen werden.

Seite 83 von 143
Stellungnahme: 205 – 6
Planungsvorhaben seien nur vereinfacht dargestellt, hier insbesondere die Straßenbaumaßnahmen „S 177 OU Wünschendorf/Eschdorf" und „S 177 Verlegung südlich Großerkmannsdorf". Die zugehörigen Kompensations- und Bepflanzungsmaßnahmen seien der Landeshauptstadt Dresden aus der Anhörung bekannt und nicht übernommen. Es sei seitens der
Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen, dass daraus kein Zielkonflikt entsteht. Überwiegend finden sich auch hier solche Maßnahmen auf „Flächen für die Landwirtschaft" wieder.
Problematischer erscheine die Situation, wenn z. B. die geplante Maßnahme ET 5.2 (Entwicklung eines Waldmantels) zum Vorhaben „S 177 OU Wünschendorf/Eschdorf" an der Hangkante südwestlich von Rockau inmitten einer im FNP neu ausgewiesenen Waldfläche liegt,
oder die Maßnahme E 9.2 (Anlage einer wegbegleitenden Obstbaumreihe) östlich Weißig
von einer neuen linearen Struktur (Gewässeroffenlegung) gequert wird. Die „S 177 Verlegung südlich Großerkmannsdorf" quere südlich der B 6 ebenfalls eine neu ausgewiesene Gewässeroffenlegung, die bis zu einer verfestigten Planung jedoch nicht berücksichtigt werden
kann.
Es wird gebeten, die bekannten Planungsvorhaben „S 177 OU Wünschendorf/Eschdorf" und
„S177 Verlegung südlich Großerkmannsdorf" auszuwerten und in allen Bestandteilen (incl.
Kompensationsmaßnahmen) zu berücksichtigen. Die Flächennutzungsplanung müsse die
planfestgestellten Kompensationsmaßnahmen berücksichtigen und dürfe hier keine anderslautenden Nutzungen bestimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Eine Kenntlichmachung von in anderen Verfahren festgelegten Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erfolgt im Flächennutzungsplan nicht. Geplante bzw. hergestellte Kompensationsmaßnahmen werden bei den Darstellungen des Flächennutzungsplanes (FNP) jedoch inhaltlich berücksichtigt. Das betrifft die Darstellung der Hauptnutzung, die mit den Maßnahmen
hergestellt wurde bzw. festgesetzt ist. Diese Flächen können dementsprechend beispielsweise als Fläche für Wald und Flurgehölze oder Fläche für die Landwirtschaft dargestellt werden, wenn sie die Darstellungskriterien erfüllen. Wenn dies nicht möglich ist, werden sie ggf.
in die Darstellungen angrenzender Freiräume generalisierend einbezogen.
Als Datengrundlage wird das städtische Ausgleichsflächenverzeichnis der unteren Naturschutzbehörde genutzt. In dieses Kompensationsverzeichnis im Sinne des § 17 Abs. 6 des
Bundesnaturschutzgesetzes fließen auch die von der Genehmigungsbehörde übermittelten
Daten zu straßenrechtlich festgesetzten Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ein.
Die überlagernde Darstellungskategorie "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" ist hingegen integraler Bestandteil
der Planungskonzeption des Flächennutzungsplanes.
Durch die planerische Inanspruchnahme von unversiegelten Flächen für Bau-, Verkehrs- und
Gemeinbedarfsflächen entsteht die Pflicht zum Ausgleich der mit dem Flächennutzungsplan
vorbereiteten Eingriffe gemäß Bundesnaturschutzgesetz. Dazu werden im Flächennutzungsplan "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft" dargestellt. Mit der Darstellung wird der gesetzlichen Verpflichtung zu einem schlüssigen gesamtstädtischen Ausgleichskonzept für den FNP entsprochen.

Seite 84 von 143
206

TU Dresden Dezernat 4 Liegenschaften, Technik und Sicherheit

Stellungnahme:
206 – 1
Im Bereich Münchner Straße, Gemarkung Altstadt II, Flurstücke 721/c, 721/d, 721/f, 721/g, 721/h, 721/k,
721/m soll wieder Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt werden. Im Entwurf des geänderten Flächennutzungsplanes sei hier statt der vorher bestehenden Sonderbaufläche Wissenschaft gemischte Baufläche
mit Kerngebietsfunktionen angegeben. Die Fläche sei potentielles Erweiterungsgebiet für universitäre
Nutzungen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Für das Gebiet im Umfeld des Nürnberger Platzes ist eine städtebauliche Entwicklung und Neuordnung
beabsichtigt. Der Nürnberger Platz als wichtiger Verkehrsknoten in der Stadt ist geprägt von untergenutzten Flächen einerseits und neuen baulichen Entwicklungen andererseits. Bereits seit längerem bestehen
daher Bestrebungen, den gesamten Bereich baulich intensiver zu nutzen und raumbildende Kanten zu gestalten. Dabei soll die Nutzungsdurchmischung im Vordergrund stehen und nicht mehr die Planung eines
Nutzungsschwerpunktes. Bereits mit dem rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 72, Dresden-Altstadt II Nr.
1, Nürnberger Platz (Rechtskraft seit Juni 1997) sollte dieses Ziel erreicht werden. Die Tatsache, dass im
gesamten B-Plan-Gebiet Nr. 72 bislang nur wenige Gebäude neu errichtet wurden, war Anlass, dieses
Areal in den Rahmenplan Nr. 791 „Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog“ einzubeziehen. Darüber hinaus wird mit der in Planung befindlichen Integration einer Stadtbahntrasse eine nachhaltige Verbesserung der ÖPNV-Erschließung angestrebt. Aufgrund der geänderten städtebaulichen Vorstellungen
für das Plangebiet ist die Durchführung eines erneuten Bauleitplanverfahrens erforderlich. Mit der Neuaufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28, Quartiere am Nürnberger Platz
(Aufstellungsbeschluss 18. Mai 2016) soll neben einer veränderten städtebaulichen Figur die neu in die
BauNVO aufgenommene Nutzungskategorie der "Urbanen Gebiete" festgesetzt werden. Mit Urbanen Gebieten wird eine Nutzungsmischung von Wohngebäuden, Geschäfts- und Bürogebäuden, Gewerbebetrieben und sozialen, kulturellen sowie anderen Einrichtungen angestrebt. Nutzungen durch die TU Dresden
sind in diesen Gebieten auch weiterhin möglich. Daher erfolgt im Flächennutzungsplan auch weiterhin die
Darstellung als gemischte Baufläche.

Stellungnahme:
206 – 2
Im Bereich Mommsenstraße, Gemarkung Altstadt II, Flurstücke 51 und 53/1 soll wieder Sonderbaufläche
Wissenschaft dargestellt werden. In diesem Bereich befinde sich die Gebäude des Rektorats und der Universitätsleitung. Diese Gebäude haben eine lange Tradition in der Geschichte der TU Dresden und sollen
in ihrer Funktion weitergenutzt werden. Um auch in Zukunft eine bauliche Weiterentwicklung zu ermöglichen, werde angeregt, diese Flächen weiterhin als Sonderbaufläche Wissenschaft zu erhalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfen
Aussagen entnommen werden. Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan
müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Eine Darstellungsänderung erfolgt daher nicht.

Stellungnahme: 206 – 3
Im Bereich nördlich Nöthnitzer Straße, westlich Bergstraße, Gemarkung Räcknitz, Flurstück 22/11
und 23/10 soll Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt werden. Die Fläche ist im

Seite 85 von 143
Entwurf von Sonderbaufläche Wissenschaft in gemischte Baufläche geändert worden. Für
die TU Dresden sei zumindest der südliche Teil dieser Fläche (entlang der Nöthnitzer Straße
bis zur Bergstraße) eine wichtige Fläche im Zuge der baulichen Entwicklungsplanung. Weiterhin befinde sich im Bestand auf dem Flurstück ein Forschungsgebäude der TU Dresden, welches perspektivisch erweitert werden kann.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Nutzung der benannten Fläche für ausschließlich wissenschaftliche Zwecke wird nicht
mehr verfolgt, daher erfolgte eine Darstellungsänderung in gemischte Baufläche. Diese Bauflächenkategorie nimmt all die räumlichen Bereiche auf, die keine eindeutig überwiegende
bauliche Einzelnutzungsart aufweisen. Weitergehende Entwicklungen zu einem bestimmten
Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch nicht vorgesehen. Der
Einsatz der gemischten Baufläche bildet zum einen den gewachsenen Nutzungsbestand im
Stadtgebiet ab und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten
unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Eine Nutzung durch
Einrichtungen der TU Dresden ist somit weiterhin möglich, ebenso eine Erweiterung des Bestandsgebäudes. Eine Änderung der Darstellung erfolgt nicht.

Stellungnahme: 206 – 4
Im Bereich Bergstraße 69 und Stadtgutstraße, Gemarkung Räcknitz, Flurstücke 12/1, 14/1,
93/1 soll wieder Sondergebiet Wissenschaft dargestellt werden. Im Entwurf des geänderten
Flächennutzungsplanes ist hier statt der vorher bestehenden Sonderbaufläche Wissenschaft
gemischte Baufläche angegeben. Auf den Grundstücken befinden sich wichtige Betriebseinheiten der TU Dresden, für deren Standort keine Alternative besteht. Weiterhin sei diese Fläche als zusammenhängendes Gebiet wichtiger Bestandteil für die langfristige Entwicklung
der TU Dresden. Eine gemischte Baufläche entspreche hier weder der Situation noch dem
Bedarf.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die bisherigen Planungsziele für den Bereich zwischen Stadtgutstraße und Alträcknitz zur Erweiterung und Verfestigung der universitären Einrichtungen werden nicht mehr verfolgt. Mit
dem Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden - Bildung und Stadt im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016) wird für den benannten Bereich ein anderes Planungsziel verfolgt.
Ziel für den gesamten Campus soll es in Zukunft sein, bestehende Gebäude und Konfigurationen so zu stärken, dass sich unterschiedliche aber kompakte und damit belebte bauliche Einheiten ergeben. Eine weitere Nutzung der vorhandenen Wohnquartiere für universitäre Einrichtungen soll hingegen nicht mehr stattfinden. Entsprechend der Darstellungen des alten
Ortskerns von Alträcknitz erfolgt auch für den Bereich bis zur Stadtgutstraße zukünftig die
Ausweisung als gemischte Baufläche. Weitergehende Entwicklungen zu einem bestimmten
Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch nicht vorgesehen. Eine
Nutzung durch Einrichtungen der TU Dresen ist somit weiterhin möglich. Durch die Darstellungen im Flächennutzungsplan werden zudem bestehende Baurechte weder eingeschränkt
noch aufgebhoben. Eine Darstellungsänderung erfolgt daher nicht.

Seite 86 von 143
Stellungnahme: 206 – 5
Im Bereich der Kleingartenanlage, Gemarkung Räcknitz, Flurstücke 88/4, 88/5, soll wieder
Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt werden. Bisher war die Fläche, auf der sich die
Kleingartenanlage befindet, als Sonderbaufläche Wissenschaft ausgewiesen, langfristig sehe
die TU Dresden diese Fläche für potenzielle Erweiterungen in Betracht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend den Festsetzungen im Bebauungsplan Nr. 136 Dresden Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg (Satzungsbeschluss 2006) sowie im Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden Bildung und Stadt im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016), wird die Kleingartenanlage Zschertnitzhöhe e.V. vollumfänglich wieder dargestellt und somit der langfristige Erhalt
gesichert. Einer Änderung der Flächenkulisse in Sonderbaufläche Wissenschaft wird somit
nicht gefolgt.

Stellungnahme: 206 – 6
Im Bereich des zukünftigen Südparks, Gemarkung Räcknitz, angrenzend an Flurstück 106/1
soll das gesamte Flurstück 106/14 die Nutzung Sonderbaufläche Wissenschaft behalten. Auf
dem Flurstück 106/14 befinden sich Institutsgebäude der TU Dresden. Das Grundstück soll
perspektivisch weiterhin als Sonderbaufläche Wlssenschaft genutzt werden. Es soll geprüft
werden, dass die Änderung der Nutzung in Grünfläche lediglich auf den benachbarten Flurstücken durchgeführt wird.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der vorgebrachte Belang bezieht sich auf eine Fläche, die bereits vollumfänglich als Sonderbaufläche Wissenschaft im Flächennutzungsplan-Entwurf dargestellt ist. Sowohl im Vorentwurf, wie auch im Entwurf zum Flächennutzungsplan erfolgte keine Änderung der Darstellung für den benannten Bereich.

Stellungnahme: 206 – 7
Im Bereich Johannstadt, Fläche südöstlich Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße, Gemarkung
Altstadt II, Flurstücke 137/3, 137/h, 137/i, 137/k, 137/1, 137/n, 137/o, 137/p, 137/q, 137/r,
137/5 wird die Änderung der Flächennutzung in Sonderbaufläche Wissenschaft begrüßt. Es
ergeben sich potentielle Entwicklungsmöglichkeiten für die bereits an diesem Standort bestehenden Forschungseinrichtungen der TU Dresden.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Mit der Darstellung als Sonderbaufläche Zweckbestimmung „Wissenschaft“ wird dem Anliegen wissenschaftlicher Einrichtungen zum Erhalt und zur Entwicklung vorhandener Baulichkeiten gefolgt.

Seite 87 von 143
Stellungnahme: 206 – 8
Im Bereich des Wissenschaftsstandort Dresden-Reick wird die neugeplante Straßenführung
einschließlich der Querung der vorhandenen Gleisanlagen zwischen den Sonderbauflächen
SoWis im Norden und Süden der Gleisanlagen begrüßt. Sie verbessert die Erschließung und
Erreichbarkeit sowie die Vernetzung zum nördlich gelegenen Standort außeruniversitärer
Forschungseinrichtungen.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgebrachte Zustimmung zur Änderung wird zur Kenntnis genommen und bedarf keiner
weiteren Begründung.

207

Landratsamt Bautzen

Stellungnahme: 207 – 1
Es wird darauf hingewiesen, dass folgender Passus in der Begründung, Abs. 9.5.3.1.4.2 (S.
94) nicht mehr aktuell ist: "- potentielle Verlängerung der Stadtbahn auf der Bahntrasse von
Weixdorf bis Ottendorf-Okrilla oder Königsbrück (Verbindung zur Linie 7 und Umwidmung
der Bahntrasse)". Der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) entschied sich zwischenzeitlich für die Weiterverfolgung der Eisenbahn-Variante.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 197 - 5 [Anlage 3b]
Begründung:

260
bahnaufsicht

Eisenbahn-Bundesamt Außenstelle Dresden Landesbeauftragter für Eisen-

Stellungnahme: 260 – 1
Wie in den Unterlagen des Flächennutzungsplanes dargestellt, befinden sich im Verfahrensgebiet Eisenbahnbetriebsanlagen. Diese sind bzw. gelten als planfestgestellt im Sinne des §
18 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes und genießen daher öffentlich-rechtlichen Bestandsschutz und stehen unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass Überplanungen von Flächen, die den rechtlichen
Charakter besitzen, eine Eisenbahnbetriebsanlage zu sein und somit dem Bahnbetriebszweck
zu dienen bestimmt sind, unzulässig sind, wenn sie bahnfremde Nutzungen bezwecken, die
nicht im Einklang mit der besonderen Zweckbestimmung dieser Anlagen und Flächen stehen.
In diesem Zusammenhang wird auf die einschlägige Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts, insbesondere das Urteil vom 16.12.1988; Az. 4 C 48/86, verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die nachrichtliche Übernahme der gewidmeten Bahnflächen in Form einer flächenhaften
Darstellung als Nutzungskategorie "Hauptverkehrszug Bahnanlage" ist in der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplans verankert (vgl. Begründungstext, Punkt 4.4.3.2 in Ver-

Seite 88 von 143
bindung mit Punkt 4.3.2.3) und wird in allen entsprechenden Schritten des Aufstellungsverfahrens durch Beteiligung der zuständigen Fachbehörden als Träger öffentlicher Belange und
Einarbeitung der Stellungnahmen in den Plan auf aktuellem Stand gehalten.

Stellungnahme: 260 – 2
Um den planungsrechtlichen Status der Bahnanlage aufzuheben, bedarf es gemäß § 23 des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes einer Freistellung von Bahnbetriebszwecken. Das bedeute
zugleich, dass der hier in Rede stehende Flächennutzungsplan erst dann rechtlich wirksam
werden kann, wenn über die - notwendige - Freistellung auch antragsgemäß entschieden
worden ist. Es ist hierbei insbesondere darauf hinzuweisen, dass das Freistellungsverfahren
ein ergebnisoffenes Verfahren sei, d. h. es kann erst im Ergebnis des Verfahrens festgestellt
werden, ob die verfahrensgegenständlichen Flächen von Bahnbetriebszwecken freigestellt
werden können.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan wird die kommunale Planungshoheit auf vormaligen Flächen für
Bahnanlagen erst nach dem Zeitpunkt der förmlichen Freistellung von Bahnbetriebszwecken,
nach Zustellung des Bescheides der zuständigen Behörde wahrgenommen. Dies drückt sich
gegebenenfalls durch eine Änderung der dargestellten Nutzungsart aus.

Stellungnahme: 260 – 3
Es sei sicherzustellen und auch für die Zukunft zu gewährleisten, dass weder bei der Realisierung der Planung des Vorhabens und im nachfolgenden Zeitraum weder die Substanz der Eisenbahnbetriebsanlagen noch der darauf stattfindende Eisenbahnverkehr gefährdet werden. Erforderlichenfalls seien in einvernehmlicher Abstimmung mit dem Eisenbahninfrastrukturbetreiber, die notwendigen Schutzvorkehrungen zu treffen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) wird durch nachrichtliche Übernahme aller Flächen für Bahnanlagen gesichert, dass städtebauliche Planungen in deren Umfeld nur unter Einbeziehung der Bedingungen, die sich aus der Eigenschaft
der Flächen als Bahnanlage ergeben, durchgeführt werden. Der Flächennutzungsplan enthält
diesbezüglich auf Planungsflächen in der Nähe von Bahnanlagen nur Darstellungen für verträgliche Nutzungen. Bestandsnutzungen, bei denen von dauerhaftem Verbleib auszugehen
ist, werden dagegen im Flächennutzungsplan auch bei Vorliegen von Nutzungskonflikten
dargestellt. So erhält zum Beispiel eine bestehende Wohnsiedlung in unmittelbarer Lage an
einer Bahnstrecke die Darstellung Wohnbaufläche. Auf der nachfolgenden Planungsebene
(verbindliche Bauleitplanung) sind in Ausformung des durch den Flächennutzungsplan gesetzten Entwicklungsspielraums gegebenenfalls kleinräumigere Nutzungsgliederungen
und/oder Schutzmaßnahmen vorzunehmen und in den Satzungen entsprechend zu verankern.

Seite 89 von 143
Stellungnahme: 260 – 4
Es sei vorsorglich darauf hinzuweisen, dass nach gegenwärtig bestehender Rechtslage bei
Bestandsstrecken von dem Betreiber dieser Eisenbahninfrastruktur, keine Nachrüstung von
Lärmschutzmaßnahmen gefordert werden kann (vgl. § 1 der 16. Bundes- Immissionsschutzverordnung). Insoweit werde auch auf § 50 BlmSchG verwiesen. Ansprüche auf Schutzvorkehrungen gegen Eisenbahnverkehrslärm gegen den Eisenbahninfrastrukturbetreiber bestehen jedoch nur im Rahmen der bereits angeführten 16. Bundes-Immissionsschutzverordnung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen oder auf anderer gestzlicher Grundlage zu treffen
wären. Die Einordnung von Lärmschutzmaßnahmen ist nicht Gegenstand des Flächennutzungsplanes, dies gilt gleichermaßen für die Nachrüstung wie für die Planung neuer Siedlungsgebiete. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Auf welche
Weise er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand
der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der
Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher
muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Auf dieser Ebene werden bei der Planung neuer Bauflächen bestehende und geplante Bahnanlagen mit ihrer Bedeutung für umliegende Flächen entsprechend berücksichtigt.

262

Evangelisch-Reformierte Gemeinde

Stellungnahme: 262 – 1
Es wird hinterfragt, warum das Gebäude Brühlscher Garten 4 der Kirchgemeinde in einer
Grünfläche liegt und nicht in den benachbarten Gemeinbedarfsflächen. Die Synagoge liegt
ebenfalls in der Grünfläche, hat aber die Kennzeichnung als konfessionelle Einrichtung. Gilt
die Kennzeichnung für die beiden benachbarten Gemeindehäuser? Den Kirchgemeinden sollen durch die Einordnung in eine Grünfläche keine Nachteile gegenüber einer Einordnung in
eine Baufläche entstehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist
eine reine Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2
BauGB bestimmt. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung

Seite 90 von 143
dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten.
Die Flächen im Flächennutzungsplan werden entsprechend der beabsichtigten, geplanten
oder dauerhaft vorhandenen Nutzung nach Maßgabe der in § 5 BauGB enthaltenen Kategorien dargestellt. Hauptnutzung bedeutet hierbei, dass der dargestellte Bereich insgesamt von
dieser Nutzungskategorie geprägt wird. In der Regel werden Bauflächen sowie Gemeinbedarfsflächen ab einer Größe von 2 ha, Grün- und Freiflächen aber einer Größe von 1 ha flächig dargestellt.
Das Areal, innerhalb dessen die Kirchgemeinde sowie die Synagoge gelegen sind, wird größtenteils durch eine Grünfläche dominiert. Aufgrund des o.g. Generalisierungsaspektes und
Flächengröße wurden deshalb sowohl die Kirchgemeinde als auch die Synagoge nicht gesondert als Gemeinbedarfsfläche dargestellt und gehen in der Grün- und Freifläche mit Zweckbestimmung „Parkanlage“ auf. Hinsichtlich ihrer Funktion und Wertigkeit, werden die Kirchgemeinde und Synagoge jedoch als Hauptnutzung durch das Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ dargestellt und gewürdigt. Aufgrund der unmittelbaren Nachbarschaft der beiden Einrichtungen erfolgt die Kennzeichnung durch ein gemeinsames Symbol. Um diesen Aspekt
besser zu verdeutlichen, wurde das Symbol redaktionell geringfügig nach Westen verschoben.
Durch die Lage innerhalb der Grünfläche mit Zweckbestimmung „Parkanlage“ entstehen weder der Kirchgemeinde noch der Synagoge Nachteile, da diese durch das Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ als Hauptnutzung im Flächennutzungsplan dargestellt sind. Die vorhandene Bebauung genießt zudem Bestandsschutz.

263

Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.

Stellungnahme: 263 – 1
Im Bereich Lausa, Bergsiedlung (Fläche 44), soll auf Grund der hohen umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit keine Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand Fläche für die Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt werden. Der derzeit als Wohnbaufläche ausgewiesene Bereich, sei gleichzeitig der Sättigungsabfluss der Wiesenflächen zwischen
der Grünberger Straße und dem Radeberger Weg. Die Oberflächenentwässerung in diesem
Bereich sei unzureichend. Die jahrhundertalte traditionelle landwirtschaftliche Nutzung der
Fläche sollte erhalten bleiben und dient gleichzeitig dem Erholungscharakter in der Moritzburger Kleinkuppenlandschaft. Die Wiesenfläche sei aufgrund der permanenten Feuchtigkeit
als Baugrund nur mit hohem Aufwand als Wohnbaufläche nutzbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme erfolgte zur Baufläche 44 (Lage OS Weixdorf, Lausa, Bergsiedlung). In der
Begründung der Stellungnahme wird die Baufläche jedoch zwischen Grünberger Straße und
Radeberger Weg verortet. In diesem Bereich befindet sich allerdings die Baufläche 40-n

Seite 91 von 143
(Lage OS Weixdorf, Lausa, Radeberger Weg). Deshalb bezieht sich die nachfolgende Abwägung auf die Sachlage zur Baufläche 40-n.
Für die Beibehaltung der Planungsfläche spricht die Tatsache, dass der Ortschaftsbereich
Weixdorf hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen durch vorhandene gesetzliche Restriktionen, insbesondere durch den Fluglärm, erheblich eingeschränkt ist. Es bestehen außerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches nur noch wenige Möglichkeiten für die
Abrundung vorhandener Ortsteile. Auch innere Potenziale für die Entwicklung neuer Wohnbauflächen sind nicht mehr vorhanden. Im Sinne einer angemessenen Fortentwicklung der
Ortschaft Weixdorf wird der angesprochene Bereich als Wohnbaufläche dargestellt, um hier
weiterhin eine Entwicklung von Wohnnutzungen zu ermöglichen.
Für die in der Umweltprüfung herausgearbeiteten betroffenen umweltfachlichen Konflikte,
insbesondere die hohe Empfindlichkeit der Planungsfläche in Bezug auf die Schutzgüter Biodiversität, Boden, Klima, Wasser, Landschaft sind in der weiteren Planung Lösungen aufzuzeigen.

Stellungnahme: 263 – 2
In Langebrück, östlich Klotzscher Str., soll auf Grund der hohen umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit keine Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand Fläche für die Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Dresdner Nordraum, in dem in der Vergangenheit größere gewerbliche Ansiedlungen
stattfanden, ist eine ausgewogene städtebauliche Entwicklung zwischen den Flächennutzungsarten Wohnen und Gewerbe ein wichtiges Planungsziel. Die neuen Wohnbauflächen
dienen dabei vorrangig der Errichtung von Einfamilienhäusern, für die in der Stadt insgesamt
noch ein Entwicklungsbedarf bis zum Jahre 2030 von ca. 5800 Wohneinheiten prognostiziert
wird.
Die Darstellung der Wohnbaufläche östlich der Klotzscher Straße in Langebrück stellt dabei
bereits einen Kompromiss zwischen den regionalplanerischen Vorgaben und landschaftsplanerischen Zielen für diesen Stadtraum auf der einen Seite und den Erfordernissen einer gemäßigten Siedlungsentwicklung vorrangig im Wohnsektor auf der anderen Seite dar. Dabei
ist die gute verkehrliche Anbindung mit Erschließungsvorteilen durch die Klotzscher Straße
zu nutzen und der Belang der Fortentwicklung vorhandener Ortsteile ebenfalls zu berücksichtigen. Die Fläche ist durch die Bahnlinie zudem im Norden vom Landschaftsraum des
Langebrücker Granithügellandes getrennt. Die hochwertigen Bereiche um den Braugraben
werden von der Bauflächenplanung freigehalten und können als Biotopverbund weiter entwickelt werden. Die Planungsfläche ist als Wohnbauflächenpotenzial bedeutsam und wird
deshalb im Flächennutzungsplan beibehalten.
Mit Berufung auf § 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 4 Baugesetzbuch wird der Erhaltung und der Fortentwicklung des Ortsteils Langebrück eine höhere Wertigkeit eingeräumt als dem durch die Planung entstandenen Konfliktpotentials, das in nachgelagerten Planungen zu kompensieren
sein wird.

Seite 92 von 143
Stellungnahme: 263 – 3
Im Bereich Malschendorf, Am Spritzenberg, soll auf Grund der hohen umweltbezogenen
Konfliktträchtigkeit keine Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand Fläche für die
Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 21. März 2012
nach § 2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss zu V1518/12 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg, beschlossen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 1. Februar 2017 mit BeschlussNr. V1343/16 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen sowie den Entwurf des o. g.
Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt.
Mit dem Bebauungsplan werden folgende Planungsziele angestrebt:
- Definition und Abrundung des Ortsrandes von Malschendorf,
- Schaffung von Baurecht für vier Wohnhäuser,
- Sicherung der bestehenden Streuobstwiese.
Zeitgleich zur öffentlichen Auslegung wurden die Behörden und sonstige Träger öffentlicher
Belange informiert und um Stellungnahme gebeten.
Die oben angeführte umweltbezogene Konfliktträchtigkeit wurde in die Umweltprüfung einbezogen.
Dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB entsprechend werden Teile des Bereichs Am
Spritzenberg als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.

Stellungnahme: 263 – 4
Im Bereich Lausa, Altfriedersdorf (Baufläche 16), soll auf Grund der hohen umweltbezogenen
Konfliktträchtigkeit keine Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand Fläche für die
Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es ist bekannt, dass der benannte Bereich durch Belange des Umweltschutzes und des Naturschutzes, wie z.B. das Vorhandensein eines geschützten Biotopes in dem Bereich, die Lage
in einem Biotopverbundraum sowie hinsichtlich des hochwertigen Landschaftsbildes erheblich betroffen ist. Zudem weist die Fläche eine hohe bis sehr hohe Konfliktträchtigkeit auf.
Daneben befindet sich die Fläche am Rand eines im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 ausgewiesenen Regionalen Grünzuges und in einem Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft.

Seite 93 von 143
Deshalb wurden bereits im Rahmen der 2015 erfolgten Offenlage vorgebrachte Anregungen
berücksichtigt und partiell auf die Darstellung dieser Wohnbaufläche zugunsten einer Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft verzichtet.
Im Sinne einer ausgewogenen Siedlungsentwicklung ist es jedoch auch wichtig, ein Potenzial
neuer Wohnbauflächen im Flächennutzungsplan vorzuhalten. Für die Beibehaltung der verbliebenen Planungsfläche spricht die Tatsache, dass der Ortschaftsbereich Weixdorf hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen durch vorhandene gesetzliche Restriktionen,
insbesondere durch den Fluglärm, erheblich eingeschränkt ist. Es bestehen außerhalb des
Siedlungsbeschränkungsbereiches nur noch wenige Möglichkeiten für die Abrundung vorhandener Ortsteile. Auch innere Potenziale für die Entwicklung neuer Wohnbauflächen sind
nicht mehr vorhanden. Im Sinne einer angemessenen Fortentwicklung der Ortschaft
Weixdorf wird der angesprochene Bereich als Wohnbaufläche dargestellt, um hier weiterhin
eine Entwicklung von Wohnnutzungen zu ermöglichen.
Für die in der Umweltprüfung herausgearbeiteten betroffenen umweltfachlichen Konflikte,
insbesondere die hohe Empfindlichkeit der Planungsfläche in Bezug auf die Schutzgüter Biodiversität, Boden, Klima, Wasser, Landschaft sind in der weiteren Planung Lösungen aufzuzeigen.

Stellungnahme: 263 – 5
Im Bereich Strehlen, Geystr./ Buchnerstr. (SPA151) soll auf Grund der hohen umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit keine Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand Fläche für die
Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf den Umweltbericht. Dieser ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs. 4 i. V. mit § 2a BauGB
zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen
der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend aufbereitet. Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der
Planungsebene die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt werden kommen und in den Entscheidungsprozess einfließen. Für den in der Stellungnahme benannten
Bereich liegt der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage
Geystraße Süd vor. Im Verfahren wurden die Belange von Natur und Umwelt abschließend
abgewogen und es wurden rechtsverbindliche Festsetzungen getroffen. Die Darstellungen
im Flächennutzungsplan stehen mit diesen Festsetzungen im Einklang und bringen somit den
aktuellen Planungswillen der Gemeinde zum Ausdruck. Daher ist eine erneute Umweltprüfung nicht mehr möglich und die Fläche wird in der Fortschreibung des Umweltberichtes
künftig nicht mehr betrachtet. Eine Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan erfolgt daher nicht.

Seite 94 von 143
Stellungnahme: 263 – 6
Im Bereich Pappritz, Fernsehturmstr. (Baufläche 07), soll die geplante Wohnbaufläche zur
Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im
FNP verändert bzw. reduziert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei der Wohnbaufläche handelt es sich um eine Ortsabrundung des Ortsteils Pappritz durch
die keine regionalplanerischen Belange berührt sind. Die bloße Nachbarschaft zu bzw. zu angrenzenden regionalplanerischen Ausweisungen sind keine hinreichenden Beeinträchtigungen dieser. Für den Bereich der Planung ist nicht zu erwarten, dass die durch ihn ausgelöste
bauliche Entwicklungsvorgabe den sichtexponierten Elbtalbereich erheblich beeinträchtigt
oder grundlegend verändert.
Der angeführten hohen Erholungsfunktion wird durch die Darstellung einer Wohnbaufläche
mit geringer Wohndichte entsprochen. Zudem ist der Ortsteil zur Erholungsfunktion in eine
grüne Umgebung eingebettet. Den Ausführungen ist entgegenzuhalten, dass die Planungsfläche sich in besonderer Weise eignet den Ansprüchen an eine örtliche Eigenentwicklung entsprechend § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB im Ortsteilraum Pappritz gerecht zu werden:
- Der Bereich ist bauplanungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Raumstrukturell ist der Bereich aber dem Siedlungskörper von Pappritz zugehörig. Von zwei
Seiten an eine bestehende Bebauung anschließend, von einem äußeren, markanten Erschließungsring (Fernsehturmstraße) eingebunden, hat die Planungsfläche den Charakter einer
klassischen Arrondierungsfläche.
- Die bestehende Nutzung ist durch die vor beschriebene, abgeschnittene räumliche Lage
zum freien Landschaftsraum und durch gärtnerische Nutzung als anthropogen derart belastete zu charakterisieren, die den Entwicklungsschritt zu einer wohnbaulichen Nutzung plausibel und vertretbar macht.
- Im Ortsteil Pappritz existieren derzeit keine anderen, neu zu entwickelnden Flächen mit
vergleichbarer Eignung.
- Mit Blick auf die gesamtstädtische Bilanz, gebildet aus dem absehbaren Bedarf an
Wohneinheiten im Segment Eigenheim und dem bestehenden, mittel- bis langfristig ausgerichteten Wohnbauflächenangebot, ist festzustellen, dass für dieses zusätzliche Wohnbauflächenpotenzial in Pappritz ein gesamtstädtischer Bedarf begründbar ist (vgl. „empirica, gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die LH Dresden bis 2030“ vom Januar 2016.
Die Darstellung als Wohnbaufläche begründet sich zudem auf das örtlich artikulierte Entwicklungsrecht (§ 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB) als Ortsteil.
In Abwägung der vorgetragenen umweltrelevanten Belange, denen insgesamt eine ausgleichbare, mittlere Erheblichkeit zugeschrieben wird, mit den gegebenen Eigenentwicklungsmöglichkeiten des Ortes sowie des absehbaren, gesamtstädtischen Bedarfs an Wohnbaufläche im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser, wird der wohnbaulichen Entwicklung des Standortes ein größeres Gewicht beigemessen.

Seite 95 von 143
Stellungnahme: 263 – 7
Im Bereich Schönfeld, südlich Alter Bahndammgeplante (Baufläche 33) soll die geplante
Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden:
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
ie Planung steht nicht in Konflikt zur ersten Gesamtfortschreibung 2009 des Regionalplans.
Für den Bereich der Planung werden keine Zielausweisungen getroffen. Die in Nachbarschaft
zur Planung gesetzten Zielausweisungen betreffen nicht die Planung selbst. Den Ausführungen zu den Darstellungen des Landschaftsplans, landwirtschaftliche oder gärtnerische Nutzung ist entgegenzuhalten, dass die Planungsfläche sich in besonderer Weise eignet, den Ansprüchen an eine örtliche Eigenentwicklung nach § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB im Ortsteilraum
Schönfeld gerecht zu werden:
- Der Bereich ist bauplanungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Raumstrukturell ist der Bereich aber dem Siedlungskörper von Schönfeld zugehörig. Von
zwei Seiten an eine bestehende Bebauung anschließend und räumlich im Norden deutlich
abgegrenzt durch den Rad-/Wanderweg alter Bahndamm, hat die Planungsfläche den Charakter einer klassischen Arrondierungsfläche.
- Die bestehende Nutzung ist durch die vor beschriebene abgeschnittene räumliche Lage
zum freien Landschaftsraum und durch gärtnerische Nutzung als anthropogen derart belastet zu charakterisieren, die den Entwicklungsschritt zu einer wohnbaulichen Nutzung plausibel und vertretbar macht.
- Im Ortsteil Schönfeld existieren neben dem Baugebiet Cunnersdorfer Straße derzeit keine
anderen, neu zu entwickelnden Flächen mit vergleichbarer Eignung.
- Vor dem Hintergrund sich verschärfender Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt, auch
im Flächendeckungsgrad im Segment für Ein- und Zweifamilienhäuser (Angebot im Vergleich
zur Nachfrage), ist ein gesunkener Bedarfsdeckungsgrad zu konstatieren, der ausschließlich
Folge eines geringeren (Wohnbau)Flächenangebots ist. Da erfahrungsgemäß nicht alle ausgewiesenen Flächenpotenziale tatsächlich genutzt werden und eine fast ausgeglichene Bilanz von Nachfrage und Angebot an Wohnbauflächen zu Preissteigerungen auf dem Bodenmarkt führen, sollten zur Sicherung der Wohnbaupotenziale langfristig weitere Wohnbaubauflächen erschlossen werden. Vgl. empirica, Forschung und Beratung, Gesamtstädtische
Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2030, Aktualisierung des
Gutachtens vom Mai 2012 im Aufttrag der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt,
Abt. Stadtentwicklungsplanung, Januar 2016.
In Abwägung der vorgetragenen umweltrelevanten Belange mit den gegebenen Eigenentwicklungsmöglichkeiten des Ortes sowie des absehbaren, gesamtstädtischen Bedarfs an
Wohnbaufläche im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser, wird der wohnbaulichen Entwicklung des Standortes ein größeres Gewicht beigemessen.

Stellungnahme: 263 – 8
Im Bereich Schönfeld, westlicher Ortsausgang / südlich Alter Bahndammgeplante (Baufläche

Seite 96 von 143
34), soll die geplante Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden:
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planung steht nicht in Konflikt zur ersten Gesamtfortschreibung 2009 des Regionalplans.
Für den Bereich der Planung werden keine Zielausweisungen getroffen. Die in Nachbarschaft
zur Planung gesetzten Zielausweisungen betreffen nicht die Planung selbst. Den Ausführungen zu den Darstellungen des Landschaftsplanes ist entgegenzuhalten, dass die Planungsfläche sich in besonderer Weise eignet, den Ansprüchen an eine örtliche Eigenentwicklung
nach § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB im Ortsteilraum Schönfeld gerecht zu werden:
- Der Bereich ist bauplanungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Raumstrukturell ist der Bereich aber dem Siedlungskörper von Schönfeld zugehörig. 16 Prozent der Fläche sind zentral bereits mit Baubestand versehen. Südlich und östlich schließt
sich bestehende Bebauung an, wobei die südliche Bebauung analog der Betrachtungsfläche
den Ortsrand begründet.
- Westlich ist der Standort durch die Zufahrt zur Cunnersdorfer Wertstoffsammelstelle begrenzt. Nördlich begrenzt der Wander-/Radweg Alter Bahndamm das Planungsgebiet. In dieser somit nicht offenen sondern umgrenzten Lage hat die Planungsfläche den Charakter einer klassischen Arrondierungsfläche.
- Die bestehende Nutzung ist durch die vor beschriebene abgeschnittene Lage zum freien
Landschaftsraum und durch gärtnerische Nutzung als nicht dem freien Landschaftsraum sondern dem Siedlungskörper von Schönfeld als zugehörig zu definieren. Der Entwicklungsschritt dieses Standortes zu einer gering verdichteten, wohnbaulichen Nutzung ist auf Grund
der vorzufindenden räumlichen Struktur städtebaulich plausibel und vertretbar.
- Insofern sind die angeführten hohen Konfliktträchtigkeiten einer Überplanung in Bezug auf
die Schutzgüter zu relativieren, da der Standort dem weiteren Siedlungsraum Schönfeld zuzuordnen ist.
- Die Relevanz des Planungsgebietes als klimatisch bedeutende Ausgleichsfläche im Kontext
zur Kaltluftentstehung im Einzugsbereich des Keppbachtals dürfte nur marginal sein.
- Im Ortsteil Schönfeld existieren nebem dem Planungsgebiet Schönfeld NW III. derzeit nur
wenige andere, neu zu entwickelnde Flächen mit vergleichbarer Eignung.
- Vor dem Hintergrund sich verschärfender Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt, auch
im Flächendeckungsgrad im Segment für Ein- und Zweifamilienhäuser (Angebot im Vergleich
zur Nachfrage), ist ein gesunkener Bedarfsdeckungsgrad zu konstatieren, der ausschließlich
Folge eines geringeren (Wohnbau)Flächenangebots ist. Da erfahrungsgemäß nicht alle ausgewiesenen Flächenpotenziale tatsächlich genutzt werden und eine fast ausgeglichene Bilanz von Nachfrage und Angebot an Wohnbauflächen zu Preissteigerungen auf dem Bodenmarkt führen, sollten zur Sicherung der Wohnbaupotenziale langfristig weitere Wohnbaubauflächen erschlossen werden. Vgl. empirica, Forschung und Beratung, Gesamtstädtische
Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2030, Aktualisierung des
Gutachtens vom Mai 2012 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt,
Abt. Stadtentwicklungsplanung, Januar 2016.

Seite 97 von 143
In Abwägung der vorgetragenen umweltrelevanten Belange mit den gegebenen Eigenentwicklungsmöglichkeiten des Ortes sowie des absehbaren, gesamtstädtischen Bedarfs an
Wohnbaufläche im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser, wird der wohnbaulichen Entwicklung des Standortes ein größeres Gewicht beigemessen.

Stellungnahme: 263 – 9
Im Bereich Marsdorf, Marsdorfer Hauptstr./Am Erlicht (geplante Baufläche 43), soll die geplante Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer
räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden:
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Sinne der Erhaltung und einer trotz Restriktion durch ein den Dorfkern Marsdorf umgebendes bestehendes Landschaftsschutzgebiet noch angemessenen Fortentwicklung wird der
angesprochene Bereich Am Ehrlicht weiterhin als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
dargestellt, um im geringen Umfang weiterhin eine Entwicklung von Wohnnutzungen auf der
der bereits bebauten Straßenseite gegenüberliegenden Seite zu ermöglichen. Hierbei betroffene Belange des Regionalplanes (Schutz der siedlungstypisch historischen Ortsrandlage,
angrenzend regionaler Grünzug) sowie hinsichtlich des bestehenden Landschaftsbildes sind
in einem verbindlichen Bauleitplanverfahren angemessen zu berücksichtigen.
Im nordwestlichen Bereich befindet sich der Quellteich des Bränitzbaches. Dieses Areal ist
als Überschwemmungsgebiet nach Wasserrecht festgesetzt und somit nicht überbaubar. Es
wird trotzdem im Flächennutzungsplan als Baufläche dargestellt, da es für eine separate Darstellung zu klein ist. Der Bauverbotstatbestand bleibt ungeachtet dessen bestehen.

Stellungnahme: 263 – 10
Im Bereich Eschdorf, Spiegelweg (Baufläche 47), soll die geplante Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im FNP
verändert bzw. reduziert werden:
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planung steht nicht in Konflikt zur ersten Gesamtfortschreibung 2009 des Regionalplans.
Für den Bereich der Planung werden keine Zielausweisungen getroffen. Die in Nachbarschaft
zur Planung gesetzten Zielausweisungen betreffen nicht die Planung selbst. Den Ausführungen zu den Darstellungen des Landschaftsplans ist entgegenzuhalten, dass die Planungsfläche sich in besonderer Weise eignet, den Ansprüchen an eine örtliche Eigenentwicklung
nach § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB im Ortsteilraum Eschdorf gerecht zu werden:
- Der Bereich ist bauplanungsrechtlich überwiegend dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Raumstrukturell ist der Bereich aber der Ortslage Eschdorf zugehörig. Westlich
und mittig im Planbereich schließt sich bestehende Bebauung an.

Seite 98 von 143
- Östlich ist der Standort durch den Spiegelweg begrenzt. Er ist die eigentliche, geografische
Grenze, die den Siedlungsbereich im nördlichen Eschdorf markant vom freien Landschaftsraum trennt. In dieser somit nicht offenen sondern umgrenzten Lage hat die Planungsfläche
den Charakter einer klassischen Arrondierungsfläche.
- Die bestehende Nutzung des Planbereichs ist durch die oben beschriebene abgeschnittene
räumliche Lage zum freien Landschaftsraum und durch gärtnerische Nutzung als nicht dem
freien Landschaftsraum sondern dem Siedlungskörper von Eschdorf zugehörig zu charakterisieren. Insofern findet mit dem Planbereich keine Zersiedlung der freien Landschaft statt,
der Erhalt des dörflichen Ortsrandes und des dörflichen Siedlungsmusters wird nicht beeinträchtigt. In die arrondierte Fläche wird sich aufgrund der Größe und des Flächenzuschnitts
lediglich eine ergänzende Bebauung einstreuen können. Ein eigenständiger, das bestehende
Ortsbild beeinträchtigender Siedlungszusammenhang kann nicht entstehen.
- Der Entwicklungsschritt dieses Standortes zu einer geringverdichteten, wohnbaulichen Nutzungsergänzung ist aufgrund der vorzufindenden räumlichen Struktur städtebaulich plausibel und vertretbar.
- Insofern ist der Erhalt der Biotopvielfalt und Gliederung/Strukturierung der Landschaft
durch das Planungsgebiet nicht beeinträchtigt da es der Ortslage zuzuordnen ist.
- Die Relevanz des Planungsgebietes im Kontext zur großflächigen Kaltluftentstehung im gesamten Schönfelder Hochland ist aufgrund der zu Grunde zu legenden Größenordnung als
äußerst marginal zu bewerten.
- Die angeführten Belange von Erschließungsaufwendungen haben keine unmittelbare Darstellungsrelevanz im Flächennutzungsplan.
- Das Vorhandensein von streng geschützten Arten am Standort wird bei verbindlicher Beplanung gutachterlich zu untersuchen sein.
- Im Ortsteil Eschdorf existieren derzeit keine anderen, zu entwickelnden Flächen mit vergleichbarer Eignung.
- Vor dem Hintergrund sich verschärfender Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt, auch
im Flächendeckungsgrad im Segment für Ein- und Zweifamilienhäuser (Angebot im Vergleich
zur Nachfrage), ist ein gesunkener Bedarfsdeckungsgrad zu konstatieren, der ausschließlich
Folge eines geringeren (Wohnbau)Flächenangebots ist. Vgl. empirica, Forschung und Beratung, Gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis
2030, Aktualisierung des Gutachtens vom Mai 2012 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadtentwicklungsplanung, Januar 2016.
In Abwägung der vorgetragenen umweltrelevanten Belange, denen insgesamt eine ausgleichbare, mittlere Erheblichkeit zugeschrieben wird, mit den gegebenen Eigenentwicklungsmöglichkeiten des Ortes sowie des absehbaren, gesamtstädtischen Bedarfs an Wohnbaufläche im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser, wird der wohnbaulichen Entwicklung des Standortes ein größeres Gewicht beigemessen.

Stellungnahme: 263 – 11
Im Bereich Oberwartha, Dorotheenstr. (Baufläche 98_n}, soll die geplante Wohnbaufläche

Seite 99 von 143
zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung
im FNP verändert bzw. reduziert werden:
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die genannte Baufläche liegt im vorgesehenen Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplans Nr. 186, Dresden-Cossebaude Nr. 3, Gemarkung Cossebaude/Oberwartha, Am Osterberg. Planungsziel ist es, trotz der im Umweltbericht benannten hohen
Konfliktträchtigkeit auch im Bereich Dorotheenstraße/Schwarzer Weg geringfügig zusätzliche
Flächen für Einzelhausbebauung bereitzustellen. Die städtebaulichen Entwicklungsziele berücksichtigen, dass aufgrund der sehr hohen Empfindlichkeit mehrerer Schutzgüter und der
Nähe zu SPA- und FFH-Gebieten ortsnahe Ausgleichsmaßnahmen erforderlich sind. Die Planung eines umfassenden Ausgleichsmaßnahmenkonzeptes ist Gegenstand der nachgeordneten Planungsebenen. Mit der Darstellung der Fläche 98_n als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte bildet der Flächennutzungsplan die Grundzüge der beabsichtigten, auf der
Ebene der verbindlichen Bauleitplanung zu konkretisierenden städtebaulichen Planungen für
diesen Bereich der Ortslage Oberwartha ab.

Stellungnahme: 263 – 12
Im Bereich Wilschdorf, Saßnitzer Str. / Leeraue (Baufläche 252) soll die geplante Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden:
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Stadtbezirk Klotzsche ist hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen durch
vorhandene gesetzliche Restriktionen, insbesondere durch den Fluglärm und Naturschutz,
erheblich eingeschränkt ist. Es bestehen außerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches
und den Schutzgebieten nach Naturschutzrecht nur noch wenige Möglichkeiten für die Abrundung vorhandener Ortsteile. Aufgrund der positiven Einwohnerentwicklung und der Lage
der Arbeitsstätten insbesondere im Norden der Landeshauptstadt besteht in diesem Teil des
Stadtgebietes ein steigender Bedarf an Bebauungsflächen mit guter infrastruktureller Anbindung. Der bestehende Bedarf für zusätzliche Wohnbauflächen kann allerdings nicht mehr
ausreichend über bereits planungsrechtlich gesicherte Wohnbauflächen gedeckt werden. Im
Sinne einer ausgewogenen Siedlungsentwicklung ist es jedoch auch wichtig, ein Potenzial
neuer Wohnbauflächen im Flächennutzungsplan vorzuhalten.
Der Teilflächennutzungsplan Dresden (rechtswirksam seit 10. Dezember 1998) sieht für den
Bereich zwischen Ruhesteg und Leeraue noch eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
vor. Im neuen Flächennutzungsplan wird das Gebiet zwischen Leeraue und Ruhesteg, unter
Berücksichtigung von Belangen von Natur und Umwelt, hingegen überwiegend als Fläche für
die Landwirtschaft dargestellt. Lediglich die bislang unbebaute Fläche östlich der Leeraue bis
zur Bebauung an der Keulenbergstraße wird zur Abrundung und Schaffung eines klaren Siedlungsrandes als neue Wohnbaufläche dargestellt. Die deutlich reduzierte Darstellung einer
Wohnbaufläche mit geringer Wohnbaudichte beruht auf dem Planungswillen der Landeshauptstadt Dresden zur Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime in diesem Bereich.

Seite 100 von 143
Unter Berücksichtigung der vorhandenen Bebauung erfolgt im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens eine Weiterführung und Abrundung der Bebauung zwischen Keulenbergstraße und Leeraue sowie die Gestaltung des Überganges zum Landschaftsraum. Begründet
wird der Planungsansatz des Flächennutzungsplanes insbesondere mit dem im Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ formulierten Ziel des Vorranges
der Innenentwicklung. Die Darstellung ist eine sinnvolle Ergänzung zur Fortentwicklung des
Ortsteils mit einer klaren Grenze zum erhaltungswürdigen Landschaftsbereich. Mit der Entwicklung dieser relativ kleinen Fläche wird der hier noch zusammenhängende Naturraum,
der u. a. durch die Ansiedlung von Globalfoundries und die Entwicklung des Gewerbegebietes "Airportpark" bereits wesentlich verringert wurde, als Element zwischen den Landschaftsschutzgebieten "Dresdener Heide" und "Wilschdorf-Rähnitzer- Sandhügelland" bis zur
Moritzburger Teichlandschaft in den Vordergrund gerückt.
Der Flächennutzungsplan als eine reine Flächenplanung stellt die Bodennutzung lediglich in
Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Umweltbelange, wie sie sich im Landschaftsplan durch die abweichenden Darstellungen zeigen sowie
Lösungen zu bereits in der Umweltprüfung festgestellten Konflikten, sind Gegenstand detaillierter Untersuchungen sowie entsprechenden Regelungen und Festsetzungen auf Ebene der
verbindlichen Bauleitplanung.
Im Sinne einer angemessenen Fortentwicklung des Stadtbezirkes Klotzsche wird der angesprochene Bereich weiterhin als Wohnbaufläche dargestellt, um hier eine Entwicklung von
Wohnnutzungen zu ermöglichen.

Stellungnahme: 263 – 13
Im Bereich Alttrachau/Leipziger Straße wird eine Bebauung des Gebietes abgelehnt. Es handele sich um eine Wildnisfläche mit einem Wiesenteil, vielen Laubgehölze bis hin zum Wäldchen und Streuobstwiesenbeständen. Die Streuobstfläche mit Waldbeständen im westlichen
Teil ist voll überplant worden. Dabei würden wichtige Trittsteinbiotop (immerhin 2,4 ha Bebauung und 7 ha "Öffentliches Grün") vollkommen verloren gehen. Es gebe Nachweise zu
Vorkommen von u. a. Neuntöter, Nachtigallen und Zauneidechsen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die neue Baufläche (2,4 ha gemischte Baufläche) wurde in der Umweltprüfung vertiefend
geprüft. Die Bewertung, die ein hohes umweltbezogenes Konfliktpotenzial aufzeigt, und die
Ziele des Landschaftsplanes, der einen vollständigen Erhalt de vorhandenen Gehölzfläche
darstellt, wurden in die Abwägung einbezogen.
Die Bauflächendarstellung stellt einen Kompromiss zwischen dem Anspruch an einen vollständigen Freiflächenerhalt und dem Interesse nach einer schon lange Jahre planerisch untersuchten baulichen Fortentwicklung vorhandener Ortsteile dar.
Eine Konfliktlösung scheint grundsätzlich möglich zu sein. Auf den nächsten Planungsebenen
sind die kleinteiligen Biotopstrukturen und die Artenschutzbelange konkret und aktuell zu
würdigen.

Seite 101 von 143
Stellungnahme: 263 – 14
Aufgrund der hohen umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit sollte die geplante gewerbliche
Baufläche in Klotzsche, Zur Wetterwarte / Werkstr. (53a_n) im FNP mit einer Fläche von insgesamt 2,6 ha nicht als Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand als Fläche für Wald
dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im angesprochenen Bereich ist vorgesehen, auf Teilen des bestehenden Waldes eine Entwicklung von Flächen für flughafenaffines Gewerbe zu ermöglichen. Die Darstellung als gewerbliche Baufläche beruht auf dem konkreten Planungswillen der Landeshauptstadt Dresden, in diesem Bereich dem Erweiterungsbedarf der ortsansässigen flugbetriebsaffinen Industrie in angemessenem Umfang Rechnung zu tragen. Aufgrund der erforderlichen funktionalen und räumlichen Nähe zur Flugzeugwerft bzw. zu Flugbetriebsflächen stehen für diese
Entwicklung keine geeigneten Standortalternativen zur Verfügung. Die neuen Bauflächen
stellen dabei nur den funktional unbedingt notwendigen Umgriff für die Entwicklung der gewerblichen Nutzungen dar und werden in Einklang mit dem Landschaftsplan durch die verbindliche Bauleitplanung weiter konkretisiert. Der Eingriff in den Waldbestand wurde auf ein
Minimum reduziert. Alle verbleibenden Waldflächen sowie zusätzliche Flächen im südlichen
Bereich zwischen der Fläche für die Stadttechnik und den gewerblichen Bauflächen werden
als Flächen für Wald im Flächennutzungsplan aufgenommen. Die Kontur der Waldflächen ist
insgesamt so gezogen, dass eine Verbindung zu den Waldflächen am Ruhlandgraben bestehen bleibt und keine rudimentäre Waldinsel entsteht, was den Zielen des Landschaftsplans
entspricht. Der notwendige Waldflächenausgleich wurde im direkten Umfeld sowie in Schönborn mit im Flächennutzungsplan entsprechend als Wald dargestellten Flächen realisiert.

Stellungnahme: 263 – 15
Die geplante Baufläche in Weixdorf, Schelsberg (SPA218), soll zur Minderung der umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Anregung ist gegenstandslos, da sich der Belang auf den Umweltbericht vom 30.12.2016
bezieht, in der noch eine größere gewerbliche Baufläche bewertet wurde. Die dort formulierte Empfehlung wurde aber im Hauptplan des Flächennutzungsplans zur erneuten Offenlage bereits berücksichtigt.
Die Neuausweisung gewerblicher Bauflächen auf den nordöstlich an den Flughafen angrenzenden Bereich dient der strategischen Vorhaltung von Flächen für flughafenaffine Nutzungen. Diese Nutzungen bedürfen einer unmittelbaren Anbindung an die Start- und Landebahn
und sollten möglichst nahe anderer Unternehmen der Branche des Flugzeugbaus und verwandter Bereiche sein. Die in Rede stehende Fläche scheint insofern grundsätzlich prädestiniert für diese Nutzung.
Ein Großteil der bestehenden gewerblich nutzbaren Freiflächen im Umfeld des Flughafens ist
bereits von ansässigen Unternehmen für (eventuelle) Erweiterungsvorhaben reserviert (u. a.

Seite 102 von 143
Elbe-Flugzeug-Werke, Vockert) und steht daher als strategische Reserve für den Flughafen
selbst nicht zur Verfügung. Das Gewerbegebiet Rähnitzsteig ist bereits komplett für An-/Umsiedlungen bestehender Unternehmen reserviert. Desweiteren stehen viele ungenutzte Gebäude unter Denkmalschutz, in denen eine flughafenaffine Nutzung weitgehend ausscheidet. Außerdem besitzt nur ein kleiner Teil der Fächen einen direkten Zugang zum Rollfeld.
Aus diesem Grund ist es notwendig, gewerbliche Bauflächen in dem Bereich als strategische
Vorhalteflächen für den Flughafen neu darzustellen. Unter dem Gesichtspunkt der auf niedrigem Niveau stagnierenden Passagierzahlen und rückläufiger Luftfracht des Dresdner Flughafens einerseits und der Notwendigkeit des sorgsamen Umgangs mit Grund und Boden und
sonstigen schützenswerten Umweltgütern andererseits, erfolgte im Vergleich zum Entwurfsstand 2014 im FNP eine deutliche Reduzierung der dargestellten gewerblichen Baufläche
und folgt damit auch der Reduzierungsempfehlung des Umweltberichtes. Der östliche und
nördliche Teil der ehemals weitergefassten gewerblichen Baufläche werden im FNP wieder
als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Darüberhinaus wurden mit der deutlichen Reduzierung der strategischen Entwicklungsflächen auch Aspekte der Regionalplanung sowie
umwelt- und naturschutzrechtliche Belange stärker gewichtet. Insbesondere ist der Biotopverbund zwischen Dresdner Heide und Moritzburger Kleinkuppenlandschaft stärker beachtet worden. Der Ausschnitt im Steckbrief zur Baufläche SPA218 im Umweltbericht wird
entsprechend der aktuellen Planzeichnung des FNP aktualisiert.

Stellungnahme: 263 – 16
Die geplante Baufläche in Klotzsche, Hohle Gasse / An den Ellerwiesen (SPA313) soll zur Minderung der umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im FNP
verändert bzw. reduziert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die die Stellungnahme betreffende Baufläche SPA313 ist Bestandteil des Airportparks
Rähnitz, welcher mit Ausnahme der Sonderbaufläche Einzelhandel (Baumarkt) insgesamt als
gewerbliche Baufläche dargestellt wird. Im Vergleich zu der Darstellung im Teilflächennutzungsplan Dresden (rechtswirksam seit 10. Dezember 1998) sowie den Festsetzungen des
rechtskräftigen Bebauungsplanes mit einem Anteil gemischter Bauflächen, soll mit der Darstellung im Flächennutzungsplan die gewerbliche Ausrichtung gestärkt werden. Ein Grund
dafür ist die anhaltend hohe Nachfrage nach gewerblichen Bauflächen im Dresdner Norden,
die z. B. anhand des starken Interesses an dem neuen kommunalen Gewerbegebiet Rähnitzsteig sichtbar ist. Gleichzeitig wird auch ein Bedarf an größeren zusammenhängenden gewerblichen Bauflächen gesehen, der im Airportpark Rähnitz gedeckt werden kann. Für die
Baufläche SPA313 wurde im Umweltbericht eine hohe Konfliktträchtigkeit festgestellt. Auf
dieser Fläche besteht mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2
bereits Baurecht, nunmehr jedoch in einer veränderten nutzungsstrukturellen Ausrichtung.
In der nachfolgenden Planungsebene ist auf die im Umweltbericht genannten wesentlichen
Umweltbelange, wie z. B. das vorhandene Naturdenkmal „Stieleiche Hohle Gasse“ oder das
geschützte Biotop, angemessen einzugehen.

Seite 103 von 143
264
Industrie- und Handelskammer Dresden GB Standortpolitik und Kommunikation Ref. Landes-,Regional- u. Bauleitplanung
Stellungnahme: 264 – 1
Die Standortanforderungen der John Fahrzeugbau GmbH, Bautzner Landstraße 142, die Ausweisung einer gemischten Baufläche für das gesamte Betriebsgelände, seien im erneut vorgelegten Entwurf nicht berücksichtigt. Mit der nun erfolgten Ausweisung einer Grünfläche
mit der Zweckbestimmung „Sonstiger Garten" sei es dem Unternehmen auch weiterhin nicht
möglich, den südlichen Bereich des Betriebsgrundstücks gewerblich als dringend benötigten
Abstellplatz für Fahrzeuganhänger zu nutzen. Andere Stellflächen stehen am Firmenstandort
nicht zur Verfügung, so dass weiterhin die Kirschauer Straße dafür in Anspruch genommen
werden muss.
Hiermit dränge die IHK Dresden darauf, die wirtschaftlichen Interessen der Fa. John Fahrzeugbau GmbH in der Flächennutzungsplanung angemessen zu berücksichtigen und eine Erweiterung zum oben genannten Zweck am Standort durch die Ausweitung der Mischgebietsflächen auf das gesamte Betriebsgrundstück zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar.
Um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen müssen die Inhalte des
FNP einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden. Dem FNP können daher keine
parzellenscharfen Aussagen entnommen werden. Durch die Darstellungen des FNP werden
keine Baurechte geschaffen, eingeschränkt oder entzogen. Die Darstellungen haben keine
Auswirkungen auf bestehende Gebäude oder Nutzungen. Der in der Stellungnahme benannte Bereich umfasst eine Fläche < 0,5 ha. Aus darstellungssystematischen Gründen werden Flächen dieser Größenordnung im FNP nicht separat dargestellt, sondern der diesen Bereich prägenden Hauptnutzung zugeordnet.
Aufgrund der Bestandsnutzung ist der benannte Bereich nicht dem unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB) zuzuordnen und es erfolgt keine Einbeziehung in die straßenbegleitende
Bauflächendarstellung südlich der Bautzner Landstraße. In diesem Zusammenhang ist auch
zu berücksichtigen, dass der genannte, an das Überschwemmungsgbiet des Loschwitzbaches
angrenzende Bereich, Bestandteil einer Fläche mit hoher umweltbezogener Empfindlichkeit
ist und fortgeschrittene Sukzession diesen Bereich kennzeichnet. Auch handelt es sich um
eine klimatische Ausgleichsfläche. Der Anregung, die bestandsorientierte Bauflächendarstellung am Standort Bautzner Landstraße 142 um diesen Bereich zu erweitern, wird daher nicht
gefolgt. Es bleibt bei der generalisierenden Darstellung im Rahmen der Nutzungskategorie
Grün- und Freifläche mit der Zweckbstimmung Sonstiger Garten. Ob in dem benannten Bereich bauliche oder sonstige Vorhaben im Einzelfall zulässig sind, ist im Rahmen des jeweiligen Genehmigungsverfahrens durch die der Flächennutzungsplanung nachfolgenden Planungsebenen zu entscheiden.

Stellungnahme: 264 – 2
Begrüßt werde aus Sicht der Wirtschaft die Ausweisung einer zusätzlichen Anbindung an die
Autobahn A4 in Höhe des Gewerbegebiets Pomigberg. Damit könne der gewerbliche Verkehr
direkt über die A4 abfließen, die Verkehrsbelastung in den angrenzenden Gebieten reduziere
sich entsprechend.

Seite 104 von 143
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.

265
schutz

Landeshauptstadt Dresden GB 4 / Amt 41 Amt für Kultur und Denkmal-

Stellungnahme: 265 – 1
Das Areal des Schlossparkes Altfranken, hier das Flurstück 1/5, 1/6 mit dem derzeitigen BPIan 173 sei eine denkmalgeschützte Sachgesamtheit mit Hotelnutzung. Die Ziele der Gartendenkmalpflege seien für eine Fläche mit Verdichtungspotential mit Ausweisung von Teilflächen als Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte unter Einbeziehung des Hotelbereiches nicht vereinbar (Begründung 10.15.1.3; Seite 249). Die Flächenzuordnung müsse diskutiert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) entspricht mit der Darstellung des Bereiches der Flurstücke
1/5 und 1/6 der Gemarkung Altfranken als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dem
begründeten Anliegen des Eigentümers nach einer Änderung des Planungsziels für die nicht
realisierten Teilbereiche des Bebauungsplans Nr. 173, Dresden-Altfranken Nr. 3, Schloßpark
Altfranken. Mit der Umnutzung steht in der Ortslage Altfranken mittel- und langfristig ein zusätzliches Wohnbauflächenpotenzial in einem bereits erschlossenen Bereich zur Verfügung.
Der FNP bildet die Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte unter Einbeziehung der Bestandsflächen des Bereichs der Hotellerie ab. Konkrete Festsetzungen, die sicherstellen, dass
die Ziele der Gartendenkmalpflege berücksichtigt werden, sind Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.

Stellungnahme: 265 – 2
Im Bereich Oberwartha sei das Grundstück des ehemaligen Klostergutes Oberwartha (FritzArndt-Platz 3, Zur Schäferei 4) eine denkmalgeschützte Sachgesamtheit, in Teilen Gartendenkmal. Bei der Funktionszuordnung für Wohnbauflächen geringer Wohndichte müsse das
Teichgrundstück Flurstück 1/2 ausgenommen sein.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt die beabsichtigte Bodennutzung in den Grundzügen dar. Die
Darstellungen erfolgen der Grundlage der in § 5 BauGB definierten Nutzungskategorien und
bilden die Hauptnutzungen ab. Hauptnutzung bedeutet hierbei, dass der dargestellte Bereiche insgesamt von dieser Nutzungskategorie geprägt wird.
Der Bereich des Flurstücks 1/2 der Gemarkung Oberwartha umfasst eine Fläche < 0,5 ha.
Grün- und Freiflächen dieser Größe werden im Flächennutzungsplan nicht separat als Grün-

Seite 105 von 143
und Freifläche dargestellt. Die Fläche wird daher der umgebenden Nutzungskategorie Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte zugeordnet.

Stellungnahme: 265 – 3
Der Beiplan 13 Grün- und Freiraumstruktur soll insoweit geändert werden, dass die Plangrafik „bedeutende Parkanlage", beginnend im Westen an der Marienbrücke, endend im Osten
an der Prießnitzmündung, durchgängig angelegt wird. Vorliegend sei das als „bedeutende
Parkanlage" titulierte Königsufer nicht durchgehend dargestellt, sondern wird im Bereich
zwischen Augustusbrücke und Carolabrücke unterbrochen. Die Neustädter Stadtansicht, wie
wir sie heute kennen, wurde maßgeblich in den 30er Jahren des 20. Jahrhundert nach Plänen
und unter der Leitung des Stadtbaurats Paul Wolf und des Dresdner Stadtgartendirektors
Heinrich Balke geprägt. Im Gegensatz zur städtisch geprägten Altstadt hat die Neustädter
Stadtansicht eine landschaftliche Prägung. Der bereits bestehende Garten des Japanischen
Palais östlich der Marienbrücke wurde in die Gestaltung integriert. Dazu kamen Gartenanlagen wie der Stauden- und der Rosengarten, Pavillons, Freitreppen, Plastiken. Auch das „Forum für nationale Kundgebungen", im Abschnitt zwischen Augustusbrücke und Carolabrücke
unterhalb des Finanzministeriums gelegen, war Teil des neu angelegten stadtbildprägenden
ufernahen Grünzugs. Auch wenn, für sich genommen, derzeit der Abschnitt zwischen Augustusbrücke und Carolabrücke weniger attraktiv (schlechter Pflegezustand kombiniert mit
sehr starker Nutzung) als die ihn flankierenden Abschnitte erscheint, gehöre er doch zur
Kernzone des zu Recht als bedeutende Parkanlage erkannten Königsufers und sollte auch als
zu dieser zugehörig gekennzeichnet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Basis für die Darstellung der Kategorie "bedeutende Parkanlage" im Beiplan "Grün- und Freiraumstruktur" sind zunächst Parks und Gärten mit denkmal- oder naturschutzrechtlichem
Schutzstatus. Abgerundet wurden sie durch Bereiche mit vergleichbaren Qualitätsmerkmalen aus Gartenkultur und Erholungsfunktion. Diese Darstellung beinhaltet keine Entwicklungsaussage, sondern hebt diese Flächen lediglich optisch hervor.
Wie aus den aktuellen Denkmalschutzgebiets- und -objektkartierungen erkennbar, sind die
angeregten Flächen nicht als Gartendenkmale erfasst, sondern als (sonstige) denkmalrechtliche Sachgesamtheiten. Es handelt sich um Bereiche im Freiraum, die die oben angeführten
Qualitätskriterien nicht in Gänze erfüllen und für die auch keine entsprechenden Entwicklungsplanungen bekannt sind. Eine grafische Änderung wird daher nicht befürwortet.
Die Wertigkeit des Königsufer als Zeugnis Dresdner Stadtplanung und wichtiges stadtbildprägendes Strukturelement wird durch die Darstellung in zwei anderen Beiplänen hinreichend
zum Ausdruck gebracht (Identitätsprägende Raumstrukturen sowie Denkmalschutz).

267

Naturschutzbund Deutschland (NABU) Landesverband Sachsen e.V.

Stellungnahme: 267 – 1

Seite 106 von 143
Im Bereich Lausa, Bergsiedlung (Fläche 44), soll auf Grund der hohen umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit keine Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand Fläche für die Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt werden. Der derzeit als Wohnbaufläche ausgewiesene Bereich sei gleichzeitig der Sättigungsabfluss der Wiesenflächen zwischen
der Grünberger Straße und dem Radeberger Weg. Die Oberflächenentwässerung in diesem
Bereich sei unzureichend. Die jahrhundertalte traditionelle landwirtschaftliche Nutzung der
Fläche sollte erhalten bleiben und dient gleichzeitig dem Erholungscharakter in der Moritzburger Kleinkuppenlandschaft. Die Wiesenfläche sei aufgrund der permanenten Feuchtigkeit
als Baugrund nur mit hohem Aufwand als Wohnbaufläche nutzbar.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 1 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 2
Im Bereich Langebrück, östlich Klotzscher Str., soll auf Grund der hohen umweltbezogenen
Konfliktträchtigkeit heine Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand Fläche für die
Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 2 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 3
Im Bereich Malschendorf, Am Spritzenberg, soll auf Grund der hohen umweltbezogenen
Konfliktträchtigkeit keine Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand Fläche für die
Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 3 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 4
Im Bereich Lausa, Altfriedersdorf (Baufläche 16), soll auf Grund der hohen umweltbezogenen
Konfliktträchtigkeit keine Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand Fläche für die
Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 4 [Anlage 3b]
Begründung:

Seite 107 von 143
Stellungnahme: 267 – 5
Im Bereich Strehlen, Geystr./ Buchnerstr. (SPA151) soll auf Grund der hohen umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit keine Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand Fläche für die
Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 5 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 6
Im Bereich Pappritz, Fernsehturmstr.(Baufläche 07), soll die geplante Wohnbaufläche zur
Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im
FNP verändert bzw. reduziert werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 6 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 7
Im Bereich Schönfeld, südlich Alter Bahndamm (geplante Baufläche 33), soll die geplante
Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 7 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 8
Im Bereich Schönfeld, westlicher Ortsausgang / südlich Alter Bahndammgeplante (Baufläche
34), soll die geplante Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden:
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 8 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 9
Im Bereich Marsdorf, Marsdorfer Hauptstr./ Am Erlichtgeplante (Baufläche 43), soll die geplante Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer
räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden:
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 9 [Anlage 3b]

Seite 108 von 143
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 10
Im Bereich Eschdorf, Spiegelweg (Baufläche 47), soll die geplante Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im FNP
verändert bzw. reduziert werden:
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 10 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 11
Im Bereich Oberwartha, Dorotheenstr. (Baufläche 98_n}, soll die geplante Wohnbaufläche
zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung
im FNP verändert bzw. reduziert werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 11 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 12
Im Bereich Wilschdorf, Saßnitzer Str. / Leeraue (Baufläche 252), soll die geplante Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 12 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 13
Im Bereich Alttrachau/Leipziger Straße wird eine Bebauung des Gebietes abgelehnt. Es handele sich um eine Wildnisfläche mit einem Wiesenteil, vielen Laubgehölze bis hin zum Wäldchen und Streuobstwiesenbeständen. Die Streuobstfläche mit Waldbeständen im westlichen
Teil sei voll überplant worden. Dabei würden wichtige Trittsteinbiotope vollkommen verloren gehen. Es gebe Nachweise zu Vorkommen von u. a. Neutöter, Nachtigallen und Zauneidechsen.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 13 [Anlage 3b]
Begründung:

Seite 109 von 143
Stellungnahme: 267 – 14
Aufgrund der hohen umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit sollte die geplante gewerbliche
Baufläche in Klotzsche, Zur Wetterwarte / Werkstr. (53a_n), mit einer Fläche von insgesamt
2,6 ha nicht als Baufläche, sondern entsprechend dem Bestand als Fläche für Wald dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 14 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 15
Die geplante Baufläche in Weixdorf, Schelsberg (SPA218), soll zur Minderung der umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 15 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 267 – 16
Die geplante Baufläche in Klotzsche, Hohle Gasse / An den Ellerwiesen (SPA313), soll zur
Minderung der umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen Abgrenzung im
FNP verändert bzw. reduziert werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 263 - 16 [Anlage 3b]
Begründung:

269

Stadtverwaltung Radeburg

Stellungnahme: 269 – 1
Zustimmung zum Entwurf des geänderten Flächennutzungsplans mit folgendem Hinweis:
Aufgrund der zu erwartenden Einleitungen von Niederschlagswasser aus den ausgewiesenen
GE-Flächen im Dresdner Norden wird angeregt, die Planungen so auszurichten, dass möglichst viel Niederschlagswasser am Ort der Entstehung versickere bzw. zurückgehalten und
eine Einleitung auf ein Minimum reduziert werde.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Behandlung des Niederschlagwassers ist kein Belang der Flächennutzungsplanung sondern nachgelagerten Planungsinstanzen (verbindliche Bauleitplanung, Umweltamt, Bauordnung) vorbehalten.

Seite 110 von 143
270

Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt

Stellungnahme: 270 – 1
Die im Hauptplan dargestellte nord-süd-gerichteten Grünvernetzung nach Norden bis zur
Hansastraße soll ergänzt werden, um einen erholungswirksamen Grünraumverbund zu erhalten.
Die Fläche bestehe (von West nach Ost) aus Parkplatz/Stellfläche der DVB, Gärtnereiflächen
und privaten Erholungsgärten.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des Landschaftsplanes sei der Bereich generalisiert als Grün- und Erholungsfläche dargestellt. Im ökologischen Netz des strategischen
Leitbildes werde der östliche Teil als Ergänzungskorridor gekennzeichnet. Ziel sei der Erhalt
sowie die weitere Entwicklung eines flächenhaften erholungswirksamen Grünraumverbundes, im EMK generalisiert mit dem westlich verlaufenden Maßnahmentyp „Entwicklung des
Grünverbundes“ gekennzeichnet.
Neben seiner Funktion als Erholungsraum, sollen die günstigen bioklimatischen Bedingungen
dieses Siedlungsraums erhalten bleiben (siehe Planungshinweise der Planungshinweiskarte
Stadtklima zum „Erhaltungsbereich“). Bislang sei die im FNP dargestellte Grünvernetzung in
einer Grünflächendarstellung geendet, durch die Änderung der Darstellung in gemischte
Baufläche sei eine veränderte Anbindung nötig.
Im Übrigen wird auf den Steckbrief SPA405 zur Umweltprüfung des FNP-Entwurfes verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Erweiterung der im Hauptplan bereits dargestellten Grünvernetzung entlang der Heidestraße weiter bis zur Hansastraße erfolgt nicht, da das Potenzial für eine durchgängige
Grünvernetzung von der im Hauptplan dargestellten südwestlichen Grünfläche mit Zweckbestimmung Dauerkleingarten bis zur östlich der Hansastraße gelegenen Grünfläche mit
Zweckbestimmung Friedhof (St.-Pauli-Friedhof) nicht gegeben ist.
Im Vergleich der Entwurfsstände 2014 und 2018 wurde nordöstlich der Verkehrsfläche Betriebshof (öffentlicher Personennahverkehr) ein Teil der Grünfläche mit Zweckbestimmung
Dauerkleingarten darstellungstechnisch in eine gemischte Baufläche geändert. Um der Darstellungssystematik des FNP gerecht zu werden, wurde die von Südost nach Nordwest verlaufende Grünvernetzung entsprechend verlängert und zugleich die von Südwest kommende
Grünvernetzung mit eingebunden.
Hinsichtlich des Verweises auf den zum Umweltbericht gehörigen Umweltsteckbrief SPA405
sei darauf verwiesen, dass der Flächennutzungsplan eine reine Flächenplanung ist und die
Bodennutzung lediglich in Grundzügen darstellt, also in allgemeiner, generalisierender oder
typisierender Weise. Umweltbelange, wie sie sich im Landschaftsplan durch die zum Teil abweichenden Darstellungen zeigen sowie Lösungen zu bereits in der Umweltprüfung festgestellten Konflikten, sind Gegenstand detaillierter Untersuchungen sowie entsprechenden Regelungen und Festsetzungen auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.

Stellungnahme: 270 – 2
Kraftwärmekopplung treffe für das benachbarte KW Nossener Brücke zu. Für die Abfallentsorgungsanlagen der Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG, Rosenstr. 99, Gemarkung
Altstadt II - 522/1_4 sollte die Zweckbestimmung Abfallwirtschaft ergänzt werden.

Seite 111 von 143
Die Fläche sei von gewerblicher Baufläche in Fläche für Ver- und Entsorgung mit der Zweckbestimmung KWK geändert worden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 72 - 1 [Anlage 3a]
Begründung:

Stellungnahme: 270 – 3
Die Darstellung im FNP sollte dem aktuellsten abgestimmten Stand des Masterplanes Leipziger Vorstadt angepasst werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplanes angepasst.
Der Flächennutzungsplan ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung lediglich
in Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Dem
Flächennutzungsplan können jedoch keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden.
Dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung, welche mit der übergeordneten Planung im Einklang stehen muss. Die Grundlage bei der konkreten, verbindlichen Ausgestaltung des Gebietes durch die Bauleitplanung bildet hierbei neben dem formalen Flächennutzungsplan der informelle Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1. Bedingt durch den
unterschiedlichen Detailierungsgrad können die dargestellten Inhalte zwischen dem großmaßstäbigen, teilräumlichen Masterplan und des demgegenüber kleinmaßstäbigeren, generalisierenden, gesamtstädtischen Flächennutzungsplans voneinander abweichen.

Stellungnahme: 270 – 4
Die Darstellung einer neuen Wohnbaufläche in Strehlen, Rothhäuserstraße/Reicker Straße
(Rücklage) wird aus landschaftsplanerischer Sicht abgelehnt. Es wird vorgeschlagen, die Fläche als Grünfläche zu entwickeln. Die sich daraus ergebenden Vorteile seien in Anlage 12 des
Landschaftsplans (Abweichungsfläche E2) nachzulesen:
-Verbindung zweier stadtklimatischer Schutzzonen Grünfläche innerhalb des kompakten
Siedlungsraumes und damit Stärkung ihrer Wirksamkeit in unmittelbarer Nähe einer stadtklimatischen Sanierungszone
- Verstärkung der Wirksamkeit im Ausstrichbereich der ankommenden Luftleitbahn, um die
Ausbreitung der Kalt- und Frischluft möglichst weit ins Stadtinnere zu gewährleisten und
eine weitere Ausbreitung der Sanierungszone überwärmter Bereiche zu unterbinden
- Lückenschluss innerhalb eines flächenhaften Nord-Süd-Grünraumverbundes zwischen Leubnitz-Neuostra und Strehlen
- Eignung der Fläche als Kleingarten-Ersatzfläche

Seite 112 von 143
Derzeit werde die Fläche gewerblich genutzt, der Eigentümer habe im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung zum FNP signalisiert, dass die Fortführung dieser Nutzung nicht geplant
sei. Die Fläche sei Teil eines komplexen Transfer- und Funktionskorridores des ökologischen
Netzes Dresden. Ihre Umgestaltung zu einer Grün- und Freifläche trüge wesentlich zur Stärkung der Funktionsfähigkeit dieses Korridors bei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Um ein Brachfallen der Fläche nach Aufgabe der gewerblichen Nutzung zu verhindern, wird
die Entwicklung eines neuen Wohnprojektes angestrebt. Entsprechend dieser aktuellen Planungsintention wurde die Fläche in die Wohnbauflächendarstellung integriert. Um dabei die
bisher ungesteuerte Entwicklung im gesamten Bereich zwischen Reicker Straße, Otto-DixRing, Rothhäuserstraße und Dohnaer Straße zu kontrollieren und eine geordnete sowie verträgliche Entwicklung zukünftig zu gewährleisten, bedarf es einer Gesamtkonzeption. Hierzu
wird mit dem Rahmenplan Nr. 793, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße - Strehlen, die
Grundlage geschaffen. Neben der Schaffung neuer Wohnareale liegt das planerische Ziel für
den gesamten Bereich in der Sicherung der vorhandenen Grünzone, mit ihren unterschiedlichen Funktionsräumen. Die detaillierte Ausgestaltung der Fläche (Anordnung und Ausgestaltung der Baukörper) obliegt der verbindlichen Bauleitplanung. Die Abweichungen zum Landschaftsplan lassen sich durch entsprechende Entsiegelungsmaßnahmen der bisherigen vollversiegelten Gewerbeflächen und einer aufgelockerten Bebauungsstruktur entsprechend minimieren. Die Bauflächendarstellung im Flächennutzungsplan-Entwurf bleibt bestehen.

Stellungnahme: 270 – 5
Die Bauflächen-Darstellung in Leubnitz-Neuostra, Garagenkomplex Feuerbachstraße, soll
entlang des Kaitzbaches zur Freihaltung eines großzügigen bachbegleitenden Grünraumes
geringfügig reduziert werden.
Die Darstellung weiche teilweise vom Entwicklungsziel des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes des Landschaftsplans ab, der für die gesamte Garagenfläche den Rückbau und die
Gestaltung einer für die Öffentlichkeit wirksamen Erholungsfläche plane. Der Bereich sei Teil
eines komplexen Transfer- und Funktionskorridors im ökologischen Netz des strategischen
Leitbildes des Landschaftsplanes (LP).
Ziele des LP seien insbesondere der Erhalt der Wirksamkeit der Luftleitbahn, die Stärkung
des flächen-haften Grünverbundes und des gewässerbezogenen Biotopverbundes sowie die
neue Angebote für öffentliche Erholung.
Trotz der Reduzierung der geplanten Grünfläche, können damit wesentliche Ziele des LP im
Vergleich zum Ist-Zustand erreicht werden. Die Umsetzung sollte im Zuge der Neubebauung
im Rahmen eines Bebauungsplanes erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Mit der geplanten Bauflächenausweisung entlang der Zschertnitzer Straße sowie am Ende
der Corinthstraße wird das Ziel einer Neuordnung mindergenutzter innerstädtischer Flächen

Seite 113 von 143
verfolgt. In Abrundung zur vorhandenen Bebauung wird der Bauflächendarstellung der Vorrang gegenüber einer vollständigen Freiflächenentwicklung gegeben. Ziel ist zum einen die
Schaffung einer baulich-räumlichen Kante entlang der Zschertnitzer Straße sowie die Schaffung eines räumlichen Abschlusses am Ende der Corinthstraße. Die verbleibenden Flächen
werden, entsprechend den Darstellungen im Landschaftsplan, als Grün- und Freiflächen dargestellt. Mit der Bauflächendarstellung erfolgt eine allseits bauliche Fassung der geplanten
Parkanlage. Eine Rücknahme der Darstellung als Baufläche erfolgt nicht.

Stellungnahme: 270 – 6
Die an die Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte grenzende Teilfläche in Sporbitz, südlich
Bosewitzer Straße, sollte wieder in der Kategorie gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad dargestellt werden.
Im September 2017 sei die Betriebsstillegung für die dort ansässige Eisengießerei beantragt
worden, demnach sei kein Erweiterungsbedarf erkennbar. Die Entwicklung einer klassischen
Gewerblichen Baufläche sei auf Grund der benachbarten Wohnbebauung aus Lärmschutzgründen nicht möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Regelungsinhalt/Darstellungsumfang und Entwicklungsrahmen
Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist
eine reine Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2
BauGB bestimmt. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung
dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfe Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Die Flächendarstellungen bilden das Grundgerüst
des Flächennutzungsplans, weil hiermit der Bezug zur Bodennutzung unmittelbar hergestellt
wird.
Generalisierung
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Insofern sind
flurstücks- bzw. einzelbetriebsscharfe Darstellungen auszuschließen.

Stellungnahme: 270 – 7
Die systemischen Grünverbindungen entlang des Lockwitzbaches und des Maltengrabens in
Sporbitz/Großzschachwitz, beiderseits Bosewitzer Straße sollen bis an die dargestellte Grünfläche ergänzt werden..
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 114 von 143
Begründung:
Die Planaussage mit der gegebenen schematischen Darstellung der systemischen Linie ist
hinreichend deutlich. Mit einer überpräzisen Darstellung könnten neue Betroffenheiten geschaffen werden.

Stellungnahme: 270 – 8
Die Verbindung des Brüchigtgrabens zur Elbe (rote Linie) in Zschieren sollte als Gewässer
dargestellt werden. Die Renaturierung sei teilweise bereits umgesetzt, teilweise noch geplant.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planungskonzeption des Flächennutzungsplanes beruht hinsichtlich der Natur- und Landschaftsbelange auf dem Landschaftsplan. Da es insgesamt nur geringfügige Änderungen an
der Planungsflächenkulisse gibt, ist am Kompensationsflächenkonzept keine grundsätzliche
Überarbeitung erforderlich.
Durch Änderungen an der Darstellungskulisse könnten zudem neue Belange berührt werden,
die bislang nicht bekannt waren.
Es wurde daher überprüft, ob gegen Darstellungen von „Flächen für Maßnahmen zum Schutz
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ 2015 oder 2018 Einwendungen von Eigentümern oder Nutzern erhoben wurden und zugleich keine planersiche Untersetzung im Landschaftsplan mehr vorliegt. Dies trifft für keine der im Hauptplan dargestellten Flächen in Gänze zu.
Neue Darstellungen werden aus den oben genannten Gründen nicht befürwortet.
Da auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung noch Spielraum für die Festlegung zusätzlicher oder kleinteiliger Ausgleichsflächen besteht, erscheint die Berücksichtigung der Eingriffsregelung im Flächennutzungsplan weiterhin gesichert.

Stellungnahme: 270 – 9
In Zschieren, westlich Zschierener Elbstraße, sollten die Bereiche nördlich bzw. westlich der
roten Linie gemäß beigefügtem Planausschnitt nicht als Wohnbaufläche, sondern als Grünund Freifläche Elbaue dargestellt werden. Eine erneute bauliche Entwicklung der Flächen
wird abgelehnt.
Begründung:
- Teile der dargestellten Bauflächen liegen innerhalb des Landschaftsschutzgebietes. (Teilfläche 1 in beigefügtem Planausschnitt)
- Die Flurstücke 245/1 und 246 Zschieren seien erst kürzlich von der Stadt Dresden erworben
mit dem Ziel des kompletten Rückbaus, Herstellung Wirtschaftsgrünland (landwirtschaftliche
Bewirtschaftung wie in den nördlich angrenzenden Bereichen) erworben worden (Teilfläche
2)

Seite 115 von 143
- Zum Teilen des Flurstücks 1/2 der Gemarkung Zschieren liefen derzeit Verhandlungen zwischen der Stadt und dem Eigentümer. Hier sei städtisches Vorkaufsrecht geltend gemacht
worden (Teilfläche 3).
Das gesamte Gelände zähle seit Jahren zum Überschwemmungsgebiet der Elbe (lückenlos
seit dem Jahr 2000) und zum Hochwasserabflussgebiet der Elbe. Untersuchungen belegten,
dass die dort befindlichen Baulichkeiten Auswirkungen auf das im Hochwasserfall abströmende Wasser haben (siehe beigefügten Kartenausschnitt).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung einer Wohnbaufläche ist als Darstellung des aktuellen, baulichen Bestandes
zu verstehen. Auch wenn ein Teilrückbau von Baubestand vorgesehen ist können kurzfristige
und neue Nutzungsüberlegungen ein zumindest zeitlich begrenztes Festhalten am Baubestand erforderlich machen, wobei eine Bauflächendarstellung Planungssicherheit gibt.
Der Flächennutzungsplan hat nicht die Aufgabe einer flurstücksscharfen Darstellung. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen.
Im übrigen waren die angesprochenen Sachverhalte und die Örtlichkeit nicht Gegenstand
der öffentlichen Auslegung des Flächennutzungsplanes im Jahr 2015 sondern sind hier erstmalig angeführt.

Stellungnahme: 270 – 10
Auf der Fläche Strehlener Straße/Franklinstraße, ehemaliger Sportplatz der HTW.Darstellung, soll das Symbols „Gemeinbedarf, Sportlichen Zwecken dienende Anlagen“ dargestellt
werden.
Entsprechend Planungsbegründung unter 10.13.2.3: „Die Flächen im Bereich zwischen Strehlener Straße und Reichenbachstraße sowie zwischen Hochschulstraße und Ackermannstraße
werden in Anlehnung an ihre jetzige Nutzung hingegen als Wohnbaufläche, gemischte Bauflächen sowie Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt. In diesen Bereich integriert wird
auch das Gelände des ehemaligen Sportplatzes der HTW an der Strehlener Straße/Franklinstraße. Ziel ist die Sanierung der brach gefallenen Fläche zu einem neuen Hochschulsportgelände in räumlicher Nähe zum Campus. Die dadurch entstehenden Synergien – kurze Wege
und Nutzung vorhandener Brachflächen – sind im Sinne des städtischen Ziels der Nachverdichtung im Bestand. Um die Abweichungen zum Landschaftsplan mit seinem Ziel des Freiflächenerhalts so gering wie möglich zu halten, ist die Integration von sportlichen Freiflächen, unter Einbeziehung des vorhandenen Gehölzbestandes, gemäß den Empfehlungen der
Umweltprüfung zu berücksichtigen.“
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem in der Stellungnahme benannten Bereich, handelt es sich um Flächen des Freistaates Sachsens. In räumlicher Nähe zum Campusgelände stellt der Bereich einen Entwicklungsstandort dar, der das Potenzial für die Ausweisung als örtlich konzentrierte Fläche aufweist,
unter anderem für den Universitätssport. Die Darstellung der Fläche als Sonderbaufläche mit

Seite 116 von 143
der Zweckbestimmung Wissenschaft schließt dabei eine Nutzung für den Hochschulsport
nicht aus. Die Einordnung eines entsprechenden Symbols zur Kennzeichnung des Bereiches
für sportliche Zwecke bedarf allerdings der Nutzbarkeit für die Allgemeinheit. Inwiefern eine
öffentliche Nutzbarkeit letztlich gewollt ist, ist nicht Aufgabe der Flächennutzungsplanung,
die sich ausschließlich auf die Darstellung der Bodennutzung bezieht. Daher erfolgt keine
Einordnung eines Symbols auf der Fläche.

Stellungnahme: 270 – 11
Auf die Bauflächendarstellung in Mockritz, Boderitzer Str., soll verzichtet werden.
Die Flächen seien Teil der Grün- und Freiflächen um den alten Ortskern Altmockritz, liegen
aber außerhalb des Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung Altmockritz.
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept stelle diese Grünflächen generalisiert als Dauergrünland mit dem Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“
dar. Bei großen Teilen davon handele es sich um Streuobstwiesen. Diese gesetzlich geschützten Biotope bedürfen zu ihrer Erhaltung einer dauerhaften Pflege und Bewirtschaftung. Aus
landschaftsplanerischer Sicht sei eine naturschutzgerechte Grünlandbewirtschaftung aller
dieser Flächen anzustreben. Damit prägen sie in positiver Weise das Ortsbild von Mockritz
im Übergang zur offenen Landschaft. Sie seien Teil der Freiraumzäsur zwischen den Siedlungsbereichen von Mockritz und Gostritz.
Die Flächen weisen eine hohe bis sehr hohe Bodenqualität auf und sollten deshalb der landwirtschaftlichen Nutzung nicht entzogen werden.
Im strategischen Leitbild des Landschaftsplanes gehöre der gesamte Bereich nördlich der Boderitzer Straße zum komplexen Wert- und Funktionskorridor des ökologischen Netzes längs
des Kaitzbaches. Ein wichtiges Ziel in diesem Raum sei der Erhalt der Wirksamkeit der Luftleitbahn. Gemäß Planungshinweiskarte Stadtklima gehören die Grünflächen außerdem zur
Schutzzone Kaltluft-/Frischluftentstehungsgebiet. Ziele seien die Freihaltung von Bebauung
und Strömungshindernissen sowie die Vermeidung der Verkleinerungen oder Zerschneidungen der Flächen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Mit der geplanten Wohnbauflächendarstellung entlang der Boderitzer Straße wird das planerische Ziel der Neuordnung mindergenutzter Freiflächen verfolgt. Gleichzeitig können die
Nachfrage nach kleinen Eigenheimstandorten im Stadtgebiet bedient und die vorhandenen
geschützten Grünstrukturen der ehemaligen Nutz- und Obstgärten um den historischen
Dorfkern von Altmockritz räumlich gefasst werden. Auch im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan wird die Konfliktlage in Bezug auf die Schutzgüter Arten und Biotope sowie Boden
thematisiert. Entsprechend sollte sich die Bebauung auf den südlichen Bereich, mit einer
dem Ortsbild angepassten Bauweise, beschränken. Aufgrund der nicht flurstücksgenauen
Darstellungen im Flächennutzungsplan, sind die entstehenden Konflikte zwischen Landschaftsplan und Flächennutzungsplan auf der nachfolgenden Planungsebene, über ein entsprechendes Bauleitplanverfahren zu regeln. Vor allem bezogen auf die hohe Empfindlich-

Seite 117 von 143
keit gegenüber der Schutzgüter Landschaft, Arten und Biotope sowie Boden sollte die Bebauung entsprechend angepasst gestaltet werden. Im Entwurf zum Flächennutzungsplan erfolgt somit keine Rücknahme bzw. Verkleinerung der Bauflächenausweisung.

Stellungnahme: 270 – 12
Die Fläche in Bühlau, Quohrener Straße, soll mit einer Umgrenzung „Flächen für Maßnahmen zum Schutz zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft“ dargestellt werden.
Auf der Fläche befinden sich derzeit nicht genehmigte gewerbliche, nicht landwirtschaftliche
Nutzungen. Auf Grund der Flächengröße (deutlich > 1 ha) kann man hier nicht von einer generalisierten Darstellung ausgehen. Der Landschaftsplan schlägt den Rückbau der dortigen
Baulichkeiten und die Entwicklung von Dauergrünland vor. Das Entwicklungsziel wird durch
die Darstellung im vorliegenden FNP-Entwurf als Fläche für die Landwirtschaft gestützt,
sollte jedoch durch die entsprechende Umgrenzung auch als Entwicklungsziel gekennzeichnet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt mit der Kategorie "Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" Flächen dar, die nach gegenwärtigem Kenntnisstand im Rahmen der Eingriffsregelung aus fachlicher Sicht grundsätzlich als Ausgleichsflächen nutzbar wären.
Bei der benannten Fläche ist die Verwendbarkeit derzeit nicht abschließend geklärt. Der Bereich gehörte zu DDR-Zeiten zu einer Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft (LPG).
Es trifft zu, dass die baulichen Anlagen teilweise keine Genehmigung besitzen. Für die vorhandene Nutzung (Reiterhof) ist der Vorgang der Zulässigkeitsprüfung allerdings noch nicht
abgeschlossen. Für die Aufnahme der Fläche in die Ausgleichsflächenkulisse des Flächennutzungsplanes besteht zum jetzigen Zeitpunkt keine sichere Entscheidungsbasis. Auf die gewünschte Darstellung wird daher verzichtet. Auf nachfolgenden Planungsebenen kann auf
der Basis der Darstellungen des Landschaftsplanes später über eine Verwendbarkeit als Ausgleichsfläche für konkrete Vorhaben entschieden werden.

Stellungnahme: 270 – 13
Auf die Bauflächendarstellung in Ockerwitz, Stadtblick (Ostseite), soll verzichtet werden.
Die Darstellung führe zur Verfestigung einer Bauflächenentwicklung in die offene Landschaft,
widerspreche damit dem Leitsatz des FNP zur Innenentwicklung vor Außenentwicklung.
Im geltenden Regionalplan (1. Gesamtfortschreibung 2009), ebenso wie im Entwurf 2017 der
2. Gesamtfortschreibung, sei der Bereich Teil eines Regionalen Grünzuges. Regionale Grünzüge seien von Bebauung im Sinne einer Besiedlung freizuhalten. Regionale Grünzüge seien
Ziele der Raumordnung.

Seite 118 von 143
Die Umsetzung führe zum Verlust von Ackerflächen sehr hoher bzw. hoher Bodenqualität
(Löss) mit hoher Fruchtbarkeit/hoher Ertragsfunktion und hohem Filter- und Wasserspeichervermögen (siehe auch Steckbrief 05_n der Umweltprüfung zum FNP-Entwurf). Auf
Grund der hohen Wassererosionsgefährdung seien bereits mehrere Erosionsereignisse aktenkundig, die zu Bodenabtrag mit Oberflächenabfluss und Sedimenttransport geführt haben. Weitere Versiegelung könnte wildabfließendes Wasser generieren.
Die Fläche ist Teil der stadtklimatischen Schutzzone Kaltluft-/Frischluftentstehungsgebiet
(Planungshinweiskarte Stadklima). Ziele seien die Freihaltung von Bebauung und Strömungshindernissen sowie die Vermeidung der Verkleinerungen oder Zerschneidungen der Flächen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar.
Durch die über den Bestand hinausgehende Wohnbauflächendarstellung mit geringer Wohndichte steht im Bereich "Stadtblick" ein Flächenpotential für Eigenheimbebauung mit stark
durchgrüntem Charakter zur Verfügung. Langfristig sollen mit dieser von den Entwicklungszielen des Landschaftsplanes abweichenden Darstellung entsprechend § 1 Abs. 6 S. 1 Nr. 4
BauGB „Erhaltung, Erneuerung, Fortentwicklung, Anpassung und Umbau von vorhandenen
Ortsteilen“ sichergestellt werden.
Den Darstellungen des FNP können keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden.
Durch die Darstellungen werden keine Baurechte geschaffen. Bauflächendarstellungen im
FNP begründen keinen Anspruch auf Erteilung einer Baugenehmigung.
Aus dem FNP kann nicht unmittelbar abgeleitet werden, ob ein Flurstück dem unbeplanten
Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung (vorbereitende Bauleitplanung),
sondern erfolgt auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Aufgrund der Kleinteiligkeit der Siedlungserweiterung ist kein Konflikt zu den regionalplanerischen Zielvorgaben zu erkennen. Eine Ausformung dergestalt, dass eine Verbindung des regionalen Grünzuges mit innerörtlichen Grünbereichen erfolgen kann, ist auf den nachfolgenden Planungsebenen immer noch möglich. Eine Gefährdung der siedlungsgliedernden Funktion des knapp 70 ha großen Freiraumes ist nicht zu befürchten.
Die vorhandene Bebauung westlich der Straße liegt quer zum Hang. Mit der Beschränkung
der Wohnbauflächenentwicklung auf eine straßenbegleitende Bebauung ist gewährleistet,
dass die angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzflächen als siedlungsrelevante Kaltluftgebiete erhalten bleiben. Die klimatische Wirksamkeit der umliegenden großen Ackerflächen
wird nur unwesentlich gemindert. Insbesondere entstehen keine neuen Abriegelungs- oder
Zerschneidungseffekte.
Die wirksame Konfliktbewältigung in Bezug auf die Schutzgüter Boden und Wasser erscheint
auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung möglich.

Seite 119 von 143
Stellungnahme: 270 – 14
Die Darstellung der Gewässer Lössigberggraben und Braugrabenzufluss im Bereich Langebrück , nordwestlich der Ortslage sollte anhand der aktuellen Gewässerkarte korrigiert werden. Die Gewässer haben keine Verbindung miteinander. (rot gepunktet = korrekter Verlauf)
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Gewässerdarstellung wird redaktionell korrigiert.

Stellungnahme: 270 – 15
Auf die Bauflächendarstellung in Schönborn, Ortsausgang Grünberger Str., Ostseite, soll verzichtet werden.
Die Darstellung führe zur Verfestigung einer Bauflächenentwicklung in die offene Landschaft,
widerspreche damit dem Leitsatz des FNP zur Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Die
Umsetzung führe zum Verlust von Ackerflächen mittlerer Bodenqualität. Die Fläche sei Teil
eines geplanten Landschaftschutzgebietes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Ortschaft Schönborn, die sich in deutlich randstädtischer Lage Dresdens befindet, wird in
ihrer siedlungsstrukturellen Ausprägung ausschließlich durch den Dorfkern Schönborn bestimmt. Dieser Bereich ist insgesamt als gemischte Baufläche dargestellt. Ergänzt wird diese
Darstellung durch das Symbol für die Kirche und durch die Darstellung des Schönborner
Dorfbaches als Fließgewässer, der dort, wo es möglich ist, wieder offengelegt werden soll.
Als Planungsziele für die zukünftige Entwicklung gelten der Schutz des historischen Dorfkernes und die Stabilisierung und Entwicklung seiner Nutzungsstruktur, die vorrangig durch
Wohnen und nichtstörende Gewerbenutzungen gekennzeichnet ist.
Schwerpunkt der Planung bildet einerseits die Entwicklung der innerhalb des bestehenden
Siedlungsgebietes noch vorhandenen Bauflächenpotenziale auf Baulücken und Brachen,
aber auch die Entwicklung eines kleineren Potenzials gemischter Baufläche östlich der Grünberger Straße, um der Ortschaft damit die Möglichkeit einer angemessenen Eigenentwicklung für den Wohnungsbau in ihrem Siedlungsbereich einzuräumen, obwohl diese extensive
Bauflächenentwicklung an der Grünberger Straße eine Abweichung von den landschaftsplanerischen Zielen darstellt. Im Landschaftsplan ist der Planungsbereich mit dem Ziel der Flächenfreihaltung in der Flächenkategorie landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche
dargestellt. Ein geplantes Landschaftsschutzgebiet ist vermerkt.
Mit Berufung auf § 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 4 Baugesetzbuch wird der Erhaltung und der Fortentwicklung des Ortsteils Schönborn eine höhere Wertigkeit eingeräumt als dem durch die Planung entstandenen Konfliktpotentials, das in nachgelagerten Planungen zu kompensieren
sein wird.

Stellungnahme: 270 – 16
Die Darstellung des Gewässers in Weißig südlich des Hutberges sowie die Umgrenzung als

Seite 120 von 143
Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft sollten entfallen.
Die Herstellung eines Gewässers sei dort nicht geplant.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planungskonzeption des Flächennutzungsplanes beruht hinsichtlich der Natur- und Landschaftsbelange auf dem Landschaftsplan. Da es insgesamt nur geringfügige Änderungen an
der Planungsflächenkulisse gibt, ist am Kompensationsflächenkonzept keine grundsätzliche
Überarbeitung erforderlich.
Durch Änderungen an der Darstellungskulisse könnten zudem neue Belange berührt werden,
die bislang nicht bekannt waren.
Neue Darstellungen werden aus den oben genannten Gründen nicht befürwortet.
Da auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung noch Spielraum für die Festlegung zusätzlicher oder kleinteiliger Ausgleichsflächen besteht, erscheint die Berücksichtigung der Eingriffsregelung im Flächennutzungsplan weiterhin gesichert.

Stellungnahme: 270 – 17
Die Umgrenzung der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz zur Pflege und zur Entwicklung
von Natur und Landschaft“ auf der Grundlage des geltenden Landschaftsplans soll überarbeitet werden.
Die derzeitige Darstellung sei nicht mehr in allen Fällen mit Maßnahmen im Landschaftsplan
hinterlegt (z. B. östlich Langebrück) oder die Lage bzw. Ausdehnung seien verändert worden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planungskonzeption des Flächennutzungsplan-Entwurfes beruht insgesamt auf dem Arbeitsstand der Landschaftsplan-Beschlussvorlage V1999/17. Da es insgesamt nur geringfügige Änderungen an der Planungsflächenkulisse gibt, ist am Kompensationsflächenkonzept
keine grundsätzliche Überarbeitung erforderlich.
Durch Änderungen an der Darstellungskulisse könnten zudem neue Belange berührt werden,
die bislang nicht bekannt waren.
Es wurde daher überprüft, ob gegen Darstellungen von „Flächen für Maßnahmen zum Schutz
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ 2015 oder 2018 Einwendungen von Eigentümern oder Nutzern erhoben wurden und zugleich keine planersiche Untersetzung im Landschaftsplan mehr vorliegt. Dies trifft für keine der im Hauptplan dargestellten Flächen in Gänze zu.
Neue Darstellungen werden aus den oben genannten Gründen nicht befürwortet.

Seite 121 von 143
Da auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung noch Spielraum für die Festlegung zusätzlicher oder kleinteiliger Ausgleichsflächen besteht, erscheint die Berücksichtigung der Eingriffsregelung im Flächennutzungsplan weiterhin gesichert.

Stellungnahme: 270 – 18
Der derzeit geltende Hochwasserabflussbereich der Elbe sei im Hauptplan nachrichtlich
übernommen.
Im Zuge der öffentlichen Auslegung der geänderten ÜG Elbe ca. Mitte September 2018
werde das Abflussgebiet hinsichtlich offensichtlicher Fehler korrigiert werden. Darüber hinaus laufe derzeit im Umweltamt eine fachliche Überprüfung des gesamten Abflussgebietes
anhand der neuesten Daten der Abflussmodellierung. Im Ergebnis werde das Abflussgebiet
nochmals geändert werden.
Lt. Begründung zum FNP, Abschnitt 9.7.3.3 (Wasser und Hochwasserschutz) werden im
Hochwasserabflussgebiet keine Waldflächen und andere schadensverursachende Nutzungen, die Abflusshindernisse darstellen können, geplant. Diese Herangehensweise sei absolut
richtig. Vor diesem Hintergrund müsse auch sichergestellt werden, dass im Abflussgebiet
vorhandene Waldflächen (hier: im Altelbarm) nicht vergrößert werden und keine Flächen
speziell für Sukzession bestimmt werden.
Hinsichtlich Baum- und Strauchpflanzungen wird explizit auf die Stellungnahme des Umweltamtes vom 30.04.2015 verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Zur Kontur des Hochwasserabflussbereiches im Hauptplan:
Der Hochwasserabflussbereich der Elbe wird auf den Stand 1. Oktober 2018 aktualisiert.
Zum Begründungstext:
Es besteht kein Änderungsbedarf.
Zu Darstellungen im Hochwasserabflussbereich:
Es sind nach wie vor keine Darstellungen von geplanten Wald- und Flurgehölzen im Hauptplan enthalten.
Der Hinweis zu dem (bei uns nicht vorliegenden) Dokument vom 30.04.2015 ist insofern redundant, als der Flächennutzungsplan keine Maßnahmen enthält. Ein Bezug zu Plandarstellungen besteht daher nicht.

Stellungnahme: 270 – 19
Voraussichtlich in der zweiten Hälfte des Septembers 2018 werde das festgesetzte ÜG Elbe
im gesamten Stadtgebiet geändert (Auslegung Karten nach §§ 72 Abs. 2 Nr. 2 und Abs. 3
SächsWG). Gleichzeitig werden die bereits bestehenden überschwemmungsgefährdeten Gebiete für die Elbe (hier: in den geschützten Bereichen hinter den Hochwasserschutzanlagen

Seite 122 von 143
Altstadt/Friedrichstadt und Pieschen/Kaditz) geändert. Neu hinzu kommen das überschwemmungsgefährdete Gebiet im geschützten Bereich der Hochwasserschutzanlage Stetzsch/Gohlis/Cossebaude und, entlang der gesamten Elbe, das überschwemmungsgefährdete
Gebiet bei Überschreiten des HQ100 (§ 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG). Die entsprechenden Flächen können beim Umweltamt abgefordert werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die nachrichtlichen Übernahmen Darstellung der entsprechenden Kategorie werden aktualisiert. Der Begründungstext wird an den entsprechenden Stellen aktualisiert.

Stellungnahme: 270 – 20
Die Trinkwasserschutzgebiete Dachsenberg und Heidemühle sowie Blasewitz sind zu entfernen.
Sie seien aufgehoben worden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die nachrichtliche Übernahme im Hauptplan und der Begründungstext werden aktualisiert.

Stellungnahme: 270 – 21
Das Symbol "Landschaftsschutzgebiet, geplant" sollte im Sinne der Darstellungsklarheit auch
im Raum Schönborn ergänzt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Pro ausgewiesenem Schutzgebiet wird im Allgemeinen nur ein Symbol verwendet.
Da das geplante Schutzgebiet sich jedoch über mehrere Ortschaften erstreckt und auf Empfehlung des Umweltamtes nur Symbole (keine Grenzlinien) verwendet werden sollen, wurde
bereits von diesem Grundsatz abgewichen. Allerdings wird es auch nicht als sinnvoll erachtet, übermäßig viele Symbole auf dem Plan aufzubringen. Daher wird das Symbol östlich der
Ortslage Langebrück auf die Gemarkung Schönborn verschoben, so dass in den Ortschaften
Langebrück und Schönborn je ein Symbol vorhanden ist.

Stellungnahme: 270 – 22
Gemäß § 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB sind die für die bauliche Nutzung vorgesehenen Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, mit einem entsprechenden Symbol im Hauptplan zu kennzeichnen.
Wie bereits abgestimmt, erfolge die Prüfung dieser Kennzeichnungspflicht der neuen Planungsflächen durch das Umweltamt, SG 86.43. Das Ergebnis werde dem SPA vorgelegt.

Seite 123 von 143
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Nach Lieferung der Daten wurden Änderungen an der Kennzeichnung "Erhebliche Bodenbelastung" im Hauptplan vorgenommen.

Stellungnahme: 270 – 23
In der Begründung wird nicht auf alle Änderungsflächen eingegangen, es sei deshalb nicht
nachvollziehbar, weshalb diese Änderungen vorgenommen worden seien. Als Beispiele werden genannt:
- Seidnitz/Dobritz - bisher SPA 113 - jetzt generalisierte Bestandsdarstellung Wald, deshalb
keine Umweltprüffläche mehr
- Cotta, Schaumbergstraße - bisher SPA201 - jetzt Bestandsdarstellung
- Weixdorf, Schelsberg ,SPA 218 - jetzt reduzierte Bauflächen-Darstellung wie von der Umeltprüfung empfohlen
- Grünvernetzung zwischen Hufewiesen und Elbe - als Übernahme eines wichtigen Entwicklungsziels aus dem Landschaftsplan
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Kapitel 10 sind textliche Begründungen und Erläuterungen für städtebauliche Planungen
zu finden, deren Bedeutung in gesamtstädtischer Betrachtungsweise als wesentlich eingeschätzt wird, oder die eine Abweichung zum Landschaftsplan darstellen. Die Darstellungen
der stabilen, bestehenden Nutzungen und kleineren Planungen werden nicht im Begründungstext erläutert. Es besteht kein Zusammenhang zwischen den Abschnitten im Kapitel 10
und den Markierungen für geänderte Darstellungen, die Bestandsdarstellungen, geringfügige
Planungen und auch Planungsschwerpunkte betreffen. Nach § 2a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch sind in der Begründung die Ziele, Zwecke und wesentlichen Auswirkungen des Flächennutzungsplans darzulegen. Der Methodik des Flächennutzungsplanes zur Darstellung
der Nutzungsstruktur in einer Gesamtschau und Beschränkung auf die Grundzüge der Planung würde eine Nummerierung und textliche Behandlung aller geändertenTeilflächen widersprechen. Der Gesamtumfang des Begründungstextes muss handhabbar bleiben; die wesentlichen konzeptionellen Aussagen zum Flächennutzungsplan dürfen nicht in einer übermäßigenSammlung von Detailangaben untergehen. Es besteht keine Pflicht und keine Veranlassung zur einzelnen Begründung jeder gegenüber der Planfassung von 2015 geänderten
Darstellung.

Stellungnahme: 270 – 24
Die Ziele des ökologischen Netzes des Landschaftsplanes (LP) sollten im Beiplan 3, Ökologisches Verbundsystem, abgebildet bzw. unter Kapitel 8 beschrieben werden, was davon im
FNP berücksichtigt wurde/wird.

Seite 124 von 143
Unter Kapitel 4.2.2 der Begründung werde die Rolle der Beipläne wie folgt erläutert: „Mit
den Beiplänen werden diejenigen Inhalte des Flächennutzungsplanes in kartografischer Form
präzisiert, die im Hauptplan aus Gründen der Übersichtlichkeit nur vergröbert aufgenommen
werden können. Des Weiteren enthalten die Beipläne zu allen Belangen der vorbereitenden
Bauleitplanung vertiefte Informationen und Grundlagendarstellungen, die für eine kartografische Darstellung besonders geeignet sind und die nicht im Hauptplan enthalten sind.“
Wie in der Begründung Kapitel 8 beschrieben, sei der LP die ökologische Grundlage des Flächennutzungsplanes. Darstellungen des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes fließen,
wie dort ausgeführt, in die Darstellungen des Hauptplanes ein. Zum Umgang mit dem strategischen Leitbild, das ausführlich beschrieben ist, werde nichts erläutert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Kapitel 8.3 ist das strategische Leitbild „Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen
Netz“ bereits ausführlich berücksichtigt. Darüber hinaus ist unter 8.2 dargelegt, dass das Entwicklungs- und Maßnahmekonzept des Landschaftsplanes als ökologische Grundlage den für
den FNP wesentlichen Kernbestandteil bildet und als Abwägungsgrundlage dient.
Der Abstraktionsgrad der Darstellung des ökologischen Leitbildes für das Stadtgebiet ist nicht
geeignet, in die Darstellungen des Beiplanes 3 – Ökologisches Verbundsystem – aufgenommen zu werden. Wie im Kapitel 7.1.6 der Begründung dargelegt, basiert der Beiplan 3 inhaltlich maßgeblich auf regionalplanerischen Aussagen, die für die Verdeutlichung des ökologischen Verbundsystems über die Stadtgrenze hinaus von Belang sind. Die Beipläne enthalten
Darstellungen zur Untersetzung des Hauptplanes, die auf Grund des Maßstabes in diesen
nicht aufgenommen werden können.
Um den Bezug zum strategischen Leitbild zu verdeutlichen, erfolgt ein entsprechender Hinweis im Kapitel 7.1.6 der Begründung.

Stellungnahme: 270 – 25
Die Trinkwasserschutzgebiete Dachsenberg und Heidemühle sowie Blasewitz seien aufgehoben worden, der Beiplan 11, Wasserversorgung, sollte entsprechend angepasst werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Beiplan wird aktualisiert.

Stellungnahme: 270 – 26
Die Entsiegelungsflächen aus dem Landschaftsplan, die als SPE-Flächen gekennzeichnet sind,
sollten im Beiplan 13 Grün- und Freiraumstruktur vollständig dargestellt werden (z. B.
Bühlau, Quohrener Str: Rückbau ehem. Gärtnerei).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Kulisse wird überprüft und ggf. angepasst.

Seite 125 von 143

Stellungnahme: 270 – 27
Die Umweltprüfung zum FNP-Entwurf ist nach der erneuten Offenlage zu überarbeiten. Im
Steckbrief zu neuer Trasse SPA 413 fehle die Beschreibung der Trasse. Im Umweltbericht\08_FNP_UP_Nachtrag_Juni_2018.pdf\04_UPNachtrag2018_FFH_Formulare funktioniere die aktive Verknüpfung aus der Legende nicht.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Überarbeitung des Umweltberichts wird in Abstimmung mit dem Umweltamt vorgenommen.

Stellungnahme: 270 – 28
Auf rechtliche Vorschriften im Zusammenhang mit dem Hochwasserschutz wird hingewiesen:
a) Ausweisen von „neuen Baugebieten“ in festgesetzten ÜG (§ 78 I und II WHG)
Es ist notwendig, dass in der Begründung eine konkrete Feststellung trifft, ob mit dem FNP
neue Baugebiete ausgewiesen werden, die unter das Verbot des § 78 I S. 1 Nr. 1 WHG fallen,
oder nicht. Die Feststellung sollte in jedem möglichen Einzelfall begründet werden.
Nach § 78 I S. 1 Nr. 1 WHG sei in festgesetzten ÜG das Ausweisen von neuen Baugebieten in
Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem BauGB, ausgenommen Bauleitpläne für
Häfen und Werften, untersagt. Vom Verbot der Neuausweisung werden auch Flächennutzungspläne erfasst, soweit sie neue Baugebiete festsetzen (siehe Punkt 2. der Gemeinsamen
Handlungsempfehlung des SMUL und des SMI für die Bautätigkeit im Überschwemmungsgebiet, Mai 2011).
Nach Position 2.1 der Handlungsempfehlung von SMUL und SMI obliege es der planenden
Gemeinde festzustellen, ob ein neues Baugebiet i. S. § 78 I S. 1 Nr. 1 WHG vorliegt. Die für
die Genehmigung des FNP oder B-Planes zuständige Behörde überprüfe dies im Genehmigungsverfahren. Die Prüfung der „planenden Gemeinde“ müsse dokumentiert und der Genehmigungsbehörde eine Überprüfung ermöglicht werden.
b) Ausweisen von neuen Baugebieten in überschwemmungsgefährdeten Gebieten (§ 75 VI
SächsWG)
Anregung: In der Begründung des FNP sollte als Prüfergebnis eine Feststellung erfolgen, ob
mit dem FNP in den betreffenden überschwemmungsgefährdeten Gebieten neue Baugebiete ausgewiesen werden, die unter § 75 VI Nr. 1 SächsWG fallen, oder nicht. Die Feststellung sollte in jedem möglichen Einzelfall begründet werden.
Gemäß § 75 VI Nr. 1 SächsWG dürfen
- in überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Abs. 1 Nr. 2, die nach Abs. 4 öffentlich
bekannt gemacht worden sind, und

Seite 126 von 143
- in überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Abs. 3 zum Schutz vor einen HW-Ereignis,
wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, neue Baugebiete in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem BauGB, ausgenommen für Häfen und Werften, nur zur
Abrundung bestehender Baugebiete oder unter den Voraussetzungen des § 78 II WHG (wasserrechtliche Genehmigung) ausgewiesen werden.
- Die Prüfung obliege der „planenden Gemeinde“ (hier: Stadtplanungsamt).
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die entsprechenden Ausführungen sind aus dem Umweltbericht bzw. der teilraumbezogenen Begründung (Kapitel 10) zu entnehmen. Eine Aktualisierungsprüfung wird vorgenommen.

Stellungnahme: 270 – 29
Auf zusätzliche Vorschriften, die seit dem vollständigen Inkrafttreten des Hochwasserschutzgesetzes II am 5. Januar 2018 gelten und bei der Aufstellung, Änderung oder Ergänzung von
Bauleitplänen von der planenden Gemeinde zu beachten sind, wird hingewiesen. Diese Vorschriften im Verfahren zu beachten,
obliege dem Stadtplanungsamt. Eine Überprüfung durch das Umweltamt erfolge nicht und
wäre auch nicht leistbar.
- § 78 Abs. 3 WHG: In festgesetzten ÜG habe die Gemeinde bei der Aufstellung, Änderung
oder Ergänzung von Bauleitplänen für die Gebiete, die nach § 30 Abs. 1 und 2 oder § 34 des
BauGB zu beurteilen sind, in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 des BauGB insbesondere zu berücksichtigen:
1. die Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf Ober- und Unterlieger,
2. die Vermeidung einer Beeinträchtigung des bestehenden Hochwasserschutzes und
3. die hochwasserangepasste Errichtung von Bauvorhaben
- Änderung des § 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB: Demnach seien bei der Aufstellung der Bauleitpläne
die Belange des Küsten- oder Hochwasserschutzes und der Hochwasservorsorge, insbesondere die Vermeidung und Verringerung von Hochwasserschäden zu berücksichtigen.
- § 78b Abs. 1 Nr. 1 WHG: Im § 78b WHG sei eine neue Gebietskategorie eingeführt worden
– nämlich die Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungsgebieten. Diese Gebiete seien
annähernd vergleichbar mit den überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach § 75 Abs. 1
Nr. 1 SächsWG. Sie sollen in den FNP ebenfalls nachrichtlich übernommen werden (§ 5 Abs.
4a S. 1 BauGB).
Anmerkung: Zumindest bei der Elbe und bei der Vereinigten Weißeritz gehe das Umweltamt
davon aus, dass das Risikogebiet und das überschwemmungsgefährdete Gebiet nach § 75
Abs. 1 S. 1 SächsWG flächenmäßig identisch sind.

Seite 127 von 143
Neu sei, dass in den Risikogebieten bzw. überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach § 75
Abs. 1 S. 1 SächsWG (d. h. Gebiete, die erst bei Überschreiten eines HQ100 überschwemmt
werden) das Berücksichtigungsgebot nach § 78b Abs. 1 Satz 2 Nr.1 WHG als zusätzliche Anforderung an die Bau-leitplanung zu beachten ist (vgl. dazu Einführungserlass des SMUL vom
03.01.2018 zum Hochwas-serschutzgesetz II, Abschnitt 7. auf Seite 10).
- Ergänzender Hinweis auf das Erfordernis der Beachtung des § 77 WHG.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die aufgeführten Vorschriften sind für die Ebene der Flächennutzungsplanung überwiegend
nicht relevant bzw. beinhalten keine neuen Anforderungen, die zu berücksichtigen wären.
Die Hinweise werden im Einzelnen hier nochmals aufgeführt und der Umgang damit begründet. Eine Klarstellung im Begründungskapitel 4.4.10 wird vorgeschlagen.
Zum § 78 Abs. 3 WHG: "In festgesetzten ÜG habe die Gemeinde bei der Aufstellung, Änderung oder Ergänzung von Bauleitplänen für die Gebiete, die nach § 30 Abs. 1 und 2 oder § 34
des BauGB zu beurteilen sind, …"
Diese Bestimmung zielt auf die Stufe der verbindlichen Bauleitplanung bzw. auf das Planungs- und Baugenehmigungsverfahren in den im Zusammenhang bebauten Gebieten. Sie
kann daher im Flächennutzungsplan nicht berücksichtigt werden.
Änderung des § 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB: "... Belange des Küsten- oder Hochwasserschutzes
und der Hochwasservorsorge, insbesondere die Vermeidung und Verringerung von Hochwasserschäden zu berücksichtigen."
Diese Vorschrift enthält inhaltlich keine neuen Belange, da die Belange des Umweltschutzes
ihn ihrer Gesamtheit in der Bauleitplanung zu berücksichtigen sind. Der Hochwasservorsorgebelang ist inhaltlich auch durch die kontinuierliche Einbeziehung des Umweltamtes und
weiterer Träger öffentlicher Belange sowie die Umweltprüfung mit Klimacheck bereits frühzeitig in den Flächennutzungsplan eingeflossen.
Risikogebiete:
Der Begründungstext wird im Kapitel 4.4.10 bei der Kategorie "überschwemmungsgefährdetes Gebiet" um einen Hinweis zu Risikogebieten ergänzt.

Das Berücksichtigungsgebot nach § 78b Abs. 1 Satz 2 Nr.1 WHG lautet:
Für Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungsgebieten gilt Folgendes:
"…bei der Ausweisung neuer Baugebiete im Außenbereich sowie bei der Aufstellung, Änderung oder Ergänzung von Bauleitplänen für nach § 30 Absatz 1 und 2 oder nach § 34 des Baugesetzbuches zu beurteilende Gebiete sind insbesondere der Schutz von Leben und Gesundheit und die Vermeidung erheblicher Sachschäden in der Abwägung nach § 1 Absatz 7 des
Baugesetzbuches zu berücksichtigen...":

Seite 128 von 143
Diese Bestimmung kann erst auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung konkret gewürdigt werden.
Erfordernis der Beachtung des § 77 WHG:
Die Bestimmung zum Erhalt von Überschwemmungsgebieten in ihrer Funktion als Rückhalteflächen bzw. zur Wiederherstellung früherer Überschwemmungsgebiete ist inhaltlich über
den PHD bereits in die Flächennutzungsplanung eingeflossen.
Dort wird festgestellt:
"Neu zu erschließende Rückhalteflächen (Retentionsraum), die eine wesentliche Senkung
der Wasserspiegellagen bewirken könnten, stehen im Stadtgebiet nicht zur Verfügung."

271

Sächs. Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr Referat 65

Stellungnahme: 271 – 1
Im Begründungstext unter 9.7.2.3 Luft- und Lärmbelastungen wird der alte Siedlungsbeschränkungsbereich ausgewiesen. Ggf. sollte hier eine Aktualisierung erfolgen. Im Begründungstext unter 4.4.10.8 Lärmschutzbereich wird auf den neuen Siedlungsbeschränkungsbereich hingewiesen: „… Mit dem Landesentwicklungsplan 2013 Ziel 2.2.1.11 wurde der Umgriff des Siedlungsbeschränkungsbereiches neu definiert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist zurzeit mit der 2. Gesamtfortschreibung in Bearbeitung. Er setzt den
neuen Siedlungsbeschränkungsbereich mit der Darstellung in der Raumnutzungskarte fest.
Sobald die 2. Gesamtfortschreibung rechtswirksam wird, erfolgt die nachrichtliche Übernahme des Siedlungsbeschränkungsbereiches in den Flächennutzungsplan.“
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In das Textkapitel wird ein Hinweis auf die LEP-Neufassung und die neuen Ziele zum Siedlungsbeschränkungsbereich aufgenommen.
Für die nachrichtliche Übernahme des Siedlungsbeschränkungsbereiches im Flächennutzungsplan wird sich jedoch erst mit der Rechtswirksamkeit der 2. Regionalplan-Gesamtfortschreibung ein neuer Sachstand ergeben, da der Siedlungsbeschränkungsbereich Bestandteil
der Ausweisungen im Regionalplan ist.
Das Aufstellungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Sobald der Regionalplan rechtswirksam ist, wird die nachrichtliche Übernahme des Siedlungsbeschränkungsbereiches aktualisiert.

Stellungnahme: 271 – 2
Hinweis zu Bauschutzbelangen im Begründungstext: Der Abschnitt 4.4.10.9 Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden soll um nachstehend bezeichnete Ausführungen ergänzt bzw. gekürzt werden:
Der Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden gemäß § 12 Absatz 1 Luftverkehrsgesetz (LuftVG) besteht aus verschiedenen Bereichen und Sektoren, in denen unterschiedliche

Seite 129 von 143
Beschränkungen für die maximal zulässige Höhe (Textstreichung: "baulicher Anlagen festgelegt sind"; Textergänzung: "von Bauwerken und anderen Luftfahrthindernissen (Bäumen,
Freileitungen, Masten, Dämmen, anderen Anlagen und Geräten sowie Gruben, Anlagen der
Kanalisation und ähnlichen Bodenvertiefungen gelten").
In dem durch die Hermann-Reichelt-Straße, die Grenzstraße und den Linienverlauf des 1,5km-Umkreises um den Flughafenbezugspunkt umgrenzten Geländeteil des Bauschutzbereiches nach § 12 Abs. 2 S. 1 LuftVG sind Bauwerke und andere Luftfahrthindernisse bis zu einer
Höhe von 15 Meter über Grund zulässig, ohne dass es zu ihrer Errichtung einer Zustimmung
der Luftfahrtbehörde gemäß § 12 Abs. 2 S. 1 LuftVG bzw.Genehmigung der Luftfahrtbehörde
gemäß § 12 Abs. 2 S. 4 LuftVG bedarf. (Textergänzung: "Für den übrigen Teil des Umkreises
von 1,5 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt und für die Sicherheitsfläche nach §
12 Abs. 1 S. 2 Nr. 2 LuftVG gilt das Zustimmungs-/Genehmigungserfordernis der Luftfahrtbehörden gemäß § 12 Abs. 2 S. 1 LuftVG bzw. § 12 Abs. 2 S. 4 LuftVG für alle Vorhaben.") Für
den Umkreis von 1,5 km bis 4 km um den Flughafenbezugspunkt außerhalb der Sicherheitsflächen und der Anflugsektoren gilt das Zustimmungs-/Genehmigungserfordernis der Luftfahrtbehörden gemäß § 12 Abs. 3 S. 1 Nr. 1 Buchst. a) LuftVG bzw. § 12 Abs. 2 S. 4 LuftVG für
Vorhaben, die höher als 246,108 m ü. NN
sind. Im Bereich des Kreisringes von 4 km bis 6 km um den Flughafenbezugspunkt außerhalb
der Anflugsektoren gilt das Zustimmungs-/Genehmigungserfordernis der Luftfahrtbehörden
gemäß § 12 Abs. 3 S. 1 Nr. 1 Buchst. b) LuftVG bzw. § 12 Abs. 2 S. 4 LuftVG für Vorhaben, deren Höhe 266,108 m ü. NN (bei 4 km Umkreis) überschreitet. Diese zustimmungs-/genehmigungspflichtige Höhe steigt linear bis auf 321,108 m ü. NN (bei 6 km Umkreis) an. [Textstreichung: "Diese Höhenbegrenzungen gelten nicht nur für Gebäude, sondern auch für Bäume,
Masten, Freileitungen, Schornsteine, Anlagen und Geräte und andere Luftfahrthindernisse";
Textergänzung: "Innerhalb der Anflugsektoren gilt das Zustimmungs-/Genehmigungserfordernis der Luftfahrtbehörden gemäß § 12 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 LuftVG bzw. § 12 Abs. 2 S. 4
LuftVG."] Im Flächennutzungsplan wird nur die äußere (6-km-) Umgrenzungslinie einschließlich Anflugsektoren dargestellt, um die Lesbarkeit des Planes zu gewährleisten.
Erläuterungen:
(1) Andere Luftfahrthindernisse als Bauwerke sind im § 15 Abs. 1 LuftVG angeführt.
(2) Der Flughafen Dresden hat eine Start- und Landebahn und deshalb (nur) eine Sicherheitsfläche.
(3) Das Genehmigungserfordernis der Luftfahrtbehörden besteht in Fällen, in denen landesrechtliche Bestimmungen für die Errichtung von Bauwerken und anderen Luftfahrthindernissen die Einholung einer Baugenehmigung oder sonstigen Genehmigung nicht vorsehen (§ 12
Abs. 2 S. 4 LuftVG sowie § 15 Abs. 2 S. 3 LuftVG).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Begründungstext wird dem Hinweis entsprechend angepasst.

Seite 130 von 143
272
amt

Landeshauptstadt Dresden GB 3 / Amt 37 Brand- und Katastrophenschutz-

Stellungnahme: 272 – 1
Planungen von Verkehrsanlagen betreffend, wird vorsorglich auf das brandschutztechnische
Erfordernis hingewiesen, die aus brandschutztechnischer Sicht auch für den ÖV relevanten
Mindeststandards zu beachten (DIN 14090, RL über Flächen für die Feuerwehr). Der FNP enthalte auch Änderungen im ÖV, teilweise auch Neubauten von Straßen + Brücken / Straßenverlängerungen bzw. -begradigungen etc. Die diesbezüglichen Grundsätze seien dem Stadtplanungsamt hinreichend bekannt bzw. seien in jeglichen Zuarbeiten zu Satzungen seitens
des Brand- und Katastrophenschutzamtes zur Kenntnis gegeben worden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hinweis kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
er auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu
entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären bzw. in bauordnungsrechtlichen Verfahren wie Baugenehmigungsverfahren zur Anwendung kommen. Der vorgetragene Belang
kann inhaltlich behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. In welcher Weise er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander. Gegebenenfalls ist der Belang in bauordnungsrechtlichen Verfahren zu berücksichtigen.

275

Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34

Stellungnahme: 275 – 1
Der Entwurf des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 3. Mai 2018 steht im Einklang mit
den Erfordernissen der Raumordnung. Aus Sicht der Raumordnung stehen die Darstellungen
des Flächennutzungsplanes überwiegend mit den Erfordernissen der Raumordnung und Landesplanung in Einklang. Abweichende, raumordnerische Beurteilungen können im Einzelfall
durch die Untergrenze der Flächendarstellung der Nutzungen von 2 ha erforderlich werden,
die wir uns im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung vorbehalten. Betrachtet wurden
nur die in der Karte mit Änderungen dargestellten Flächen.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 275 – 2
Wohnen: In Dresden lebten zum Stichtag 30. September 2017 548.800 Menschen (Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen). Bis 2030 wird mit einer Zunahme von gut 29.200
Personen auf dann gut 582.000 Einwohner gerechnet. Die Deckungsgrade von 137 % und
120 % für Wohnungen in Eigenheimen und Mehrfamilienhäusern belegen das vorhandene
Wohnbauflächenpotenzial Dresdens und zeigen, dass die Stadt mit ausreichend Wohnraum
auf den erwarteten Bevölkerungsanstieg reagieren kann.

Seite 131 von 143
Art und Umfang der ausgewiesenen, geänderten Wohnbauflächen stehen grundsätzlich im
Einklang mit den Erfordernissen der Raumordnung. Dennoch sollte den Stellungnahmen der
Fachbehörden im Einzelfall besondere Bedeutung beigemessen werden.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 275 – 3
Arbeiten: Aus Sicht der Raumordnung wird zur Kenntnis genommen, dass die Stadt Dresden
mit 463 ha über große Reserven im Bestand der Gewerbebrachen verfügt, die momentan
entweder ungenutzt oder stark mindergenutzt sind und deren bisherige, den Standort prägende Nutzung aufgegeben wurde. Auch wenn ein bedarfsgerechtes Flächenangebot bei
hochgradig differenzierten Nutzungsansprüchen wie bspw. für Hochtechnologieunternehmen kaum vorzuhalten ist, kann damit aus Sicht der Raumordnung ein wichtiger Betrag zur
Reduzierung der Flächenneuinanspruchnahme geleistet werden. In diesem Zusammenhang
muss aus Sicht der Raumordnung auch deutlich betont werden, dass eine weitere Expansion
in das landwirtschaftliche und naturräumliche Umfeld der Stadt mit Gewerbegebieten und
großflächigen Einzelhandelseinrichtungen zu vermeiden ist. Insofern begrüßen wir die dargestellten Grundsätze des Vorrangs der Innen- gegenüber der Außenentwicklung.
Art und Umfang der ausgewiesenen, geänderten Gewerbeflächen stehen grundsätzlich im
Einklang mit den Erfordernissen der Raumordnung.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 275 – 4
Ortschaft Schönborn, Grünberger Straße, Baufläche SPA409: Die Betrachtung hat ergeben,
dass bei dieser Fläche Überschneidungen mit einem regionalen Grünzug und einem Vorbehaltsgebiet Arten- und Biotopschutz vorliegen. Regionale Grünzüge sind Ziele der Raumordnung und von Bebauung freizuhalten. Zum konkreten Sachverhalt wird auf die Stellungnahme des Regionalen Planungsverbandes verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Seitens des Regionalen Planungsverbandes wurden keine Bedenken zur geplanten Ortsteilabrundung erhoben.
Unter der Rubrik "Weitere Hinweise" ist lediglich formuliert, dass im Entwurf zum neuen Regionalplan vorgesehen ist, ein Vorbehaltsgebiet Arten- und Biotopschutz auf Grundlage des
geplanten Landschaftsschutzgebietes „Langebrücker Granithügelland" auszuweisen. Dies
stellt kein konkretes Planungshindernis dar, da sich die Ausweisung des LSG aktuell noch
nicht im Verfahren befindet und das Schutzwürdigkeitsgutachten schon älter ist.

Seite 132 von 143
Die gesamte Ortslage Schönborn ist von einem Regionalen Grünzug umgeben. In anderen
Bereichen sind zum Teil schutzwürdige Biotopstrukturen oder Fließgewässer vorhanden oder
stehen andere Belange einer Bebauung entgegen. Am fraglichen Ort ist dies nicht der Fall,
zudem ist der Bereich bereits durch ein Wohngebiet aus jüngerer Zeit geprägt und eine Erschließung ist mit der Grünberger Straße vorhanden. Daher wird diese geringfügige Bauflächenerweiterung als die verträglichste Stelle für eine angemessene Fortentwicklung des
Ortsteils gesehen.

Stellungnahme: 275 – 5
Ortsamt Loschwitz, Dresdner Heide, Langebrücker Straße, Baufläche SPA406:
Bei der Auswertung der Unterlagen hat sich gezeigt, dass auch bei dieser Fläche Überschneidungen mit einem regionalen Grünzug sowie mit Vorrang- und Vorbehaltsgebieten Artenund Biotopschutz vorliegen. Auch hierzu wird auf die Stellungnahme des Regionalen Planungsverbandes verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Ein Konflikt mit regionalplanerischen Ausweisungen ist durch die benannten Flächendarstellungen nicht festzustellen:
Zunächst handelt es sich um beabsichtigte Ausweisungen, die noch keine Bindungswirkungen entfalten, denn der Flächennutzungsplan hat die übergeordneten Planungsvorgaben des
verbindlichen Regionalplanes zu beachten, nicht jedoch beabsichtigte Ausweisungen.
Zweitens sind Vorbehaltsausweisungen geplant:
"Vorbehaltsgebiete sind Gebiete, in denen bestimmten, raumbedeutsamen Funktionen oder
Nutzungen bei der Abwägung mit konkurrierenden raumbedeutsamen Nutzungen besonderes Gewicht beizumessen ist (s. § 7 Abs. 4 Nr. 2 ROG). Vorbehaltsgebiete sind Grundsätze der
Raumordnung (s. § 3 Nr. 2 ROG). …. Die Grundsätze des Regionalplans … sind allgemeine
Aussagen zur Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Raums in oder aufgrund von § 2 ROG
als Vorgaben für nachfolgende Abwägungs- oder Ermessensentscheidungen. Sie sind von öffentlichen Stellen bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in der Abwägung oder
bei der Ermessensausübung zu berücksichtigen." (Zitate aus der Einleitung des Regionalplanes in der Fassung der 1. Gesamtfortschreibung 2009)
Zur benannten Darstellung:
Die auf der Fläche LO094 dargestellte Fläche für Ver- und Entsorgung, Zweckbestimmung Erneuerbare Energien beruht auf dem von der Landesdirektion Sachsen genehmigten Rekultivierungsplan (für die Hausmülldeponie des Landkreises Dresden) mit einer Vorbehaltsfläche
Solaranlage.

Seite 133 von 143
Stellungnahme: 275 – 6
Pappritz, Fläche nördlich Fernsehturmstraße:
Positiv zur Kenntnis genommen wird, dass auf die Wohnbaufläche nördlich der Fernsehturmstraße in Pappritz verzichtet wurde, so dass sich hier kein Konflikt mit dem Regionalen Grünzug ergibt. Regionale Grünzüge sind Ziele der Raumordnung und daher strikt zu beachten.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Widerspruch mit der Darstellung im FNP zur Ausweisung im Regionalplan musste ausgeräumt werden.

Stellungnahme: 275 – 7
Im Bereich zwischen Obergohlis und Stetzsch, in Friedrichstadt, am Hafen Dresden Neustadt
und im Bereich von Laubegast liegen einige Änderungsflächen im Überschwemmungsgebiet
der Elbe, genauer in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz. Gemäß Regionalplan soll bei
Planungen und Maßnahmen in solchen Gebieten eine Verschärfung von Hochwasserrisiken
für Ober- bzw. Unterlieger unter Berücksichtigung der Summationswirkungen mit anderen
Vorhaben vermieden werden. Außerdem sei bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahr des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen ebenso zu berücksichtigen wie sich
künftig verschärfende Hochwasserrisiken sowie das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger
Rückhalteräume.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die geänderten Darstellungen betreffen fast ausschließlich aktualisierte Darstellungen vorhandener Nutzungen. Neue Baugebiete in Überschwemmungsgebieten sind im FNP nicht
enthalten.
Die im Kapitel 10 begründeten Planungen enthalten Angaben zu regionalplanerischen Vorgaben. Bei Lage in einem Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz werden dort entsprechende Ausführungen gemacht.

Stellungnahme: 275 – 8
Zwei Wohnbauflächen im westlichen Klotzsche und die große Fläche in Trachau an der Fechnerstraße westlich der Leipziger Straße befinden sich innerhalb der Grenzen des Siedlungsbeschränkungsbereiches, Fluglärmkontur A bzw. B des Flughafens Dresden. Die dafür geltenden Beschränkungen ergeben sich aus dem Ziel 2.2.1.12 des Landesentwicklungsplans, wonach innerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches neu für Bebauung vorgesehene Flächen im Rahmen der Bauleitplanung in den Flächennutzungsplänen nur als gewerbliche Bauflächen gemäß Baunutzungsverordnung (BauNVO) zulässig sind.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die beiden Wohnbauflächendarstellungen in Klotzsche begründen sich wie folgt:

Seite 134 von 143
Die Wohnbaufläche am Urnenfeldweg entspricht dem Geltungsbereich der am 26.05.2017 in
Kraft getretenen Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg.
Bei der Ergänzungssatzung handelt es sich um eine Satzung nach § 34 (4) BauGB und nicht
um ein Verfahren der Bauleitplanung zur Schaffung neuer Wohnbauflächen. Da die Ergänzungssatzung keine Bauleitplanung nach BauGB ist und auch keine raumbedeutsame Maßnahme oder Planung, sind die Ziele der Raumordnung für die Ergänzungssatzung Nr. 444 Urnenfeldweg nicht bindend. Entsprechend Landesentwicklungsplan 2013, Z 2.2.1.12 gelten
die Beschränkungen innerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches für neu für Bebauung
vorgesehene Flächen im Rahmen der Bauleitplanung (Flächennutzungsplan, Bebauungsplan).
In der Begründung zu o. g. Ziel ist weiter ausgeführt, dass in Flächen mit bestehendem Baurecht nach § 34 BauGB eine Wohnbebauung grundsätzlich möglich ist. Durch die Ergänzungssatzung wurden Grundstücksflächen in den nach den Bestimmungen des BauGB unbeplanten Innenbereich einbezogen. Die Zulässigkeit von Bauvorhaben richtet sich nunmehr nach §
34 Abs. 1 und 2 BauGB.
Die Wohnbauflächendarstellung an der Karl-Liebknecht-Straße ist eine Aktualisierung, weil
die Fläche nicht zum Gelände des Festspielhauses gehört.
Bei der Wohnbaufläche an der Fechnerstraße handelt es sich um die Rücknahme einer Planungsabsicht, demnach um eine Bestandsdarstellung. Das frühere Ziel der Entwicklung einer
Grünfläche wurde zurückgenommen, da die Flächen baulich genutzt werden und die überwiegende Nutzungsprägung (größtenteils Garagen, die als Nebennutzung zum Wohngebiet
gehören) eine Einbeziehung in die Darstellung als Wohnbaufläche bedingt.

Stellungnahme: 275 – 9
Die Steckbriefe sollten auch die Gewässer II. Ordnung und deren komplette Überschwemmungsgebiete enthalten. Im Übrigen wird auf die Zuständigkeit unterer Behörden verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In die vertiefende Bewertung geplanter Bauflächen wurden alle Überschwemmungsgebiete
und vorhandenen Gewässer einbezogen. Wenn kein entsprechender Hinweis vorhanden ist,
besteht keine Betroffenheit.
Das Umweltamt, zu dem die untere Wasserbehörde und andere Umweltbehörden gehört,
betreut den Umweltbericht fachlich. Die Einbeziehung der Fachbehörden ist somit sichergestellt.

Stellungnahme: 275 – 10
In den Änderungen zum FNP (Entwurf Stand 05/18) wurde die Darstellung der Deponie Langebrücker Straße AKZ 62101007, auf die Darstellung Fläche für Ver- und Entsorgungsanlagen
- Erneuerbare Energien (Baufläche SPA 406) reduziert. Die Gesamtfläche der Deponie
(345.679 m2) muss als Fläche der Abfallwirtschaft (s. Pkt. 4.4.4) gekennzeichnet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 135 von 143
Begründung:
Für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist die dauerhaft gegebene Art der Bodennutzung als Grundlage entscheidend. Gemäß der aktuellen Realnutzung sowie der durch den
Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal mitgeteilten angestrebten Nutzung wird für
den Bereich der ehemaligen, d.h. nicht mehr betriebenen Deponie, außerhalb der Bereiches
in dem eine Solarenergieanlage angestrebt wird, die Kategorie "Wald und Flurgehölze" vorgeschlagen. Die Sperrung des Geländes für die Öffentlichkeit sowie die Eigenschaft des Bereichs als frühere Deponie mit den entsprechenden fortdauernden stofflichen Veränderungen des Untergrundes reichen nicht aus, um eine andere als die zutreffenden Nutzungskategorie "Wald und Flurgehölze" zu rechtfertigen.

Stellungnahme: 275 – 11
Deponien unterliegen dem Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der
umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWG).
Grundsätzlich sind alle Altdeponien (AD) und Deponien als solche im FNP zu kennzeichnen.
Eine bauliche Nutzung ist auszuschließen. Dies betrifft (siehe Stellungnahme zum FNP 2015)
insbesondere die folgenden Objekte:
- AKZ 62101024 Altdeponie Wurgwitzer Straße, 6.2691 m2
- AKZ 62101067 Altdeponie Leuteritz, 62.328 m2
- AKZ 62101096 Betriebsdeponie Maiwald Eschdorf, 25.838 m2
- AKZ 62101102 Betriebsdeponie Rassendorf -Mülldeponie am Heizwerk, 35.302 m2
- AKZ 62104002 Altdeponie Bauschuttablagerung Achtbeeteweg, 39.341 m2
- AKZ 62104006 Altdeponie Kieswerk Wilhelm-Weitling Straße, Zschieren, 78.304 m2
- AKZ 62104057 Altdeponie Restloch Lohnitz, 82.498 m2
- AKZ 62104019 Altdeponie Humuswirtschaft Kaditz, 52.863 m2
- AKZ 62104022 Deponie Sandgrubenloch Proschhübelstraße, 109.508 m2
- AKZ 62104296 Altdeponie Teilverfüllung Lehm-Kiesgrube, Cossebaude, 27.956 m2
- AKZ 62104316 Altdeponie Alte Ziegelei, Weixdorf, 20.994 m2.
Einige dieser Anlagen sind entweder noch nicht komplett endgültig abgedichtet (z. B. Deponie Radeburger Str., Grube 1, AKZ 62101002), komplett abgedichtet (z. B. Deponie Langebrücker Str., AKZ 62101007) oder noch nicht abgeschlossen (z. B. AD Wurgwitzer Str., AKZ
62101024; AD Leuteritz AKZ 62101067). Kenntnis aller Anlagen hat die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde über das SALKA.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

Seite 136 von 143
Begründung:
Die Stellungnahme enthält mehrere Teilaspekte.
"Grundsätzlich sind alle Altdeponien (AD) und Deponien als solche im FNP zu kennzeichnen."
Dies entspricht nicht den Vorgaben des Baugesetzbuches. Die Kennzeichnungspflicht erstreckt sich nicht auf die Altlasten selbst. Die Kennzeichnung vorhandener Bodenbelastungen soll ihre Berücksichtigung bei der Entwicklung der im FNP dargestellten, geplanten Nutzungen sichern. Gemäß § 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB sind die für die bauliche Nutzung vorgesehenen Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, mit einem entsprechenden Symbol im Hauptplan zu kennzeichnen. Die Methodik der Kennzeichnung ist im Kapitel 4.4.10. beschrieben.
"Eine bauliche Nutzung ist auszuschließen."
Dies wurde bereits berücksichtigt. Die Flächen sind überwiegend in Freiflächendarstellungen
(Wald, Grünflächen, Flächen für die Landwirtschaft) enthalten oder als Flächen für Ver- und
Entsorgung (soweit noch in Nutzung) dargestellt.
Einzige Ausnahme: bei der Altdeponie Kieswerk Wilhelm-Weitling-Straße sind im Randbereich Wohn- und Sonderbauflächen im Bestand vorhanden. Diese werden entsprechend dargestellt.
Der Stand der Nutzung bzw. Sanierung wurde bei den Flächendarstellungen berücksichtigt.
Die Altlastenprüfung wurde durch das Umweltamt im Jahre 2018 nochmals aktualisiert.
Die Objektliste entspricht im Übrigen nicht vollständig der aus dem Jahre 2015. Dies ist aus
den oben genannten Gründen aber für die inhaltliche Problembewältigung unerheblich.

Stellungnahme: 275 – 12
Im Rahmen der gesetzlichen Eingriffsbefugnisse können die Fachplanungen des Hochwasserschutzes, für deren Planfeststellung die Landesdirektion Sachsen als obere Wasserbehörde
zuständig ist, die gemeindlichen Belange der Landeshauptstadt Dresden überwinden. Mit
der Planfeststellung werden insoweit Rechte gesetzt, die von der Landeshauptstadt Dresden
im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten sind (vgl. Handbuch des Bau- und Fachplanungsrechts, 4. Auflage 2009, Rn. A 995). Im Referat 46, Sachgebiet Dresden, werden zurzeit u. a.
folgende wasserrechtliche Planfeststellungsverfahren zu Vorhaben der Landestalsperrenverwaltung (LTV), Betrieb Oberes Elbtal, bearbeitet:
- 5. Änderungsverfahren zur Erhöhung/Ertüchtigung der Elbdeiche Stetzsch/Gohlis/Cossebaude zum PFB vom 17.11.2009 (Stromversorgung HW-Pumpwerke+Datenkommun., HWPW
Grüner Weg + Dorfstr., E3),
- 10. Änderungsverfahren zur Erhöhung/Ertüchtigung der Elbdeiche Stetzsch/Gohlis/Cossebaude zum PFB vom 17.11.2009 (Binnenentwässerung),
- 13. Änderungsverfahren zur Erhöhung/Ertüchtigung der Elbdeiche Stetzsch/Gohlis/Cossebaude zum PFB vom 17.11.2009 (Änderung von Schotterrasen auf Asphalt, Grüner Weg,
Entwässerung PW-Gelände Dorfstraße),

Seite 137 von 143
- 14. Änderungsverfahren zur Erhöhung/Ertüchtigung der Elbdeiche Stetzsch/Gohlis/Cossebaude zum PFB vom 17.11.2009 (Naturschutzrechtliche Kompensation).
Es wird angeregt, die Landestalsperrenverwaltung nach § 4 BauGB zu beteiligen, soweit dies
nicht bereits erfolgt ist.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange haben gemäß § 4 Absatz 2 Baugesetzbuch Aufschluss über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und
sonstige Maßnahmen sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche
Entwicklung und Ordnung bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für
die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese
Informationen der Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
Die Landestalsperrenverwaltung (LTV) wurde als Träger öffentlicher Belange in allen Verfahrensschritten beteiligt. Die o. g. Planfeststellungsverfahren wurden in der aktuellen Stellungnahme nicht thematisiert.
Das lässt darauf schließen, dass diesbezüglich kein Konfliktpotenzial erkennbar ist. Wenn in
den Änderungsverfahren nur einzelne oder kleinteilige Regelungen getroffen werden sollen,
die kein städtebauliches Regelungserfordernis bewirken bzw. mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht ausgedrückt werden können, besteht auch kein Erfordernis zu einer
entsprechenden Mitteilung.

Stellungnahme: 275 – 13
Die Landeshauptstadt Dresden habe die Planfeststellung für folgende Vorhaben beantragt:
- Planfeststellungsverfahren „Geschiebefang Keppbach in Dresden"
- Planfeststellungsverfahren „Schönborner Dorfbach und Wiesenbach"
- Planfeststellungsverfahren „Hochwasserschutz Dresden-Laubegast am alten Elbarm (HWSK
Elbe - Maßnahme M30)"
- Änderungsverfahren "Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Wiesengrabens in
Dresden-Weißig (Überfahrten statt Furten) - 1. Planänderung"
- Änderungsverfahren "Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Wiesengrabens in
Dresden-Weißig (PHD-1-018) - 2. Planänderung"
Es ist zu bemerken dass die Landeshauptstadt Dresden sowohl Vorhabensträger des Plans als
auch der o.g. Verfahren ist. Insofern hat der Vorhabensträger dafür Sorge zu tragen, dass
sich der Plan und die eingereichten Verfahren nicht widersprechen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Aus der geplanten Maßnahme entstehen keine neuen Abwägungsbelange.

Seite 138 von 143
Das Umweltamt ist, auch in seiner Eigenschaft als untere Wasserbehörde sowie als federführende Stelle für die Earbeitung des Umweltberichts zum Flächennutzungsplan, kontinuierlich
in die Planaufstellung einbezogen.
Bereits mit Beschluss V2236/13 vom 11./12.07.2013 "Hochwasserschutz Laubegast am alten
Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)" hat der Stadtrat der Verwaltung den Auftrag
erteilt, die Genehmigung für die Umsetzung der Maßnahme einzuholen.

Stellungnahme: 275 – 14
In Bezug auf den Umfang der Unterlagen wird angemerkt, dass das Fehlen einer Übersicht
der Änderungen mit dazugehöriger Beschreibung die Bearbeitung in nicht unerheblichem
Maße erschwert hat. Es könne daher nicht ausgeschlossen werden, dass einzelne Flächen
aus der Betrachtung herausgefallen sind.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das ausgelegte Planwerk zum Flächennutzungsplan-Entwurf (Hauptplan und Begründung mit
Umweltbericht) enthielt eine Übersicht der geänderten Darstellungen, zu denen nach § 4a
Abs. 3 Satz 2 BauGB Stellungnahmen abgegeben werden konnten. Durch deutliche farbliche
Hervorhebung im Hauptplan war eine gut handhabbare Hilfe beim Identifizieren der geänderten Darstellungen gegeben. Dies wird dem Wesen des Flächennutzungsplanes, als grafische Gesamtschau der beabsichtigten Bodennutzung bezogen auf die Gemeindefläche, am
Besten gerecht; können doch damit auf einen Blick die direkte Betroffenheit einer bestimmten Fläche von einer Darstellungsänderung genauso wie die möglicherweise mittelbar beeinflussten Bereiche erkannt werden.
Eine weitergehende Aufbereitung der Darstellungsänderungen -etwa mittels schriftlicher
Aufstellungen- hätte durch die insgesamt große Anzahl von Einzelfällen zu einem übermäßigen Anwachsen des Umfangs der Planunterlagen geführt und letztendlich die Übersichtlichkeit verringert, statt sie zu verbessern.

279
wirtschaft

Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün und Abfall-

Stellungnahme: 279 – 1
Für einen Teil der Hufewiesen soll als Entwicklungsziel Grünfläche mit dem Symbol Parkanlage dargestellt werden (siehe beiliegende Karte). Dies sei ein erklärtes Ziel des aufzustellenden Bebauungsplanes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung kann im Hauptplan des Flächennutzungsplanes nicht aufgenommen werden,
da für eine differenziertere Darstellung als Wald (und Flurgehölze), Grünflächen mit der
Zweckbestimmung Dauerklein- bzw. sonstiger Garten sowie mit der Zweckbestimmung Parkanlage als vorhandene mögliche Darstellungsalternativen ein entsprechender Planungsvor-

Seite 139 von 143
lauf noch nicht vorliegt. Hierfür sind vertiefende umweltfachliche und grünordnerische Untersuchungen notwendig. In der Begründung zum Flächennutzungsplan wird in diesem Sinne
das besondere Planungsziel der Entwicklung eines Waldgebietes in der Tradition Dresdner
Waldparks zurückgenommen. Die Darstellung derzeit als Flächen für Wald und Flurgehölze
schließt eine spätere differenziertere Darstellung nicht bereits im Vorfeld aus und eröffnet
immer noch Spielräume für eine spätere Konkretisierung der Planungsinhalte.

Stellungnahme: 279 – 2
Die Erweiterungsfläche für Volkspark Leutewitz soll nicht als Wald, sondern als Grünfläche
mit dem Symbol Parkanlage dargestellt werden, analog Waldpark Blasewitz (siehe beiliegende Karte). Die Fläche sei zurzeit mit dem Ziel Parkerweiterung im Ankauf.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Ausführungen beziehen sich auf die Waldfläche gemäß § 2 SächsWaldG nördlich des
Volksparks Leutewitz. Eine Darstellung im Rahmen der Nutzungskategorie "Grün- und Freiflächen" in Verbindung mit der Zweckbestimmung Parkanlage ist nicht angezeigt, da derzeit
kein konkretes Konzept für eine Erweiterung des Volksparks Leutewitz vorliegt.
Mit der Darstellung als Fläche für Wald und Flurgehölze übernimmt der Flächennutzungsplan
(FNP) die Darstellungen des Landschaftsplanes und entspricht dem Ziel, den in diesem Bereich durch Sukzession entstandenen Wald zu erhalten und aufzuwerten. Eine Erweiterung
des Volksparks Leutewitz ist perspektivisch weiterhin möglich.

Stellungnahme: 279 – 3
Im Bereich Holbeinstraße soll die als Gemeinbedarfsfläche dargestellte Teilfläche mit dem
entfernten Symbol für Anlagen zu sportlichen Zwecken als Grünfäche dargestellt werden
(siehe beiliegende Karte). Sie sei Bestandteil eines größeren Spielbereiches (Spielplatzobjekt
des ASA).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungsänderung resultierte aus einer Stellungnahme zum FNP-Entwurf (Bearbeitungsstand: 16.06.2014). Es erfolgte dahingehend eine Flächenkorrektur bezüglich der genaueren Abgrenzung des Schulgeländes. Dabei sind die sportlichen Zwecken dienenden Anlagen westlich der Thomaestraße, zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße, entsprechend
der Darstellungssystematik des FNP fälschlicherweise vollständig der Gemeinbedarfsfläche
Schule, Bildungseinrichtung zugeordnet worden. Da der in der vorliegenden Stellungnahme
benannte Bereich jedoch nicht dem Schulkomplex zuzurechnen ist, sondern eine für die Allgemeinheit nutzbare Fläche darstellt, wird der betreffende Bereich zur Richtigstellung generalisierend der Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage zugeordnet.

Stellungnahme: 279 – 4
Die Zusammenfassung der Kategorien Wald und Flurgehölze laut Legende sei rechtlich nicht

Seite 140 von 143
korrekt. Die Kategorie Wald stelle eine rechtlich eigene Bewertungskategorie (Waldgesetz)
dar, welche nicht auf Flurgehölze anwendbar ist. Der Zusatz Flurgehölze sei zu streichen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die geforderte Begrenzung der Walddarstellung im Flächennutzungsplan auf die Definition
des Waldgesetzes kann nicht erfolgen, weil diese dem Wesen und Zweck des Flächennutzungsplanes, der auf dem Baugesetzbuch beruht, zuwiderlaufen würde. Bereits aus der doppelten Bedeutung des Flächennutzungsplanes, einerseits alle übergeordneten Planungen für
das Stadtgebiet aufzuzeigen, andererseits die im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung
formulierten raumstrukturellen Entwicklungsplanungen darzulegen, ergeben sich eine Vielzahl von einzelnen Funktionen des Flächennutzungsplanes, die mittels der definierten Darstellungskategorien zusammengefasst zur Geltung gebracht werden. Dabei ist die Definition
nach Waldgesetz nur eines von mehreren Kriterien, nach denen die Darstellung "Wald und
Flurgehölze" bestimmt wird:
Die Darstellung der Flächen für Wald und Flurgehölze umfasst bestehende und geplante
Waldflächen nach dem Waldgesetz sowie flächenhafte Gehölzstrukturen ab 2 ha. Berücksichtigt wurden
- die Waldfunktionenkartierung des Staatsbetriebes Sachsenforst mit der Darstellung verschiedenster Waldfunktionen bei bestehenden Waldflächen
- der Waldmehrungsplanung des Freistaats Sachsen
- die Darstellungen des Landschaftsplanes sowie Festsetzungen in Bebauungsplänen.
Eingeschlossen sind
- nachrichtlich übernommene Waldflächen mit gesetzlichen Schutzfunktionen (ohne gesonderte Abgrenzung) sowie
- durch Planungen untersetzte Sukzessionsflächen wie z. B. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen bei Verkehrsbauten.
Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes kann auch in Bereichen vorhanden sein, die
aufgrund ihrer überwiegenden prägenden Nutzung oder Widmung eine andere Darstellung
erhalten.

Stellungnahme: 279 – 5
Die Fläche nordwestlich des Carolaparks für Ver- und Entsorgung, Zweck Abfallwirtschaft sei
Bestandteil des Ausgleichsflächenkatasters.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Nordwestlich des Carolaparks wird im FNP-Entwurf keine Fläche für Ver- und Entsorgung mit
Zweckbestimmung Abfallwirtschaft dargestellt. Es wird daher darauf abgestellt, dass sich die
Stellungnahme auf die östlich/nordöstlich des Carolaparks gelegene Fläche für Ver- und Entsorgung im Bereich der Magazinstraße 15a (Flurstück 26/4) bezieht. Für das betreffende

Seite 141 von 143
Flurstück sieht das Ausgleichsflächenkataster (Stand04/2018) den Abriss von Gewerbehallen,
Entsiegelung und Aufforstung vor. Der am 17. Mai 2018 vom Stadtrat beschlossene Landschaftsplan stellt im Entwicklungs- Maßnahmenkonzept die betreffende Fläche überwiegend
als bebaute Fläche dar. Der Maßnahmentyp "Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen" ist dabei lediglich in einem randlich im Nordwesten verlaufenden schmalen Streifen vorgesehen.
Im Rahmen der Umweltprüfung zum FNP-Entwurf wurden auf der Grundlage des Landschaftsplanes Flächen ermittelt, die aufwertungsfähig, d. h. nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der Eingriffsregelung aus fachlicher Sicht grundsätzlich als Kompensationsflächen verwendbar und als „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ geeignet sind. Aus dieser Flächenkulisse wurden die letztendlich im FNP-Entwurf verorteten „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ durch einzelfallbezogene Prüfung und in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt Dresden ausgewählt.
Grundbedingung für die Ermittlung der Flächenkulisse der „Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ ist deren Lage innerhalb der Landwirtschafts-, Grün- oder Wald- und Flurgehölzflächen des FNP-Entwurfs. Bei
der betreffenden Fläche an der Magazinstraße 15a handelt es sich jedoch nach Auskunft des
Umweltamtes um eine als Zwischenlager genutzte Abfallanlagenfläche, sodass der Bereich
als Baufläche für Ver- und Entsorgung mit Zweckbestimmung Abfallwirtschaft dargestellt
wird.

280

Deutsche Bahn Services Immobilien GmbH Niederlassung Leipzig

Stellungnahme: 280 – 1
Der geänderte und ergänzte räumliche Geltungsbereich des Flächennutzungsplanes beinhaltet mehrere Bahnstrecken, Bahnhöfe und Haltepunkte, die in ihrem Bestand bzw. Ausbauzustand nicht oder nur unwesentlich geändert werden. Auf die in Planung befindlichen Bahnvorhaben und künftigen Haltepunkte (bspw. Richard-Strauß-Platz) wird hingewiesen. Im Text
wird der Haltepunkt Nossener Brücke jedoch nicht explizit erwähnt. Auf Grund der Darstellung im Plan wird jedoch die Berücksichtigung und der Neubau einer Straßenbahnhaltestelle
auf der Nossener Brücke im Projekt Neubau Straßenbahntrasse auf der Nossener Brücke im
Projekt Neubau Straßenbahntrasse Löbtau-Strehlen, die im Erläuterungsbericht genannt
wird, unterstellt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Planung von Anlagen, die Bestandteil von Verkehrswegen sind, ist Gegenstand der Verkehrsplanung. Im Flächennutzungsplan (FNP) werden Fachplanungen berücksichtigt. In diesem Zusammenhang ist jedoch zu beachten, dass der FNP nur die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung abbildet und aus darstellungssystematischen Gründen generalisierende Abbildungen erfolgen.
Im Hauptplan des FNP werden Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfen und Haltepunkten dargestellt, die Bestandteil bestehender oder geplanter Hauptverkehrstrassen sind. Der Beiplan

Seite 142 von 143
8 "ÖPNV-Netz" bildet zusätzlich zu diesen Hauptverkehrstrassen auch bestehende und geplante Straßenbahntrassen ab, jedoch keine Haltestellen der Straßenbahn. Aus dem FNP
können daher keine Aussagen zu geplanten Standorten von Straßenbahnhaltestellen abgeleitet werden.

Stellungnahme: 280 – 2
Die im Absatz 9.5.3.1.4.2 genannte potenzielle Verlängerung der Stadtbahn auf der
Bahntrasse von Weixdorf bis Ottendorf-Okrilla oder Königsbrück (Verbindung zur Linie 7 und
Umwidmung der jetzigen Bahntrasse) wird hinterfragt. Nach vorliegenden Informationen sei
nach Entscheidung des zuständigen Zweckverbandes VVO diese Variante nicht mehr aktuell.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe hat in der 64. Sitzung der Verbandsversammlung am 6. Juni 2018 unter TOP 9 die weiterführenden Planungen auf Basis der EisenbahnVariante beschlossen. Die in der Begründung benannte potenzielle Verlängerung der Stadtbahn auf der Bahntrasse stellt somit entgegen des im Belang genannten Sachverhaltes eine
Beschlusslage des VVO dar und kann somit weiter in der Auflistung weiterer Maßnahmen gemäß VEP 2025plus aufgeführt werden.

Stellungnahme: 280 – 3
Enthaltene Einzeldarstellungen über Zugangsstellen des SPNV sowie Schienenpersonenfernverkehrs in „Begründung und Darstellung konkreter Teilräume" (unter 10.) stehen nicht im
Widerspruch zum Bestand. Als Einkaufsbahnhöfe existieren Dresden Hauptbahnhof und
Dresden-Neustadt, wozu auch Dresden-Mitte in einem bereits bestehenden Vermarktungsprojekt entwickeln wird.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 280 – 4
Überplanungen von Bahnflächen sind auf Grund der Großmaßstäblichkeit der planerischen
Darstellung nicht pauschal feststellbar. Es wird in diesem Zusammenhang jedoch auf das Urteil des BVerwG, Urteil v. 16.12.1988, Az. 4 C 48.86 hingewiesen, in dem kommunale Überplanungen von Flächen, die mit der Zweckbestimmung der Fläche, dem Betrieb der Bahn zu
dienen, nicht vereinbar und daher bis zu einer Freistellung der Fläche von Bahnbetriebszwecken durch das EBA, nicht zulässig sind.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan werden alle Flächen, die bislang nicht von Bahnbetriebszwecken
freigestellt sind, als Bahnfläche dargestellt, sofern es die Maßstäblichkeit des Flächennutzungsplanes zulässt.

Seite 143 von 143

Stellungnahme: 280 – 5
Die Eschenstraße sei als Bahnanlage dargestellt. Diese Straße sei unstrittig öffentlich, das zugehörige Grundstück gehöre jetzt auch der Stadt (Verkauf ist erfolgt). Die Ausweisung als
Bahnanlage sei zu ändern.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Entsprechend dem auf die Grundzüge ausgerichteten Charakter des Flächennutzungsplanes
sowie wegen dessen begrenzter Darstellungstiefe werden nur Hauptverkehrszüge Straßen
und Bahnanlagen sowie Betriebshöfe und der Verkehrsflughafen als Verkehrsflächen dargestellt. Die Eschenstraße ist jedoch kein Hauptverkehrszug Straße und geht demzufolge im benachbarten Hauptverkehrszug Bahnanlage auf.
Bei der neben der Eschenstraße in der Gleisgabelung befindlichen Fläche handelt es sich um
eine derzeit noch gewidmete Bahnfläche, welche nachrichtlich übernommen und dementsprechend ebenfalls der Verkehrsfläche Hauptverkehrszug Bahnanlage zugeordnet ist. Seitens der Stadt Dresden gibt es Bestrebungen, diese Fläche städtebaulich zu entwickeln. Diesbezüglich ist jedoch zunächst eine Freistellung von Bahnbetriebszwecken gemäß § 23 AEG
erforderlich.

