Hausmitteilung

Dresden.
I )LG^q€iJ^

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

2 9.

2019

Datum:

Interessenbekundungen zum Präventionsprojekt im Jugendhilfeausschuss
AF2835/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Persönliche Bewertungen unterfallen meines Erachtens nicht dem Fragerecht des Stadtrates.
Zulässig wäre es meines Erachtens, wenn sich mindestens ein Fünftel des Stadtrates nach den

Gründen für bisher nicht erkennbare Umsetzungsschritte erkundigen würde. Dies ist hier aber
nicht der Fall.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 10.01.2019 erkundigte Ich mich unter dem
Punkt 2 „Informationen und Fragestunde'', warum die Interessenbekundungen zum Präven
tionsprojekt noch nicht Im Amtsblatt abgedruckt wurden, obwohl der Unterausschuss Planung
den Text bereits Anfang Dezember 2018 besprochen hatte und eine vom Stadtrat beschlosse
ne Zeitschiene existiert. In seiner Antwort verwies der Jugendbürgermelster Vorjohann darauf,
dass wir uns In der vorläufigen Haushaltsführung befinden und deshalb diese Interessenbe
kundung nicht veröffentlichen dürften.

Verstößt die reine Veröffentlichung einer Aufforderung zur Bekundung des Interesses an der

Übernahme einer jugendhilfllchen Leistung aus Ihrer Sicht gegen die Vorschrift des § 78 GemO
oder gegen In diesem Zusammenhang erlassene Rechtsverordnungen oder sonstige Verwaltungsvorschrlften?"
Wie Sie wissen, befinden wir uns derzeit noch in der Phase der vorläufigen Haushaltsführung
nach § 78 SächsGemO.

-2-

Dementsprechend hat der Fachbedienstete für das Finanzwesen, Herr Dr. Lames, mit Datum
vom 7. Dezember 2018 eine Haushaltsverfügung zur vorläufigen Haushaltsführung 2019 erlas
sen. Danach dürfen im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung nur solche Ausgaben geleistet
werden, zu deren Leistung die Landeshauptstadt Dresden rechtlich verpflichtet ist oder die für
die Weiterführung notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind.
Freiwillige Leistungen sind in dieser Zeit nicht begründbar. Neue Verpflichtungen dürfen grund
sätzlich in dieser Zeit nicht eingegangen werden.
Durch die Haushaltsführung sind 50 Prozent der Budgets im Ergebnishaushalt-technisch in
SAP - freigegeben.
Der Grundsatzbeschluss des Stadtrates zur Verwendung der Mittel aus dem sogenannten Prä
ventionsfonds ist zwar bereits am 1. November 2018 gefasst worden, dieser will aber neue An
gebote in der Jugendhilfe (20 halbe Personalstellen zur Sozialkoordination sowie Steuerung und

inhaltliche Begleitung durch einen freien Träger/geeignete Institution als sogenanntes Steue
rungsmodul) etablieren, vor allem mit Mitteln des Haushaltes 2019 und 2020. Die gleichzeitig
mitbeschlossene Übertragung von Restmitteln des Haushaltsjahres 2018 ändert grundsätzlich
nichts daran, dass der neue Haushalt betroffen ist.

Der Haushalt der Landeshauptstadt Dresden befindet sich derzeit zur Prüfung bei der Landesdi
rektion, sodass die Phase der vorläufigen Haushaltsführung andauert.
Erschwerend kommt hinzu, dass derzeit tatsächlich keine Klarheit darüber besteht, wie hoch der
Gesamtetat für die Förderung der freien Jugendhilfe ausfallen wird.

In der Stadtratssitzung am 24. Januar 2019 stand der Antrag A0522/18 zur Erhöhung der Budgets
für Gleichstellung und Beauftragte, soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung
auf der Tagesordnung, mit dem unter anderem das hier relevante Budget für die Jugendhilfe aus
den Mitteln der Liquiditätsreserve erhöht werden sollte.
Gleichzeitig gab es einen hierzu konkurrierenden Ersetzungsantrag, mit dem der Beschluss des
Stadtrates vom 1. November 2018 wieder aufzuheben sei, mit dem Ziel eben keine neuen Ange
botsstrukturen zu schaffen, um so mit den vorhandenen Mitteln den Erhalt der derzeit existie
renden und in 2018 geförderten Angebotsstrukturen sicherzustellen.

Leider hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 24. Januar 2019 lediglich zwei Tagesordnungspunkte
mit Debatte abgeschlossen, sodass der Tagesordnungspunkt 23 und damit die Frage nach der
abschließenden Finanzausstattung für die Förderung freier Träger der Jugendhilfe von Ihnen im
Stadtrat nicht entschieden wurde.

Zusammenfassend halte ich es aufgrund der Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung der
zeit rechtlich für nicht möglich, den Beschluss vom 1. November 2018 in die Umsetzung zu brin
gen. Darüber hinaus hielte ich es auch gegenüber den freien Trägern der Jugendhilfe für nicht

-3-

fair, sie in einer Situation mit inzwischen doch sehr hohen Unsicherheiten über die Budgets, die
am Ende tatsächlich vom Stadtrat zur Verfügung gestellt werden können, zu einem Interessen
bekundungsverfahren aufzurufen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

