Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGXqGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 1, 55

Datum:

29. JAN. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Fachkräfte in Kitas

AF2838/19

Sehr geehrte Frau Stadträtin Eichner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

DasSächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Der Fachkräfte-Bedarf im Bereich Kita in der LHD ist groß. Darauf bezugnehmend bitte ich um

Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Wie viele neue Fachkräfte mit welchen beruflichen Abschlüssen konnten in den vergange
nen zwölf Monaten gewonnen werden? Waren in kommunalen Kitas Menschen ohne so

zialen oder pädagogischen Abschluss am Kind tätig?'"

Im Jahr 2018 stellte der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden insgesamt 547 Perso
nen für die Tätigkeit in kommunalen Kindertageseinrichtungen ein. 436 davon wurden innerhalb
des Personalschlüssels gemäß § 12 SächsKitaG beschäftigt und verfügten daher über einen Abschluss nach § 1 Abs. 1 SächsQualiVO. Die restlichen III Personen verfügten nicht über einen
adäquaten pädagogischen Berufsabschluss und wurden als pädagogische Hilfskräfte eingestellt,
die die Erzieherinnen und Erzieher bei ihrer täglichen Arbeit unterstützen.
2. „Wie viele Fachkräfte verließen im Vergleich dazu in dieser Zeit die kommunale KitaArbeitgeberin?"

Im Jahr 2018 sind insgesamt 283 Personen, die in einer kommunalen Kindertageseinrichtung
beschäftigt waren, aus dem Arbeitsverhältnis mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden ausgeschieden.
3. „Weiche Maßnahmen wurden genutzt, um den erhöhten Bedarf an Fachkräften zu de
cken?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen nutzt alle ihm gegebenen Möglichkeiten aus, um den
Fachkräftebedarf zu decken. Hierzu gehören:
•

Ausschöpfen aller Arbeitszeiten im Rahmen der flexiblen Arbeitszeiten laut Arbeitsvertrag,

•

Ausschöpfung der Eingruppierungsregelungen des TVöD für den Sozial- und Erziehungsdienst
zur Personalgewinnung durch höhere Eingrupplerung in ausgewählten Kindertagesein
richtungen mit besonderen Belastungssituationen,

•

kontinuierliche Fortführung, Qualifizierung und teilweise Beschleunigung des
Ausschreibungs- und Personalauswahlverfahrens,

•

Einstellung von pädagogischen Hilfskräften, um diese für das Berufsfeld zu begeistern und
bei Eignung in berufsbegleitender Ausbildung zur Erzieherin/zum Erzieher mit staatlicher
Anerkennung zu qualifizieren,

•

Qualifizierung von jährlich circa 20 pädagogischen Hilfskräften im Rahmen der berufsbe
gleitenden Ausbildung zur Erzieherin/zum Erzieher mit staatlicher Anerkennung,
Beschäftigung von bis zu 20 Prozent Assistenzkräften im Krippenbereich gemäß
§ 12 Abs. 2 S. 2 SächsKitaG,

verstärkter Einsatz von Praktikantinnen/Praktikanten in Ausbildung, um frühzeitiges
Interesse für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden als Arbeitgeber zu wecken
und

über den gesetzlichen Personalschlüssel hinaus finanzierte Stellen -z. B. im Rahmen des
Dresdner Handlungsprogramms-werden nach Möglichkeit multiprofessionell (z. B. Logopädinnen/Logopäden, Sozialpädagoginnen/Sozialpädagogen) besetzt, um Bedarf an Erzie
herinnen und Erziehern mit staatlicher Anerkennung nicht künstlich zu erhöhen.

-3-

4. „Inwieweit waren diese Maßnahmen erfolgreich und welche Evaluierungen dazu sind bisher angedacht?"
Der Personalschlüssel in den kommunalen Kindertageseinrichtungen konnte im Jahr 2018 ge
deckt werden. Die in Antwort 3 benannten Maßnahmen werden - soweit es sich nicht um ein

malige Maßnahmen handelt - stetig in ihrer Effizienz und Effektivität bewertet sowie weiter
entwickelt.

5.

„Wie war der Krankenstand des Personals in kommunalen Kitas im Jahr 2018 und zu wel
chem Anteil handelte es sich dabei um Langzeiterkrankungen?"

Der Krankenstand des Personals in kommunalen Kindertageseinrichtungen in 2018 betrug insge
samt 9,81 Prozent, davon entfielen 7,43 Prozent auf Kurzzeiterkrankungen, 2,01 Prozent auf
Langzeiterkrankungen und weitere 0,37 Prozent auf Kuren und Maßnahmen zur Rehabilitation.
Mit fr&tmdlichen Grüßen

Dirk Hilbert

