Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 69. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/069/2019)
am Montag, 28. Januar 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/069/2019 28. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis

ab 16:45 Uhr bis 17:50 Uhr

bis 17:30 Uhr
bis 17:30 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Vincent Drews

bis 17:38 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

ab 16:45 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Bürgerfraktion
Dr. Christian Bösl
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung

bis 17:30 Uhr

3/6
ö NS AV/IT/069/2019 28. Januar 2019

Verwaltung:
Frau Großmann
Frau Hentschel
Frau Andre
Frau Engebrecht
Herr Rümpel
Frau Winkler
Herr Bartholemy
Frau Joseit
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Ordnungsamt
Bürgeramt
Amtsleiter Brand- und Katastrophenschutzamt
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Frauenbeauftragte

4/6
ö NS AV/IT/069/2019 28. Januar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Städtebaurecht“ im
Stadtplanungsamt

V2796/18
beschließend

3

Beförderung von Beamten

V2821/18
beschließend

4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019

V2761/18
beratend
(federführend)

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2019

V2760/18
beratend
(federführend)

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volksund Bürgerentscheide)

V2658/18
beratend
(federführend)

7

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beratend
(federführend)

8

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

A0529/18
beratend
(federführend)

9

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend
(federführend)

5/6
ö NS AV/IT/069/2019 28. Januar 2019

10

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)

11

Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale
Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung

12

Informationen/Sonstiges

13

Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

14

Information zur Kooperation im Freistaat Sachsen zur
informationstechnischen Umsetzung des Online-Zugangsgesetzes
und weiterer IT-Dienstleistungen

A0485/18
beratend
(federführend)

A0522/18
beratend

A0544/19
beratend

6/6
ö NS AV/IT/069/2019 28. Januar 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit der 69. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) fest.
Herr Stadtrat Drews weist darauf hin, dass zum Antrag A0485/18 ein Votum eines vorberatenden Ausschusses fehlt und bittet daher, diesen Tagesordnungspunkt zu vertagen.
Dem Vertagungsantrag wird einheitlich zugestimmt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Herr Bürgermeister Dr.
Lames eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lames verliest den nicht öffentlichen Beschluss aus der letzten Sitzung
zur Vorlage V2727/18.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Manuela Gertig
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

