Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

•Qic^qGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

2 9. JAN. 2019

Interessenbekundungsveröffentlichung Präventionsprojekt
AF2861/19

Sehr geehrter Herr Kießling,
gemäß § 19 Abs. 1 SächsGemO müssen schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates
„knapp und sachlich gehalten sein".
Die in Frageform gekleidete Behauptung, ich vollziehe einen Stadtratsbeschluss nicht nur nicht in
erwarteter Geschwindigkeit, sondern „verhindere" sogar den Vollzug, enthält eine Unterstellung
und ist daher sowohl nach der Geschäftsordnung des Stadtrates als auch nach der einschlägigen
Kommentarliteratur (z. B. Menke/Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 28 Rn 66) nicht
vom Fragerecht umfasst.
Da ich Ihre Behauptung jedoch nicht so im Räume stehen lassen möchte, werde ich Ihnen - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen - dennoch mitteilen, was einer Veröffentlichung von Aufrufen zu Interessenbekundungen
entgegen stehe.

„In soeben veröffentlichten Amtsblatt 3/2019 sind wiederum keine Aufrufe zu Interessenbe
kundungen im Zusammenhang mit dem vom Stadtrat beschlossenen Präventionsprojekt laut
Beschluss A0446/18 vom 01.11.2018 veröffentlicht.

Mit welcher Begründung verhindern Sie die Veröffentlichung dieser Interessenbekundungen?"
Wie Sie wissen, befinden wir uns derzeit noch in der Phase der vorläufigen Haushaltsführung
nach § 78 SächsGemO.

Dementsprechend hat der Fachbedienstete für das Finanzwesen, Herr Dr. Lames, mit Datum
vom 7. Dezember 2018 eine Haushaltsverfügung zur vorläufigen Haushaltsführung 2019 erlas
sen. Danach dürfen im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung nur solche Ausgaben geleistet
werden, zu deren Leistung die Landeshauptstadt Dresden rechtlich verpflichtet ist oder die für
die Weiterführung notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind.

-2-

Freiwillige Leistungen sind in dieser Zeit nicht begründbar. Neue Verpflichtungen dürfen grund
sätzlich in dieser Zeit nicht eingegangen werden.

Durch die Haushaltsführung sind 50 Prozent der Budgets im Ergebnishaushait-technisch In
SAP-freigegeben.
Der Grundsatzbeschiuss des Stadtrates zur Verwendung der Mittel aus dem sogenannten Prä
ventionsfonds ist zwar bereits am 1. November 2018 gefasst worden, dieser will aber neue An
gebote in der Jugendhilfe {20 halbe Personalstelien zur Sozialkoordination sowie Steuerung und
inhaltliche Begleitung durch einen freien Träger/geeignete Institution als sogenanntes Steue
rungsmodul} etablieren, vor allem mit Mitteln des Haushaltes 2019 und 2020. Die gleichzeitig

mitbeschlossene Übertragung von Restmitteln des Haushaltsjahres 2018 ändert grundsätzlich
nichts daran, dass der neue Haushalt betroffen ist.

Der Haushalt der Landeshauptstadt Dresden befindet sich derzeit zur Prüfung bei der Landesdi
rektion, sodass die Phase der vorläufigen Haushaltsführung andauert.
Erschwerend kommt hinzu, dass derzeit tatsächlich keine Klarheit darüber besteht, wie hoch der

Gesamtetat für die Förderung der freien Jugendhilfe ausfallen wird.

in der Stadtratssitzung am 24. Januar 2019 stand der Antrag A0522/18 zur Erhöhung der Budgets
für Gleichstellung und Beauftragte, soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung

auf der Tagesordnung, mit dem unter anderem das hier relevante Budget für die Jugendhilfe aus
den Mitteln der Liquiditätsreserve erhöht werden sollte.
Gleichzeitig gab es einen hierzu konkurrierenden Ersetzungsantrag, mit dem der Beschluss des
Stadtrates vom 1. November 2018 wieder aufzuheben sei, mit dem Ziel eben keine neuen Ange
botsstrukturen zu schaffen, um so mit den vorhandenen Mitteln den Erhalt der derzeit existie

renden und in 2018 geförderten Angebotsstrukturen sicherzustellen.
Leider hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 24. Januar 2019 lediglich zwei Tagesordnungspunkte

mit Debatte abgeschlossen, sodass der Tagesordnungspunkt 23 und damit die Frage nach der
abschiießenden Finanzausstattung für die Förderung freier Träger der Jugendhilfe von ihnen im
Stadtrat nicht entschieden wurde.

Zusammenfassend halte ich es aufgrund der Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung der
zeit rechtlich für nicht möglich, den Beschluss vom 1. November 2018 in die Umsetzung zu brin

gen. Darüber hinaus hielte ich es auch gegenüber den freien Trägern der Jugendhilfe für nicht
fair, sie in einer Situation mit inzwischen doch sehr hohen Unsicherheiten über die Budgets, die
am Ende tatsächüch vom Stadtrat zur Verfügung gestellt werden können, zu einem Interessen
bekundungsverfahren aufzurufen.
M>fr

liehen Grüßen

