Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
Q'dQ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

29. JAN. 2019
Projekt zur Sozialraumkoordination
AF2815/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Persönliche Vorhaben und Absichten meinerseits auch bezüglich der Frage, wie ich einen kon
kreten Stadtratsbeschluss umzusetzen gedenke, unterfallen meines Erachtens nicht dem Frage
recht einzelner Stadtratsmitglieder.

Zulässig wäre es meines Erachtens, wenn sich mindestens ein Fünftel des Stadtrates nach den
Gründen für bisher nicht erkennbare Umsetzungsschritte erkundigen würde. Dies ist hier aber
nicht der Fall.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Der Stadtrat hat am 1. November 2018 in seinem „Grundsatzbeschluss zur Verwendung der
Mittel im Präventionsbudget'' beschlossen, dass das stadtweite Projekt zur Sozialraumkoordi
nation im Februar 2019 starten soll. Der Ratsbeschluss beauftragte Sie mit einem unverzüglich
durchzuführenden Interessenbekundungsverfahren für Stellen der Sozialraumkoordination im
Praxismodul, der Jugendhilfeausschuss sollte spätestens in seiner Sitzung am 31. Januar 2019
über die Vergabe entscheiden.

Im letzten Amtsblatt des Jahres 2018 war kein Interessenbekundungsverfahren veröffentlicht.
Auf welcher Weise wollen Sie den Ratsbeschluss erfüllen?"

-2-

Wie Sie wissen, befinden wir uns derzeit noch in der Phase der vorläufigen Haushaltsführung
nach § 78 SächsGemO.

Dementsprechend hat der Fachbedienstete für das Finanzwesen, Herr Dr. Lames, mit Datum
vom 7. Dezember 2018 eine Haushaltsverfügung zur vorläufigen Haushaltsführung 2019 erlas
sen. Danach dürfen im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung nur solche Ausgaben geleistet
werden, zu deren Leistung die Landeshauptstadt Dresden rechtlich verpflichtet ist oder die für
die Weiterführung notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind.

Freiwillige Leistungen sind in dieser Zeit nicht begründbar. Neue Verpflichtungen dürfen grund
sätzlich in dieser Zeit nicht eingegangen werden.
Durch die Haushaltsführung sind 50 Prozent der Budgets im Ergebnishaushalt-technisch in
SAP - freigegeben.
Der Grundsatzbeschluss des Stadtrates zur Verwendung der Mittel aus dem sogenannten Prä
ventionsfonds ist zwar bereits am 1. November 2018 gefasst worden, dieser will aber neue An

gebote in der Jugendhilfe {20 halbe Personalstellen zur Sozialkoordination sowie Steuerung und
inhaltliche Begleitung durch einen freien Träger/geeignete Institution als sogenanntes Steue
rungsmodul) etablieren, vor allem mit Mitteln des Haushaltes 2019 und 2020. Die gleichzeitig
mitbeschlossene Übertragung von Restmitteln des Haushaltsjahres 2018 ändert grundsätzlich
nichts daran, dass der neue Haushalt betroffen ist.
Der Haushalt der Landeshauptstadt Dresden befindet sich derzeit zur Prüfung bei der Landesdi
rektion, sodass die Phase der vorläufigen Haushaltsführung andauert.
Erschwerend kommt hinzu, dass derzeit tatsächlich keine Klarheit darüber besteht, wie hoch der

Gesamtetat für die Förderung der freien Jugendhilfe ausfallen wird.

In der Stadtratssitzung am 24. Januar 2019 stand der Antrag A0522/18 zur Erhöhung der Budgets
für Gleichstellung und Beauftragte, soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung
auf der Tagesordnung, mit dem unter anderem das hier relevante Budget für die Jugendhilfe aus
den Mitteln der Liquiditätsreserve erhöht werden sollte.
Gleichzeitig gab es einen hierzu konkurrierenden Ersetzungsantrag, mit dem der Beschluss des
Stadtrates vom 1. November 2018 wieder aufzuheben sei, mit dem Ziel, eben keine neuen An

gebotsstrukturen zu schaffen, um so mit den vorhandenen Mitteln den Erhalt der derzeit existie
renden und in 2018 geförderten Angebotsstrukturen sicherzustellen.
Leider hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 24. Januar 2019 lediglich zwei Tagesordnungspunkte
mit Debatte abgeschlossen, sodass der Tagesordnungspunkt 23 und damit die Frage nach der
abschließenden Finanzausstattung für die Förderung freier Träger der Jugendhilfe von Ihnen im
Stadtrat nicht entschieden wurde.

Zusammenfassend halte ich es aufgrund der Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung der
zeit rechtlich für nicht möglich, den Beschluss vom 1. November 2018 in die Umsetzung zu brin

gen. Darüber hinaus hielte ich es auch gegenüber den freien Trägern der Jugendhilfe für nicht

•3-

fair, sie In einer Situation mit Inzwischen doch sehr hohen Unsicherheiten über die Budgets, die
am Ende tatsächlich vom Stadtrat zur Verfügung gestellt werden können, zu einem interessenbekundungsverfahren aufzurufen.
ichen Grüßen

