LANDESHAUPTSTADT DRESDEN'
-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0508/ 18
Datum:

29. Januar 2019

BESCHLUSSEIVIPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(sBR Aıt/oso/zoıa)
üben
Erhalt der ehemaligen Robotron_Kantine und deren Überführung in städtisches Eigentum
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine in der Lingner-stadt, ihre

V Überführung in kommunales Eigentum und eine zukünftige städtische Nutzung. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum Enıverb der Liegenschaft unverzüglich in Verhandlungen einzutreten und dem Stadtrat bis zum 31.03.2019 ein Verhandlungsergebnis zur Beschlussfassung vor-

zulegen.
Abstimmung:

2.

›
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen „Runden Tisch" für die konzeptionelle Entwicklung der Robotron-Kantine als innerstädtischen Kultur-, Wissenschafts- und Begegnungsort einzuberufen. An dem Runden Tisch sollen Vertreterinnen und Vertreter der Stadtverwaltung, des

Stadtrates, des Stadthezirksbeirates, Kreative und Kulturschaffende sowie Vertreterinnen und
Vertreter des Kunsthauses Dresden und des Projekts Open Future Lab teilnehmen.
Abstimmung:

3.

Zustimmung des durch Einreicher geänderten Punktes
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0

In die konzeptionelle Entwicklung sind auch notwendige Ausgleichsmaßnahmenfür die im Zuge
des bislang geplanten Abrisses avisierte neue Grünfläche aufzunehmen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 5

