Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/056/2019)
am Dienstag, 15. Januar 2019,

19:01 Uhr

im kleinen Saal des Bürgerhauses Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:01 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ursula Krug

Bürger:

10

Gäste:

. Herr Fücker, Abt.-Ltr. Schulbau/Schulentwicklung, Schulverwaltungsamt Landeshauptstadt Dresden
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen

6

Schulentwicklung im Dresdner Norden - Verwaltung informiert

V-LB0119/19
beschließend

7

Herstellung Ehrenmedaille für Jahresempfang

V-LB0112/18
beschließend

8

Vereinbarung Weihnachtsmarkt/ Festlegung Kostensatz für Verkaufshütten

V-LB0064/17
beschließend

9

Landesverein Sächs. Heimatschutz für Weihnachtsmarktteam/ Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

V-LB0118/19
beschließend

10

Bestätigung von verdienten Persönlichkeiten für die Broschüre "20
Jahre Eingemeindung"

V-LB0115/19
beschließend

11

Festlegung der Inseratkosten für den "Heidebote"

V-LB0113/18
beschließend

12

Fragen an den Ortsvorsteher

13

Termine

14

Sonstiges

V2702/18
beratend

4/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

nicht öffentlich
15

Grundstücksangelegenheiten

15.1

Grundstücksangelegenheiten- Vorkaufsrecht nach Vorkaufsrechtssatzung VR3 - Langebrücker Waldbad

16

Haushaltsvollzug 2019

17

Veranstaltungsplanung

17.1

Veranstaltungsplanung- Beauftragung Caterer Jahresempfang

18

Sonstiges

18.1

Erneuerung Eisenbahnüberführung über Dresdner Str. in Langebrück

V-LB0114/19
beschließend

V-LB0117/19
beschließend

V-LB0116/19
beschließend

5/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

öffentlich

1

-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Damen und Herren Ortschaftsräte, die Vertreter der Verwaltung und die Bürgerinnen und Bürger und wünscht allen für das restliche Jahr 2019 noch
alles Gute, vor allem Gesundheit und gibt der Hoffnung Ausdruck auf ein erfolgreiches
Jahr und weiterhin eine gute Zusammenarbeit zum Wohle für Langebrück
Frau Krug ist für die heutige Sitzung aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
Herr Gebauer hat zwei Punkte: zum einen bittet er aus aktuellem Anlass vor Eintritt in
die Tagesordnung um zwei Gedenkminuten für die beiden verstorbenen Kommunalpolitiker Schneider und Dr. Klosowski und zum anderen um einen kurzen Bericht vom Neulußheimer Neujahrsempfang
Herr Hartmann greift den ersten Punkt auf und bittet die Damen und Herren für die
Schweigeminute für den verstorbenen Altbürgermeister Schneider und Alt-Ortsvorsteher
Dr. Klosowski, die sich für die Entwicklung von Langebrück verdient gemacht haben, sich
von den Stühlen zu erheben.

-

2

-

Der Bericht aus Neulußheim sowie die Informationen von Herrn Knöpfle zur Ortsbegehung werden unter TOP 4 vorgesehen.
die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
Mitunterzeichnung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 04.12.2018 Herrn van Rennings und Herrn Siepker
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Kaulfuß und Frau
Sawallisch
zu TOP 5 und 6 gibt es Anträge auf Rederecht von Herrn Meyer-Roß als stellvertretender
Elternspecher und von Frau Haase, Elternsprecherin Klasse 4 und Herrn Rudolph, Elternsprecher Grundschule.
. seitens der Räte gibt es zu den Anträgen keinen Widerspruch

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
in der letzten nicht öffentlichen Sitzung am 04.12.2018 wurden keine Beschlüsse gefasst

6/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

3
-

-

-

-

-

4
-

-

Beschlusskontrollen
Beschlusskontrolle als Zwischenstand zum Beschluss der Ortschaft Langebrück vom
13.06.2017/Sitzungsnummer OSR LB/035/2017 zum Erhalt der Schwimmhalle für den
Dresdner Norden vom Geschäftsbereich 1 vom 28.12.2018, Herr Hartmann verliest die
Antwort
. ergänzend informiert Herr Hartmann aus der Presse/Sächsischen Zeitung, dass der
Standort für die neue Schwimmhalle nun gefunden wurde – es ist der Standort des ehemaligen Gaswerkes in Dresden-Klotzsche; nächste Beschlusskontrolle am 30.06.2019
Beschlusskontrolle zu V-LB0098/18, Sitzungsnummer OSR LB/051/2018 zur Vorstellung
des Entwurfs neuer Spielplatz im Unterdorf vom Geschäftsbereich 7 vom 28.12.2018,
Herr Hartmann verliest die Antwort
Beschlusskontrolle als Zwischenstand zu V-LB0108/18, Sitzungsnummer OSR/054/2018
zu Grundstücksangelegenheiten – Verpachtung Flurstück 229/21 vom Geschäftsbereich 6
vom 19.12.2018, Herr Hartmann verliest die Antwort; nächste Beschlusskontrolle am
31.03.2019
Beschlusskontrolle zu V-LB0087/18, Sitzungsnummer OSR LB/049/2018 zur Gewährleistung der ÖPNV-Anbindung und Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 der Zwischenstand vom Geschäftsbereich 6 vom 17.12.2018, Herr Hartmann verliest die Antwort; eine gleichlautende Beschlusskontrolle zu 41/2017 zur Sitzungsnummer OSR
LB/041/2017 vom 12.12.2018 zum gleichen Gegenstand
Beschlusskontrolle zu V-LB0103/18, Sitzungsnummer OSR LB/052/2018 zur Haushaltssatzung 2019/2020 vom Geschäftsbereich 3 vom 07.12.2018, Herr Hartmann verliest die
Antwort; Herr Hartmann regt an, seitens der Räte die Protokolle der Ausschüsse dahingehend zu prüfen, inwieweit die Beschlüsse des Ortschaftsrates Langebrück nicht nur
vorgelegen haben, sondern ob auch darüber beraten wurde; der Rat hatte bei seiner Beschlussfassung gefordert, dass die einzelnen Positionen an die zuständigen Fachausschüsse zu geben sind (z.B. Thema Straßenbau an den Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau)

Informationen durch den Ortsvorsteher
Information zu einem Schreiben der DB Netz AG zur Erneuerung der Eisenbahnüberführung über die Dresdner Straße in Langebrück im Jahr 2027, ein gleichlautendes Schreiben
erging an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung mit Termin 31.01.2019 zu Forderungen
des Baulastträgers
zur Petition Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau gab es eine Beratung
im Petitionsausschuss der Stadt am 28.11.2018 und erneut am 09.01.2019, über das Ergebnis werden wir informiert
. Herr Kaulfuß kann dazu aktuell Informationen von Frau Caspary mitteilen; die Stadt
kann dem Petitionsantrag nicht abhelfen; der Radweg wurde 2017 angemeldet mit der
Bitte einer hohen Prioritätseinstufung, das Landesamt für Straßenbau und Verkehr hat
dem Bedarf für eine Radverkehrsanlage zugestimmt, allerdings wird es erst im Rahmen
der nächsten Evaluierung des Radverkehrskonzeptes Sachsen eine Bedarfsprüfung geben; die Stadt soll erneut beim LaSuV anfragen, wann die Bedarfsprüfung durchgeführt
wird, die Antwort des LaSuV wird anschließend an die Petenten in der Kreisstadt Radeberg, Liegau-Augustusbad, Langebrück und Schönborn übermittelt

7/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

-

-

Herr Hartmann dankt Herrn Kaulfuß für die Vorinformation.
Antrag des Turnvereins zur Nutzung des Langebrücker Waldbades am letzten Sonntag im
August (25.08.2019) für das Prellballturnier zur kostenfreien Nutzung entsprechend der
Eingliederungsvereinbarung, wo der Ortschaft das Waldbad an 2 Wochenenden kostenfrei zur Verfügung steht; Herr Hartmann bittet Herrn Biastoch, der Dresdner Bäder
GmbH den bestätigten Termin durch die Ortschaft mitzuteilen
positive Resonanz der Rassegeflügelausstellung im Bürgerhaus, welche gut besucht war

Herr Knöpfle informiert zur Ortsbegehung, welche am Samstag d. 12.01.2019 stattfand.
Begehungsgebiet war das Villengebiet. Im Ergebnis wurden nachfolgende Punkte
festgehalten:
.
.

Thema Park-/Stellplätze zum geplanten betreuten Wohnen im ehem. Hotel Lindenhof
zur G.-Hauptmann-Str. – fehlen nach der erfolgten Abnahme die Fugen, Material des
gewählten Asphaltes sehr grob
.
bei der Höntzschstraße werden die Straßenabgrenzungen für die Straßenbäume durch
die Fahrzeuge „zerfahren“
.
Vorschlag, den jetzigen provisorischen Schulweg an der Schule so zu belassen
.
Internet Unterdorf
Die Niederschrift zur Begehung wird an die Verwaltungsstelle übermittelt.
Herr Gebauer informiert zur Teilnahme am Neujahrsempfang am 09.01.2019 in Neulußheim.

5

151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen

V2702/18
beratend

Herr Hartmann begrüßt zum Tagesordnungspunkt Herrn Fücker und verliest zur Vorlage den
Beschlussvorschlag.
Herr Fücker stellt die Vorlage anhand einer Präsentation mittels Beamer vor:
.

-

-

der Ältestenrat hatte beschlossen, dass die Vorlage zum Bau einer neuen Oberschule im
Dresdner Norden auch im Stadtbezirksamt Klotzsche, in der Ortschaft Weixdorf und in
der Ortschaft Langebrück vorgestellt wird
entsprechend Schulnetzplanung soll für die Schülerinnen und Schüler des Dresnder Nordens (Klotzsche, Weixdorf, Langebrück) an der Königsbrücker/-Ecke Stauffenbergallee
eine neue Oberschule – die 151. – mit Zweifeldschulsporthalle einschl. Sport- und Pausenfreiflächen gebaut werden
der geplante Standort liegt mit zwei Seiten an stark befahrenen Straßen, der Königsbrücker Str. und der Stauffenbergallee
der Baukörper (U-förmig) wurde so gewählt, dass der Straßenlärm abgeschirmt werden
kann
Erläuterungen zum Grundriss, Geländetopographie, geplanter Sporthalle, auch für Vereins- und Freizeitsport mit separatem Zugang

8/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

-

-

-

-

Erdgeschoss mit Eingangsbereich zur Königsbrücker Str., Mensa – hauptsächlich für die
Schulspeisung – öffnet sich zur Sporthalle; Personenaufzug für alle Etagen einschl. Sporthalle
im ersten Obergeschoss die Klassenräume mit durchgehenden Gang zur Königsbrücker
Straße zu
es ist die erste Schule, wo die Unterrichtsräume – wie vom Stadtrat beschlossen –70 m2
groß sind, auch gibt es erstmals dezentrale Lehrerbereiche
im zweiten Obergeschoss ist alles gleich, auch der umlaufende Gang
feste Fensterverglasung mit Schallpuffer – die Gangbereiche sind kein verlorener Platz im
Hinblick auf das Brandschutzkonzept – sind Nutzungseinheiten und können auch im Unterricht mit einbezogen werden
das dritte Obergeschoss ist ebenfalls gleich
Darstellung der Schnitte und Ansichten; Fassadengestaltung mit Klinker, Festverglasung,
Putz- und Metallflächen
Gebäude mit Lüftungsanlage (keine Klimatisierung); Anschluss an Fernwärme, extensive
Dachbegrünung mit Photovoltaikanlage
Darstellung der Visualisierung des Kreuzungsbereiches
der Standort ist nicht optimal, aber für den Neubau stand kein anderes städtisches
Grundstück zur Verfügung
geplante Bebauung ist für alle möglichen Ausbauvarianten der Königsbrücker Straße
kompatibel
Rückbau der vorhandenen Gebäude und notwendige Baumfällungen ab Oktober 2019,
ab März 2020 Beginn der Tiefbauarbeiten; Nutzungsübergabe der Schule für 2022 vorgesehen
Gesamtkosten 29,5 MioEUR, 31,6 MioEUR Baukosten incl. Baupreisindex
zum Kosten- und Finanzierungsplan sind 10.050 EUR als Zuwendung des Freistaates eingeplant – ein Zuwendungsbescheid liegt noch nicht vor
Informationen zu den Betriebskosten und Berechnungen der Abschreibungen

Herr Hartmann dankt Herrn Fücker für seine Ausführungen. Er spricht die Einzugsbereiche an
und informiert zum geplanten Jägerpark mit 700 Wohnungen, wo Mehrbedarfe resultieren. Was
passiert bei einem Zeitverzug?
Herr Fücker informiert, dass entsprechend Planungsregionen und Schülerprognosen der Jägerpark mit einbezogen wurde; das Wohngebiet ist mit enthalten und eine Fläche für eine 2zügige
Grundschule wurde reserviert.
Herr Prof. Dr. Schmelzer fragt nach der Problematik Lärm und der möglichen Aufheizung durch
die Verglasung in der Warmwetterperiode. Herr Fücker informiert, dass zu den Berechnungen
der umlaufenden Festverglasung die vorgeschriebenen Dezibel-Werte für Klassenräume eingehalten werden. Des Weiteren wurde das Gebäude wegen der Verglasung von Bauphysikern
durchgerechnet mit dem Ergebnis, dass alles so funktionieren wird.
Herr Siepker fragt nach dem geplanten S-Bahnanschluss. Herr Fücker hat dazu keine Informationen.

9/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Oberschule zum 1. August 2020.
2. Die Oberschule erhält den Verwaltungsnamen 151. Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort 148. Grundschule, Lößnitzstraße/Friedensstraße in
01097 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus
Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden dorthin verlagert.
4. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen“.
5. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17.
6. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind ab
2022 anteilig und ab 2023 jährliche Betriebskosten in Höhe von 351 630 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen.
7. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V2702/18 vom 14.11.2018 zustimmend
zur Kenntnis.
8. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Einhaltung der Zeitpläne zur Absicherung der Oberschulversorgung im Dresdner Norden.
9. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet darum, dass bei der Bauausführung die Anbindung des
Dresdner Nordens über die Königsbrücker Straße gewährleistet sein wird.
10.Der Ortschaftsrat Langebrück bittet darum, zur baulichen Umsetzung halbjährlich informiert zu werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Schulentwicklung im Dresdner Norden - Verwaltung informiert

V-LB0119/19
beschließend

Herr Fücker informiert zum Tagesordnungspunkt anhand einer Präsentation mittels Beamer:
-

-

die Fortschreibung der Schulnetzplanung 2018/19 gerade hinter uns und aktuell ist die
Petition in Vorbereitung, was die Verwaltung zum Anlass genommen hat, darzustellen,
wie sich die Zahlen entwickeln
Ausgangsfrage: Wie viele Schülerinnen und Schüler werden zum Schuljahr 2019/20 eine
Oberschule im Dresdner Norden besuchen?

10/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

-

-

-

-

-

-

-

. aus Elternbefragung: 163 Kinder
. aus Schulnetzplan der Stadt: 132 Kinder
Grundlage der Prognose der Stadt bildet die Anzahl der Schülerinnen und Schüler in der
Klassenstufe 4 in den jeweiligen Schulbezirken
. Klotzsche: 212 Schüler Grundschule Klasse 4
. Langebrück: 55 Schüler Grundschule Klasse 4
. Weixdorf: 88 Schüler Grundschule Klasse 4
. gesamt: 355
nächster Schritt: Fortschreibung des Übergangsverhaltens der vergangenen Schuljahre
. im Schuljahr 2018/2019 haben 33,9 aller Schülerinnen und Schüler an eine Oberschule
in Dresden gewechselt
. der Trend zur Wahl des gymnasialen Bildungsweges hält damit an
. im Durchschnitt der beiden Schuljahre wechseln rd. 34,5 % an eine Oberschule in Dresden
. Anmeldungen an Dresdner Oberschulen:
Klotzsche
Langebrück Weixdorf
Durchschnitt
2017/18
33,5 % (65) 19,1 % (9)
54,0 % (27) 35,5 %
2018/19
32,2 % (69) 17,4 % (8)
52,1 % (37) 33,9 %
was bedeuten die Zahlen?
. im Schuljahr 2018/2019 besuchen 355 Kinder die Klassenstufe 4 einer Grundschule im
Dresdner Norden
. mit Fortschreibung des gemittelten Übergangs auf die Oberschule von 34,5 % werden
mithin 123 Schülerinnen und Schüler an eine Oberschule wechseln
würden von aktuell 355 Schülern in der Klasse 4 163 auf eine Oberschule in Dresden
wechseln, entspräche dies einem Übergang von 46%
. mit Blick auf die vergangenen Jahre ist dies aber nicht zu erwarten
Klotzsche
Langebrück Weixdorf
Durchschnitt
2016/17
31,1 % (52) 21,2 % (11) 63,6 % (42) 38,6 %
neue Bildungsempfehlung
2017/18
33,5 % (65) 19,1 % (9)
54,0 % (27) 35,5 %
2018/19
32,2 % (69) 17,4 % (8)
52,1 % (37) 33,9 %
wie viel Platz steht in den Oberschulen des Dresdner Nordens überhaupt zur Verfügung?
. die Planungsregion verfügt über eine Kapazität von 5 Zügen
. Grundlage der Kapazitätsfeststellung bildet das Raumangebot der Schule und nicht die
Anzahl der abgehenden Klassen
. bei alternierender Klassenbildung können pro Schule 15 Klassen beschult werden
. aktuell: OS Weixdorf 15 Klassen, 82. OB 13 Klassen und 2 VKA-Klassen
Information zur aktuellen Klassenstruktur der OS Weixdorf und der 82. Oberschule
für das Schuljahr 2019/2020 kann die folgende Klassenbildung realisiert werden:
. OS Weixdorf – 2 Klassen
. 82. OS – 3 Klassen
und was, wenn die Prognose doch nicht stimmt?
. das Landesamt für Schule und Bildung hat den Raumbestand beider Schulen schulfachlich analysiert
. OS Weixdorf – 2,5zügige Kapazität, im Bedarfsfall kann eine 16. Klasse aufgenommen
werden
. 82. Oberschule – durchgängig dreizügige Nutzung möglich (einschl. VKA-Klassen)

11/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

-

-

Damit können im Schuljahr 2019/2020 an jeder der beiden Oberschulen im Bedarfsfall
drei Klassen fünf aufgenommen werden. Somit stehen max. 168 Plätze zur Verfügung.
wie sieht die Perspektive für die kommenden Schuljahre aus?
2018/19
Klasse 1
Klasse 2
Klasse 3
Klasse 4
Klotzsche
213
205
215
212
Langebrück
42
61
46
55
Weixdorf
73
91
61
88
gesamt
328
357
322
355
erwartete Oberschüler ohne Berücksichtigung weiterer Zu- und Abgänge
Klasse 5
im Schuljahr 2022/23
2021/22
2020/21
2019/20
34,5 %
113
124
112
123
wie viel Kinder besuchen eine Schule außerhalb von Dresden?
2015/16
2016/17
2017/18
Oberschule Boxdorf
11
2
4
Oberschule Radeburg
0
4
0
Oberschule Radeberg
7
13
9

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung.
Herr Hartmann fragt zur Nutzung der 82. OB als DaZ-Standort unter Berücksichtigung der
Inklusion nach, aus welchem Einzugsbereich die Versorgung für die DAZ-Klassen erfolgt –
woher kommen die Schülerinnen und Schüler? Zur durchgängigen 3zügigkeit der 82. OB fragt
er nach, ob dies die Vorgabe des Landesamtes für Schule und Bildung war oder die
Festlegung des Schulverwaltungsamtes? Er wird das auch selbst hinterfragen.
Herr Fücker informiert bei der Beantwortung u.a. zu folgenden:
Vereinbarungen mit dem Umland gibt es zur Auf- und Abgabe nicht, es fließt da auch
kein Geld
die Schulleiter können eine Aufnahme verweigern (Gerichtsfest)
bei Auslagerungen (Beispiel Bau Gymnasium Klotzsche) hat die Stadt die Erfahrung gemacht, dass dies nicht maßgeblich die Zahlen beeinträchtigt
Schulverwaltungsamt kann nicht in die Zukunft sehen – Auswertung der Vergangenheit;
die Prognose ist immer mit einer Annahme verbunden; die Kinder haben keinen Rechtsanspruch
die Kinder mit Problemen der Deutschen Sprache und Kinder mit Migrationshintergrund
sind in Dresden sehr ungleich verteilt – über die DaZ-Klassen; vorgesehen ist, diese über
ein möglichst großes Gebiet der Schulen zu spannen – die 82. OB gehört dazu – wie erfolgt dafür die Zuweisung – das wird durch das Landesamt eingerichtet, mit Lehrern bestückt und die Stadt Dresden wirkt dabei mit – bestimmen das aber nicht; die Stadt
macht Vorschläge und das Landesamt bildet das dann; max. zulässiger Schulweg 55 min.;
aktuell sind es einzelne Kinder aus Prohlis und Loschwitz – warum es Kinder aus Prohlis
sind, kann er nicht sagen, ist nicht die Strategie
Herr Rudolf hinterfragt zu den DaZ-Klassen zur 82. OB nach den erforderlichen
Räumlichkeiten. Herr Fücker informiert, dass nach der Sanierung der Schule diese 3zügig
+ 2 Vorbereitungsklassen führbar ist. Das bedeutet aber auch, dass am Tag 7 h Unterricht ist

12/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

und nicht jede Klasse da ihren Klassenraum hat – das ist die Kehrseite, wie mit Fachkabinetten.
Frau Haase hat Bedenken, dass das Platzangebot ausreichen wird. Herr Fücker informiert, dass
die 82. OB 3zügig pro Jahr sein kann, aber auf das Klassenraumprinzip verzichtet werden muss.
Herr Meyer-Roß hat das Gefühl, das sie nicht ernst genommen werden und das alles auf Kosten
ihrer Kinder geht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Darstellungen zur Schulentwicklung im Dresdner
Norden durch Schulverwaltungsamt in seiner Sitzung vom 15.01.2019 zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat Langebrück verweist auf mögliche Engpässe bei der Beschulung und offene
Fragen zum Anmeldeverfahren, zum beginnenden Bau des Gymnasiums in Dresden-Klotzsche
und der Fragestellung der bestehenden Schulkapazitäten im Umland.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden,
die Berechnungen des Landesamtes für Schule und Bildung zur 82. Oberschule dem Ortschaftsrat zur Kenntnis zu geben und bis April 2019 den Ortschaftsrat über die aktuellen Anmeldezahlen an den Oberschulen im Dresdner Norden zu informieren und auf mögliche Auswirkungen für
die Ortschaft Langebrück hinzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

7

-

Herstellung Ehrenmedaille für Jahresempfang

V-LB0112/18
beschließend

Information zur Beschlussvorlage; im Vorfeld wurde dazu schon gesprochen
es geht um die Herstellung einer Medaille zur Ehrung von verdienten Bürgern, wie es z.B.
in Weixdorf schon praktiziert wird

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt,
1. Zur würdigen Auszeichnungen verdienter Bürger zum jährlichen Jahresempfang wird
eine Ehrenmedaille hergestellt.
2. Die Fa. 1. Dresdner Medaille Glaser und Sohn GmbH wird mit der Herstellung von
10 Stück Münzen in Bronze einschließlich Prägestempel zum Angebotspreis von
1.009,12 EUR beauftragt.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates. Der Haushalteckwert „Unterhaltung Bürgerhaus“ wird um 1.500 EUR gekürzt.

13/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Vereinbarung Weihnachtsmarkt/ Festlegung Kostensatz für Verkaufshütten

-

V-LB0064/17
beschließend

das Thema ist ein sehr langes offenes Verfahren
Information zum Beschlussvorschlag

Herr Prof. Dr. Schmelzer fragt nach der Handhabung für die Hütte vom Neulußheimer
Freundeskreis. Herr Hartmann informiert, dass es in der Vereinbarung um die Vereine geht;
eventl. dann zukünftig über den Freundeskreis des Ortschaftsrates.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Ortsvorsteher wird ermächtigt, die Vereinbarung zur Organisation des Weihnachtsmarktes mit dem LV Sächsischer Heimatschutz e.V. Ortsgruppe Langebrück abzuschließen.
2. Beginnend mit dem Weihnachtsmarkt 2019 werden folgende Kostensätze für die Vermietung der Verkaufsstände festgelegt:
Nutzer

Miete/ Hütte

Aufbau-und/oder Transportpauschale / Hütte

Nutzer Speisen/ Getränke
Vereine
Nutzer Speisen/ Getränke
Dritte
Nutzer non food
Vereine
Nutzer non food
Dritte
Nutzer ohne Einnahmen/
Bürgerfest LB

25 EUR

0 EUR

30 EUR

25 EUR

20 EUR

0 EUR

20 EUR

25 EUR

0 EUR

0 EUR

Weixdorf/ Schönborn
Andere

25 EUR
50 EUR

25 EUR
25 EUR innerhalb der Ortschaften

Langebrück

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

9

-

Landesverein Sächs. Heimatschutz für Weihnachtsmarktteam/
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

V-LB0118/19
beschließend

Information zum Beschlussvorschlag

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. das Weihnachtsmarkteam im Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. erhält für
die notwendige Bühnenerweiterung für die Weihnachtsmärkte eine Zuwendung i.H.
von 226,10 EUR.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2019,
Haushalteckwert „Vereinsförderung“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

10

-

Bestätigung von verdienten Persönlichkeiten für die Broschüre
"20 Jahre Eingemeindung"

V-LB0115/19
beschließend

Information zum Beschlussvorschlag

Beschluss:
Der Ortschaftsrat bestätigt die in der Anlage aufgeführten Persönlichkeiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

11

-

Festlegung der Inseratkosten für den "Heidebote"

V-LB0113/18
beschließend

Information zum Beschlussvorschlag
bei den Inseratkosten gab es über Jahre keine Veränderungen, die letzte ist von 1996

Beschluss:
1. Die Anzeigenkosten für den „Heidebote“ werden beginnend ab dem Jahr 2020 wie folgt
festgelegt. Die Mehrwertsteuer wird in der gesetzlich vorgeschriebenen Höhe zusätzlich
erhoben.
Größe der Anzeige (Breite x Höhe)in cm
3,5x2,5
3,5x5,5

Preis in EUR
9,00
14,00

15/15
ö NS OSR LB/056/2019 15. Januar 2019

3,5x12,5
8,0x2,5
8,0x4,0
8,0x5,5
8,0x12,5
8,0x26,0
16,5x2,5
16,5x4,0
16,5x5,5
16,5x12,5
17,0x26,0

29,00
17,00
26,00
35,00
70,00
144,00
29,00
46,00
64,00
144,00
282,00

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Fragen an den Ortsvorsteher

Es werden keine Fragen an den Ortschaftsrat gestellt.

13

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 05. Februar 2019

-

nächste Ortsbegehung am 02. Februar 2019, Treff 10:00 Uhr an der Ecke Neulußheimer
Str./Klotzscher Str.

14
-

Sonstiges
Thema für die nächste Sitzung: Breitbandausbau
Themen für Langebrücker Nachrichten im Radeberger:
. 25.01.2019 Petition Oberschulplätze
. 01.02.2019 Feuerwehr Rückblick 2018/Ortschaftsrat
. 08.02. 2019 Bäumefällen in den Grundstücken
. 15.02. 2019 Aktuelles aus dem Ortschaftsrat vom 05.02.2019

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

