Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0059/18
Datum: 30. Januar 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2019
Beschlussvorschlag:
1. Verfügungsmittel – Plan 119.750 EUR
1. Weixdorfer Nachrichten*
2. Vereinsförderung
3. Anteil Unterhaltung Rundwanderweg Marsdorf*
4. Frühjahrsempfang*
5. Partnerschaftspflege Brühl*
6. Seniorenweihnachtsfeier*
7. Gratulation, Trauungen*
8. Gehwegherstellung Am Seifzerbach (Spielplatz)*
9. Sanierung Straßendecke im Straßennebennetz*
10. Reserve

17.000,00 EUR
20.000,00 EUR
10.000,00 EUR
5.000,00 EUR
5.000,00 EUR
1.500,00 EUR
3.000,00 EUR
25.000,00 EUR
30.000,00 EUR
3.250,00 EUR

Nebenbestimmungen:
1. Die Bewirtschaftungen der mit * gekennzeichneten Positionen wird der Verwaltungsstelle übertragen.
...

2/4
2. Der Ortsvorsteher wird ermächtigt über Verfügungen/Einzelzuwendungen bis
1.000 EUR selbständig zu entscheiden; der OSR ist zu unterrichten.
Hinweise:
Zu 2: Bezüglich Anstrich 2 (Vereinsförderung) werden dem OSR nach Auswertung der
Förderanträge der Vereine entsprechende Vorschläge unterbreitet.

2. Investitionspauschale – Plan 181.800 EUR

1. Gehwegsanierung Königsbrücker Landstraße von Brühler Straße
bis Alte Dresdner Straße
2. Gehwegbau Holzgrund/ An der Hufe in Zuge der Herstellung Grünfläche
3. Waldbad Weixdorf Zuwendung Spielplatz
4. Ersatzbeschaffung Radlader (Anteil WX)
5. Sanierung Freifläche Rathaus Weixdorf (ca. 1500m²)
6. Reserve

50.000,00 EUR
25.000,00 EUR
20.000,00 EUR
25.000,00 EUR
30.000,00 EUR
31.800,00 EUR

Nebenbestimmungen:
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und dem Ortschaftsrat
zum Beschluss vorzulegen.

Begründung:
Verfügungsmittel
zu 3. Der Rundwanderweg wurde am 23.01. mit OSR Herrn Haufe, dem Bauhofleiter und der
Agrargenossenschaft Cunnersdorf besichtigt. Die Agrargenossenschaft beteiligt sich an der
Baumaßnahme angemessen. Ebenso wird die mit den Ausgleichmaßnahmen für die BAB A 13
beauftragte Firma anteilmäßig beteiligt. Aufgrund des großem Umfanges kann 2019 nur der
verlängerte Spitzeberg saniert werden. Das erfolgt durch den Bauhof. Der Materialkauf soll aus
den Verfügungsmitteln erfolgen.
...

3/4
zu 5. für 2019 ist vom 27.-29.09.2019 ein Besuch der Gemeinde Brühl geplant. Die Mittel dienen
der Finanzierung der Busmiete sowie einem Zuschuss zur Unterkunft.
zu 8. der Spielplatz Nixenweg/ Am Seifzerbach wird nach der Winterperiode begonnen. Von den
Anwohnern wurde der Wunsch an die Verwaltungsstelle herangetragen, Lösungen für die mangelhafte Oberflächenentwässerung zu finden. Nach Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt soll die Neuanlage eines Gehweges in dem Bereich mit Herstellung eines Quergefälles zur
Straße Am Seifzerbach Abhilfe schaffen.
zu 9. Mit den Mitteln soll eine Deckensanierung an der Alten Dresdner Straße und der Schönburgstraße erfolgen. Der genaue Umfang muss noch abgestimmt werden. Beabsichtigt ist eine
Oberflächensanierung analog der 2018 am Nixenweg durchgeführten Maßnahme.
Investpauschale
zu 1. Von der DREWAG Elt und Fm sowie der Stadtentwässerung wurde eine Mitbeteiligung angekündigt. Die Mittel sollen für die Deckensanierung des Gehweges mit Betonsteinpflaster verwendet werden. Die Maßnahme ist dringlich, da nach Aussage der SEDD die Oberflächenentwässerung in dem Bereich verbessert werden soll.
zu 2. für die Herstellung der Grünfläche wird gegenwärtig das Vergabeverfahren vorbereitet.
Es ist sinnvoll, die vor dem Bauabschnitt endenden Gehwege der Straßen Holzgrund und An der
Hufe anzubinden. Dazu gab es Vorortbegehungen mit dem Planer, dem Straßenbaulastträger,
der Verwaltungsstelle und dem Anlieger. Die Baumaßnahme soll insgesamt ausgeschrieben
werden. Die Gesamtkosten erhöhen sich damit auf 55.000 EUR einschließlich Planungskosten
und dem obligatorischen Risikorahmen (30.000 EUR wurden bereits vom ORS für die Grünfläche
beschlossen).
zu 4. Durch die Übernahme des Bauhofes Langebrück im Jahr 2014 verfügt der Bauhof über zwei
identische Ladebagger. Der ältere soll versteigert werden. Von dem Erlös zuzüglich der Anteile
aus Weixdorf und Langebrück soll die Neuanschaffung eines Radladers zum Neuanschaffungspreis von 40.000 EUR finanziert werden. Der Langebrücker Anteil beträgt 15.000 EUR.
zu 5. Die Freifläche vor dem Rathaus einschließlich des angrenzenden Parks bedarf einer Überplanung. Die Wege sollen gepflastert und ggf. beleuchtet werden (Schulweg zur Sporthalle), die
Gehölze sollen ersetzt werden, der Rasen und die Pflanzflächen müssen erneuert werden. Letztlich sollte der Park auch aufgrund der Trauungen ein attraktives Erscheinungsbild bieten.
Aufgrund der zu erwartenden Baumaßnahmen am/im Rathaus sollte das unmittelbare Umfeld
zwar mit geplant, aber erst nach Kenntnis der Rathausplanungen realisiert werden.
Der eingestellte Betrag beruht auf einer Schätzung. Vom Amt wurde eine verlässliche Kostenschätzung abgefordert.

...

4/4

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

