Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0190/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.02.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ankauf einer Grundstücksteilfläche zur Aufstellung eines Denkmals in Merbitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 36
der Gemarkung Merbitz zur Aufstellung eines Denkmals in Merbitz zu und stellt die finanziellen
Mittel dafür bereit (wie im Beschluss des Ortschaftsrates Mobschatz V-MB0183/18 vom
06.12.2018 festgelegt).
Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Ankauf der in der beiliegenden Flurkarte gekennzeichneten Teilfläche des Flurstückes 36 der Gemarkung Merbitz für die Aufstellung eines
Denkmals zu veranlassen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, in diesem Zusammenhang eine gesicherte
Überfahrt vom öffentlichen Weg „ÖW 2 – Merbitz“ (Flurstück 27 der Gemarkung Merbitz) über
die zu erwerbende Fläche in den Weinberg zu gewährleisten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0183/18 vom 06.12.2018 – Errichtung eines Denkmals zu Ehren des Hl. Urbans oberhalb
der "Merbitzer Bauernberge" im Ortsteil Merbitz

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Maximilian Vörtler

