Anfrage Nr.: AF2900/19
Datum: 30.01.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage Beschlusskontrolle zu A0399/18 Förderung individuelle Elektromobilität

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Beschlusskontrolle zu A0399/18 „Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden“ wirft mit Blick auf die Umsetzung der beschlossenen
Einzelpunkte eine Reihe von kritischen Nachfragen auf, um deren Beantwortung ich Sie
freundlich bitte.

Fragen:
1. Im Beschlusspunkt 1 des o.g. Beschlusses beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für EFahrzeuge zu erarbeiten, die ausdrücklich nicht auf die Mobilitätspunkte begrenzt ist,
sondern auch bestehende und geplante Rad- und PKW-Abstellflächen in unmittelbarer Nähe zu touristischen Destinationen in den Blick nimmt. Insbesondere zum im Beschlusstext genannten Punkt b) „touristische Destinationen“ werden in der Beschlusskontrolle keine Aussagen getroffen. Wie stellt sich dahingehend der Stand der
Beschlusserfüllung dar? Wann ist mit einem Ergebnis der unter Punkt 1 der Beschlusskontrolle benannten Prüfung zu rechnen?
2. Wie erklärt sich der offensichtliche Widerspruch zwischen der unter Punkt 2 des o.g.
Beschlusses beauftragten Prüfung der Möglichkeit einer Installation von Fahrradladestationen entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet und der in diesem
Zusammenhang in der Beschlusskontrolle getroffenen Aussage, dass das „E-Laden
von Fahrrädern im öffentlichen Raum bisher kaum nachgefragt [sei] (Ausnahme Tourismus)“?
3. Wie gestaltet sich diesbezüglich die im Beschluss beauftragte Kooperationen mit dem
Hotel- und Gastronomiegewerbe – wie stellt sich der Stand der Gespräche aktuell
dar?
4. Wie stellt sich der Stand der unter Beschlusspunkt 3 des o.g. Beschlusses beauftragten Zusammenarbeit mit dem Gewerbe und insbesondere von Carsharing-Anbietern
aktuell dar?

5. Wann wird der Beschlusspunkt 4 umgesetzt und dem Stadtrat beschlusskonform der
Finanzbedarf für die Realisierung der die Beschlusspunkte 1 und 2 betreffenden Einzelmaßnahmen bekannt gegeben und zur weiteren Beschlussfassung vorgelegt?
6. Warum wurde der Beschlusspunkt 5 bisher nicht umgesetzt, welcher die Prüfung
möglicher positiver Effekte eines kommunalen Förderprogramms auf die Herstellung
von Ladeinfrastrukturen ermitteln sollte? Wann ist mit den Ergebnissen der Prüfung
zu rechnen?
Vielen Dank!

Peter Krüger

Seite 2 von 2

