Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0191/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.02.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wiederherstellung der Durchgängigkeit der traditionellen Wegeverbindung zwischen den
Ortsteilen Brabschütz und Podemus in Fortführung des öffentlichen Weges ÖW 3 - Brabschütz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Durchgängigkeit der traditionellen
Wegeverbindung zwischen den Ortsteilen Brabschütz und Podemus in Fortführung des
öffentlichen Weges „ÖW 3 – Brabschütz“ wiederherzustellen.
Diese landschaftlich attraktive Wegeverbindung wurde im Bereich der Autobahnbrücke über
den Lotzebach durch bauliche Maßnahmen abgesperrt. Der vielgenutzte Wanderweg kann im
derzeitigen Zustand nur unter erschwerten Bedingungen bzw. nicht genutzt werden.
Der Oberbürgermeister wird um Prüfung und Einleitung geeigneter Maßnahmen zur
Wiederherstellung dieser Wegeverbindung gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

...

2/2

Maximilian Vörtler

