Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0192/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.02.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Wildwarnreflektoren zur Verringerung der
Wildunfälle in der Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Mit dem Anbringen von Wildwarnreflektoren an den Landstraßen mit hohem Wildwechsel sollen Wildunfälle verringert werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Jagdpächter, Herrn
Maik Escher, Verfügungsmittel in Höhe von
max. 250,00 Euro
für die Anschaffung der Reflektoren bereit. Die Realisierung der Maßnahme erfolgt durch den
Jagdpächter. Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.

...

2/2
Maximilian Vörtler

