Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/016/2010)
am Mittwoch, 18.08.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Winfried Lehmann
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler
Joachim Stübner
Horst Uhlig
Matteo Böhme

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Vertretung für Herrn Klaus Rentsch
Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns
Vertretung für Herrn Patrick Schreiber
Vertretung für Herrn Holger Zastrow

3/15

Verwaltung:
Frau Richter
Frau Nadelstumpf
Frau Leibnitz
Frau Buchloh
Herr Hübener
Herr Dr. Mohaupt
Frau Gertig
Frau Ulbrich
Frau Manicke-Richter
Frau Marbach
Herr Krüger
Frau Monßen
Frau Kircher
Herr Ruchay
Frau Rößler
Frau Dr. Engel
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Rehse
Herr Hentschelmann

GB6/ Amt 27
Praktikantin im OB-Bereich
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Mitarbeiterin
GB6/ Mitarbeiterin
GB7/ Mitarbeiterin
GB6/ Mitarbeiterin
GB6/ Amt 62
GB7/ Amt 80
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 80
GB2/ Amt 23
GB6/ Amt 61
GB6/ Büroleiterin
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 66
GB6/ Amt 66

Gäste:
Herr Gerlach
Herr Krug
Frau Töberich
Herr Seidel
Herr Holzberger
Herr Thiele
Herr Rössel
Herr Pidt
Herr Glausch
Herr Redemund

DresdenBau
DresdenBau
DresdenBau
Dr. Lademann & Partner
Fachzentrum Straßenwesen
CDU-Fraktion, OBR Neustadt
SZ
Bürger
Bürger
DNN

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt,
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf

V0697/10
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V0670/10
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur 8. Änderung
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0675/10
beschließend

Nicht öffentlich
4

Wilsdruffer Vorstadt: Kenntnisnahme VU-Bericht und Auftrag zur
Akquirierung von Fördermitteln

5

Bebauungsplan Nr. 253, Dresden-Weißig Nr. 10, "Bauer Schöne"
hier: Aufhebung des Satzungsbeschlusses zum Bebauungsplan

6

Weiterführung und Abschluss der Planungen zur Königsbrücker
Straße

A0152/10
beratend (federführend)

7

Maßnahmen zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner vor
Verkehrsbelastungen auf der B 6 - Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 vor Freigabe der Niederwarthaer Brücke

A0177/10
beratend (federführend)

8

Bildung eines Lenkungskreises "Innovatives, nachhaltiges und
ganzheitliches Energie- und Mobilitätskonzept für Dresden"

V0367/09
beratend (federführend)
V0634/10
beratend

A0201/10
beratend

5/15

9

Helmut-Schön-Ehrung - Namensgebung - Straße

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Information über die Ausarbeitungen des Runden Tisches Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) zu den "Zielen
und Prioritäten für die künftige Verkehrspolitik der Landeshauptstadt Dresden"

V0685/10
zur Information

10.2

Grundhafter Ausbau des Dörnichtweges zwischen Boltenhagener
Straße und Am Trobischberg

V0471/10
zur Information

10.3

Grundhafter Ausbau der Hauptstraße in Weißig zwischen der Südstraße (Haus Nr. 36) und der Bautzner Straße einschließlich des
Verbindungsweges Südstraße zwischen Südstraße Haus Nr. 2 und
der Hauptstraße sowie der Platzgestaltung vor Haus Nr. 7

V0608/10
zur Information

10.4

Instandsetzung der Fahrbahnübergangskonstruktionen an den Widerlagern A und L der Brücke im Zuge der Budapester Straße, Zug
"a"

V0642/10
zur Information

10.5

Mündliche Informationen aus dem Stadtplanungsamt

A0212/10
beratend (federführend)

Öffentlich
11

Sofortigen Abriss der Gründerzeithäuser in der Friedrichstadt verhindern

A0222/10
beschließend

6/15
öffentlich
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet die 16. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung.
Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt. Herr Bürgermeister Lehmann möchte wissen, ob es
Änderungen oder Ergänzungen zur Tagesordnung gäbe.
Herr Stadtrat Löser beantragt, den TOP 1 in 1. Lesung zu beraten, da dieses Vorhaben gut
diskutiert werden müsse. Das Gutachten der Firma Lademann & Partner könne jedoch erst
ab dem 22.08.2010 vollständig eingesehen werden. In diesem Gutachten gehe es um die
Bewertung der städtebaulichen Auswirkung des Vorhabens und könne eventuell einige aufgetretenen Fragen klären könne. Weiterhin bittet Herr Stadtrat Löser um eine Stellungnahme
des Denkmalschutzes und um ein Lärmschutzgutachten.
Herr Bürgermeister Lehmann erläutert, falls dem Antrag zugestimmt werde, müssen die
Beratungen sowohl des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als auch die des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau in nicht öffentlicher Sitzung durchgeführt werden.
Herr Stadtrat Rentsch spricht gegen den Antrag zur 1. Lesung der Vorlage, da in den letzten
Sitzungen des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau umfangreich über diese Thematik
diskutiert wurde.
Frau Steinhof bestätigt die Aussage von Herrn Stadtrat Löser, dass das besagte Gutachten
derzeit noch nicht vollständig vorliege. Die Inhalte des vollständigen Gutachtens gleichen
jedoch dem Exzerpt.
Herr Stadtrat Schollbach unterstützt den Antrag der 1. Lesung, da dieses Vorhaben erkennbar umstritten wäre. Auf Grund dessen müsse man dieses Projekt mit einer gewissen Sorgfalt
diskutieren.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Anträge für die 1. Lesung des Tagesordnungspunktes in nicht öffentlicher Sitzung zur Abstimmung (siehe nicht öffentliche Niederschrift).
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, DresdenNeustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf

V0697/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0697/10 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655,
Dresden-Neustadt …“ vor und begründet diese.
Herr Krug geht auf Kernpunkte der vorliegenden Fassung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans und die Änderungen im Vergleich zur bisherigen Planung ein. Hierzu bemerkt er,
dass der ursprünglich geplante Lebensmittelmarkt einschließlich Konzessionäre von 5800 qm
auf nunmehr 3900 qm verkleinert wurde. Des Weiteren informiert er über die genehmigten
Nutzungen für das Vorhaben, die bauliche Nutzung und die verkehrliche Anbindung.

7/15
Herr Dr. Seidel stellt das Verträglichkeitsgutachten vor und erläutert dessen Ergebnisse.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass in der Vorstellung die Rede von einer Verkaufsfläche
von 3550 qm gewesen sei. Im Bebauungsplan wären jedoch 3900 qm Verkaufsfläche für den
Verbrauchermarkt vorgesehen. Sie bittet um eine Aussage dazu. Des Weiteren bemängelt
sie, dass das Exzerpt des Gutachtens die durchgeführten Untersuchungen nicht vollständig
wiedergebe. Auf Grund dessen wolle die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nach wie vor das
gesamte Gutachten einsehen. Frau Stadträtin Haase erläutert weiterhin, dass im Exzerpt
Wirkungsgrade angegeben wurden, jedoch nicht nachvollziehbar seien.
Zur Frage der Abweichungen der Quadratmeterzahlen der Verkaufsfläche führt Herr Dr. Seidel aus, dass das Ursprungskonzept ein SB-Warenhaus mit 5000 qm Verkaufsfläche vorgesehen habe, welches als nicht maßstäblich für dieses Ortsteilzentrum angesehen wurde. Die
Verringerung der Dimensionierung führe dazu, dass man nun von einem Verbrauchermarkt
spreche, welcher einen Lebensmittel- und Drogerieanteil von 3000 qm und einen Non-FoodAnteil von 550 qm habe. Die anderen 350 qm setzen sich aus den Konzessionären wie z. B.
Bäcker, Fleischer und ergänzende Nutzungen, die nicht zum Bestandteil des Verbrauchermarktes gehören, zusammen.
Des Weiteren fügt Herr Seidel hinzu, dass alle relevanten Nebenzentren geprüft wurden. In
der Darlegung habe man sich auf die spezialisiert, bei denen formal quantitativ die Auswirkungen am größten wären. Neben dem Ortsteilzentrum Äußere Neustadt habe man zum Beispiel die Ortsteilzentren der Oschatzer/Leipziger Straße, der Inneren Neustadt, Wohnbereichszentrum Wilder Mann, Hechtviertel, Trachenberger Platz und Waldschlösschen geprüft.
Er informiert, dass sich die Einzugsgebiete überlappen.
Herr Stadtrat Bergmann gehe von einem Non-Food-Anteil von 15 % und mehr aus. Auf
Grund dessen möchte er wissen, ob es schon einen bestimmten Anbieter gäbe und ob der
Non-Food-Anteil im Bebauungsplan festgelegt werde. Wenn dies nicht der Fall sei, habe dies
andere Auswirkungen, wie im Verträglichkeitsgutachten aufgeführt. Herrn Stadtrat Bergmann
sei aufgefallen, dass keine Abschichtungen bezüglich der Distanz vorgenommen wurden. Er
glaubt, dass die näher liegenden Geschäfte wie z. B. die in der Alaunstraße oder die Markthalle in der Hauptstraße stärker in Mitleidenschaft gezogen werden. Hierzu bittet er um eine
Aussage.
Des Weiteren informiert er, dass die Konsum-Filiale in der Alaunstraße durch die Eröffnung
des Rewe-Marktes auf der Königsbrücker Straße, welcher ein Vieles kleiner sei, als das Vorhaben, einen Umsatzverlust von 8 % habe. Man könne das Vorhaben „Alberttower“ mit dem
SB-Warenhaus im Straßenbahnhof Naußlitz vergleichen. Dieser habe einen Umsatzverlust
von 50 % bei der naheliegenden Konsum-Filiale bewirkt.
Herr Dr. Seidel antwortet, dass das Konzept des Vorhabens genau (15% Non-Food-Anteil)
geprüft wurde. Um welchen Anbieter es sich handeln werde, könne er nicht sagen. Dies könne man eventuell bei der Projektleitung erfragen. Die einzelbetriebliche Betrachtung wurde
nicht durchgeführt, da das Baurecht keinen Wettbewerbsschutz kenne.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, ob man den Non-Food-Anteil im Bebauungsplan
festschreiben könne. Des Weiteren bittet er um eine Aussage bezüglich der Anzahl der verträglichen Quadratmeter in diesem Gebiet.

8/15
Frau Steinhof erläutert, dass eine Festsetzung des Non-Food-Anteils möglich sei. Dies könne beispielsweise im Durchführungsvertrag geregelt werden. Die Stadtverwaltung habe festgestellt, dass 8000 qm in diesem Bereich verträglich seien. Diese habe man auf die zwei
Vorhaben („Postgelände“, „Alberttower“) aufgeteilt, so dass jedes Projekt eine Größe von
4000 qm zur Verfügung habe. Die Firma DresdenBau benötige jedoch eine Größe von 7000
qm, um die Wirtschaftlichkeit des Projektes sicher stellen zu können.
Frau Töberich schließt sich den Aussagen von Frau Steinhof an. Auch die Firma DresdenBau könne sich vorstellen, den Non-Food-Anteil festzuschreiben. Dies müsse jedoch im weiteren Verfahren geklärt werden.
Herr Stadtrat Schulze möchte eine Aussage bezüglich weiterer Vorhaben in diesem Stadtgebiet. Wird das Projekt „Postgelände“ weiter geplant?
Frau Steinhof informiert, dass das Gutachten Bestandteil der Vorlage sei und dass es kein
weiteres Gutachten gäbe. Sie bemerkt, dass es für die Projekte Hauptstraße und Bautzner
Straße 33-35 eine Baugenehmigung gäbe. Für das Vorhaben „Postgelände“ gäbe es keinen
anderen Stand, als der, der im letzten Ausschuss vorgestellt wurde. Eine weitere Planung sei
Frau Steinhof nicht bekannt.
Herr Stadtrat Rentsch erklärt, dass sich die CDU-Fraktion an der Diskussion der Thematik
nicht beteilige und das Vorhaben weiterhin unterstützen werden.
Auf eine Anfrage von Frau Stadträtin Kaufmann erläutert Herr Dr. Seidel, dass man davon
ausgehe, dass nicht nur Leute, die im Einzugsgebiet wohnen, angelockt werden. Die Zahlen
hängen von den relevanten Verkehrsträgern am Standort ab.
Frau Stadträtin Kaufmann sei aufgefallen, dass dieses Projekt vom Vorhabenträger als „Albertpark“ bezeichnet werde. Sie könne den Begriff „Park“ jedoch nicht verstehen, weil es sich
lediglich um wilden Wein handle. Des Weiteren möchte sie wissen, wie sicher es sei, dass die
Bibliothek in den Tower einziehe. Könne man im Durchführungsvertrag eine Regelung bezüglich der Sanierung des Towers treffen? Des Weiteren sei von Interesse, ob der Vorhabenträger nun im Besitz der Fläche und des Gebäudes sei.
Frau Töberich gibt zur Antwort, dass die Nutzungen und auch die Mieten im Durchführungsvertrag geregelt werden. Die Mietpreise werden der der Neustadt angepasst. Zur Frage des
Eigentümers informiert Frau Töberich, dass sich 50% der Flächen im Eigentum der DresdenBau befinden. Die restliche Fläche teilen sich zwei weitere Eigentümer, die jedoch bereit seien, die Fläche zu verkaufen, sobald die Baugenehmigung vorliege. Des Weiteren erläutert
sie, dass das Gebäude Sicht- und Lärmschutz für die dahinterliegenden Häuser bringe. Frau
Töberich führt aus, dass EDEKA Interesse an der Entwicklung dieses Areals gezeigt haben,
jedoch seien diese nicht im Besitz eines Teils der Fläche.
Frau Steinhof fügt hinzu, dass den Mitgliedern des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
im weiteren Verfahrensweg die Vorlage zum Satzungsbeschluss zur Beschlussfassung vorgelegt werde. Der Durchführungsvertrag sei Bestandteil dieses Satzungsbeschlusses. Bevor
dieser jedoch gefasst werden könne, muss der Vorhabenträger im Besitz der gesamten Fläche sein.

9/15
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, ob die Bibliothek nur als Platzhalter dienen solle.
Frau Töberich verneint die Aussage. Sie betont, dass die ganze Planung auf den Einzug der
Bibliothek ausgelegt wurde.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass man EDEKA Zeit geben solle, ihr Projekt zu planen.
Herr Stadtrat Wirtz steht dem Bauvorhaben sehr positiv gegenüber. Er informiert, dass sich
eine Wohnnutzung aus verschiedenen Gründen als recht schwierig gestalten könne.
Herr Stadtrat Löser bittet nochmals um eine klare Aussage, dass die Bibliothek ihre Nutzung
in den „Alberttower“ legen werde.
Frau Töberich betont, dass die ganze Planung auf die Bibliothek ausgelegt wurde. Dies hätte
man nicht gemacht, wenn die Firma DresdenBau kein eindeutiges Zeichen der Bibliothek
bekommen hätte.
Frau Stadträtin Haase kritisiert, dass das Exzerpt aus dem Gutachten hinsichtlich der Handlungsabstimmung nicht aussagekräftig sei. Sie möchte wissen, ob die verkehrliche Erschließung geprüft wurde.
Herr Hübner erläutert, dass die gesamte Verkehrssituation, nicht nur die Staubildung, geprüft
wurde.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Aussage bezüglich des Turnerwegs.
Herr Hübner antwortet, dass der Turnerweg für den Durchgangsverkehr weiterhin gesperrt
bleibe und nur für Anlieger frei sei.
Herr Stadtrat Dr. Gebel bemerkt, dass das Projekt unterstützungswürdig sei, da dieses wichtig für die Aufwertung des Gebietes sei.
Herr Stadtrat Stübner beantragt das Ende der Debatte.
Herr Bürgermeister Lehmann bittet die Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau um Abstimmung des Antrags.
Der Antrag, Ende der Debatte, wird mit 7 Ja Stimmen angenommen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt eine Auszeit von 2 Minuten.
Anschließend stellt sie folgenden Ergänzungsantrag.
„Es wird festgeschrieben, dass der Non-Food-Anteil von 15 % nicht überschritten werden
darf.“
Zur Abstimmung des Ergänzungsantrags und der Vorlage des Ausschusses für Wirtschaftsförderung stellt Herr Bürgermeister Lehmann die Nichtöffentlichkeit her.
Anschließend stellt Herr Bürgermeister Lehmann die Öffentlichkeit wieder her.
Frau Stadträtin Haase beantragt, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Laut § 41 Abs. 3 der SächsGemO wird die Vorlage mit 4 Ja Stimmen in den Stadtrat gehoben.

10/15
Auf Grund dessen muss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in nicht öffentlicher
Sitzung über die Vorlage abstimmen. Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Nichtöffentlichkeit her.

2

Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung
Gasanstaltstraße

V0670/10
beschließend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Es wird keine Vorstellung der Vorlage V0670/10 „Bebauungsplan Nr. 158, Dresden – Reick
Nr. 2 …“ gewünscht.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, ob die Planstraße A im Durchmesser ausreichend wäre, um den Zielverkehr abwickeln zu können. Des Weiteren bittet sie um eine Aussage bezüglich des ruhenden Verkehrs.
Frau Steinhof geht davon aus, dass die verkehrlichen Anlagen innerhalb der Stadtverwaltung
abgestimmt wurden. Sie bemerkt, dass die Eigentümer der vorhandenen Grundstücke die
Stellplätze im öffentlichen Raum nicht belegen werden, da diese die Möglichkeit des Parkens
auf dem Grundstück nutzen können. Sie erinnert an die hierzu gefassten Beschlüsse. Frau
Steinhof erläutert, dass man nun die Stellungnahmen aus der Offenlage abwarten wolle.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob man eine Nutzung von Zisternen für das Regenswasser vorschreiben könne.
Frau Steinhof antwortet, dass Zisternen grundsätzlich zulässig seien. Jedoch sei dies nicht
im Bebauungsplan festgeschrieben. Diese Thematik sei auch nicht Gegenstand der verkehrstechnischen Erschließung und Planung gewesen. Frau Steinhof wolle diese Nutzung der Zisternen ungern festschreiben.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, weshalb die Vorlage auf soviel Ablehnung (4 Nein-Stimmen)
im Ortsbeirat Blasewitz gestoßen sei. Des Weiteren sei von Interesse, ob es möglich sei den
Fernwärmeanschluss in den Bebauungsplan einzubinden.
Frau Steinhof wisse nicht, welche Diskussionen im Ortsbeirat Blasewitz getroffen wurden, da
sie nicht anwesend gewesen sei.
Frau Stadträtin Haase geht auf die Sitzung des Ortsbeirates ein. Sie informiert, dass die
Ängste geäußert wurden, aus dem Gebiet könne ein „Getto“ für Besserverdienende entstehen.
Zur Frage der Fernwärme bemerkt Frau Steinhof, dass man die Nutzung nicht festschreiben
könne, da der Stadt die Grundlagen hierzu fehlen würden.

11/15
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, wie das Konzept architektonisch mit dem Ensemble
umgehe und ob es eine einheitliche Gestaltungssatzung geben solle.
Frau Steinhof erläutert, dass die Verwaltung es versäumt habe, den Rahmenplan in der Vorlage auszulegen. Es sei eine hochbauliche moderne Gestaltung angedacht und die Gebäude
sollen mit Flächdächern versehen werden. Dies wurde im Bebauungsplan festgeschrieben.
Man gehe davon aus, dass die Häuser von einem Investor vermarktet werden. Jedoch könne
man nicht davon ausgehen, dass diese Häuser auch von ihm erbaut werden. Auf Grund dessen habe man einen großen Wert auf die Festsetzungen gelegt.
Es gibt keinen weiteren Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Lehmann bringt
die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße in der Fassung vom
1. Juni 2010 entsprechend der Anlage 3.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 1. Juni 2010 entsprechend der Anlage 4.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 158,
Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur 8. Änderung
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V0675/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0675/10 „Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr.
2 …“ vor und begründet diese. Hierbei geht sie auf die Ablehnung des Ortschaftsrates Altfranken ein. Sie bemerkt, wenn durch die Offenlage des Aufstellungsbeschlusses klar werde,
dass der Verbindungsweg nicht gewünscht sei, könne die Verwaltung diesen herausnehmen
und es bei dem Austausch der Flächen belassen.

12/15
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Aussage bezüglich des formalen Status dieser Änderung.
Frau Steinhof bemerkt, dass der Verbindungsweg in der Information für die Bürger nicht relevant gewesen wäre. Die Offenlage sei erst mit Beschlussfassung des Aufstellungsbeschlusses nötig.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet die Notwendigkeit des vom Ortschaftsrat abgelehnten Verbindungswegs zu prüfen. Das Ergebnis solle im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
vorgestellt werden.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Lehmann bittet um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung für den im Gebiet Altfranken aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. 172.8, DresdenAltfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße“.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend Anlage 1.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2 in der Fassung Juni 2010 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung Juni 2010 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.172.8,
Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

13/15

11

Sofortigen Abriss der Gründerzeithäuser in der Friedrichstadt
verhindern

A0222/10
beschließend

Frau Kircher erläutert zum Antrag A0222/10 „Sofortiger Abriss der Gründerzeithäuser in der
Friedrichstadt verhindern“, dass der Abriss sich auf den Stadtratsbeschluss vom November
2003 und auf das beschlossene Erneuerungskonzept aus dem Jahr 2004 beziehe. Nur auf
Grund dessen habe die Stadtverwaltung die drei vorhandenen Wohngebäude erworben. Der
bauliche Zustand dieser Häuser wäre in einem sehr schlechten Zustand. Die untere Denkmalschutzbehörde habe im Jahr 2009 die Genehmigung für den Abriss der Häuser erteilt. Die
Abbruchmaßnahme sei derzeit im Ausschreibungsverfahren. Frau Kircher informiert, dass mit
dem Abriss im September 2010 begonnen werden soll.
Die Maßnahme könne aus Fördermittel der städtebaulichen Erneuerungen bezahlt werden,
die jedoch nur in diesem Jahr zur Verfügung stünden. Sie betont, dass im ganzen Ablauf der
Erarbeitung dieser Maßnahme mehrmals geprüft wurde, ob man die Gebäude in irgendeiner
Art erhalten könne. Eine Sanierung der Gebäude ohne jeglichen Fördermittel belaufe sich auf
4 bis 5 Mio. €.
Herr Stadtrat Löser erläutert den Antrag und begründet diesen. Er informiert, dass es einen
konkreten Investor gäbe, Herr Mirko Arnold, der sich seit ca. 2 Jahren für diese Gebäude
interessiere und versucht habe, mit der Stadt eine Einigung zu erzielen. Der Investor wolle in
Abstimmung mit der Musikhochschule ein Probenhaus für Studenten errichten. Das Interesse
des möglichen Investors bestehe fort und er sei noch immer bereit, das Konzept umzusetzen.
Auf Grund dessen glaubt die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, dass man die verschiedenen
Nutzungsmöglichkeiten prüfen solle, bevor man die Gebäude abreiße. Herr Stadtrat Löser
geht auf den Zustand der einzelnen Häuser ein. Er schlägt vor, im Beschlusspunkt 1 eine
Frist der Aussetzung der Ausschreibung von drei Monaten zu setzen.
Frau Kircher geht auf das Erneuerungskonzept ein. Im Gebiet Friedrichstadt seien Funktionsschwächen festgestellt worden. Die Stadtverwaltung habe diese Gebäude in einer Versteigerung erworben, um sie abreißen zu können und den öffentlichen Raum herzustellen.
Auf Grund der schlechten Bausubstanz habe das Amt für Kultur und Denkmalschutz dem
Abriss zugestimmt.
Frau Richter zeigt anhand von mehreren Fotos den Zustand des Gebäudes.
Herr Stadtrat Löser erläutert anhand von Beispielen, dass Häuser in ähnlich oder noch
schlechterem Zustand früher saniert wurden. Er meint, dass es die Möglichkeit des Erhaltes
der Häuser mit möglichen Investoren gäbe.
Frau Richter informiert, dass der Verwaltung eine Kostenschätzung aus dem Jahr 2006 vorliege. Die Kosten beliefen sich ohne Planung auf 3,8 Mio. €. Auf Grund der Baupreissteigerungen sei ein Summe über 5 Mio. € (mit Planung) erforderlich.
Frau Kircher betont nochmals, dass die Bauten in einem sehr schlechten Zustand seien und
dass mehrfach geprüft wurde, ob man diese Häuser erhalten könne. Des Weiteren gibt sie zu
bedenken, dass die Mittel für den Rückbau nur in diesem Jahr zur Verfügung stünden.

14/15
Frau Rößler geht auf die Gefahren des Zustandes der Häuser ein. Sie erläutert weiterhin,
dass das Haftungsrisiko seitens der Stadt sehr hoch wäre. Der Investitionsaufwand und die
Nutzung eines Probehauses für die Musikhochschule stehen im Missverhältnis zueinander,
da die Kosten einer Sanierung zu hoch seien.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Löser zu. Es sei aus
städtebaulicher Sicht sehr wichtig, zu versuchen die Häuser zu erhalten. Man müsse das
Interesse der möglichen Investoren nutzen und die Absichten ernst nehmen. Er meint, dass
man sich die Zeit nehmen müsse, die wirklichen Absichten der Interessenten zu prüfen.
Herr Stadtrat Wirtz könne sich dem von Herrn Stadtrat Dr. Brauns nur anschließen. Man
müsse das Interesse nutzen, da die Lage der Häuser schwierig sei.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, dass es nicht nur Herrn Arnold als möglichen Investor gäbe,
sondern dass es auch weitere Interessenten gäbe. Er meint, dass man die Häuser für eine
spätere Blockrandbebauung nutzen könne.
Herr Stadtrat Böhme möchte wissen, ob dem Investor die Kosten bekannt seien. Des Weiteren könne er sich den Bedenken der Vorredner bezüglich des Abrisses nur anschließen und
unterstützt den Antrag, um die Möglichkeiten des Erhaltes der Bauten zu prüfen.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob Herr Arnold sein Interesse an die Stadt herangetragen habe.
Frau Rößler erläutert, dass die Stadtverwaltung von dem Interesse wisse. Jedoch liegen bisher keine belastbaren Unterlagen von Herrn Arnold vor. Sie betont nochmals, dass man sich
beim Erwerb der Häuser auf einen Stadtratsbeschluss bezogen habe. Die Häuser wurden nur
für den Zweck des Abrisses gekauft. Sie geht auf den Vorschlag von Herrn Stadtrat Löser
ein, eine Frist der Aussetzung der Ausschreibung von drei Monaten zu setzen und meint,
dass die Ausschreibung und eine Verkehrswertermittlung innerhalb von drei Monaten nicht
machbar wären.
Herr Stadtrat Dr. Brauns macht klar, dass man jede Chance nutzen müsse, diese Häuser zu
erhalten. Er erwidert, dass man die Ausschreibung und eine Verkehrswertermittlung in drei
Monaten regeln könne. In dieser Zeit könne man die tatsächlichen Absichten der Investoren
abwägen. Nach diesen drei Monaten könne man die Häuser immer noch abreißen, wenn
keine ernsthaften Interessenten vorhanden seien.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt nochmals klar, dass die zur Verfügung stehenden Fördermittel bis zum 31.12.2010 abgerechnet werden müssen. Auf Grund dessen müsse Herr
Arnold innerhalb kürzester Zeit klarstellen, ob und wenn ja, wie er das Projekt realisieren wolle. Um dies feststellen zu können, benötige man weniger als einen Monat. Jedoch gibt er zu
bedenken, dass man die Ausschreibung für diesen Zeitraum aussetzen müsse.
Herr Stadtrat Bergmann schließt sich der Meinung von Herrn Bürgermeister Lehmann an.
Auf Grund dessen schlägt er vor, die Vorlage bis zum nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu vertagen, um die offenen Fragen klären zu können.

15/15
Herr Bürgermeister Lehmann schlägt nach weiterer kontroversen Diskussionen folgenden
Beschluss vor:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftrag, die Vergabe zum Abbruch der Häuser
Schweriner Straße 63 und Roßthaler Str. 1 und 2 für sechs Wochen auszusetzen.
2. In einem Zwischenbericht ist dem ASB in seiner nächsten Sitzung mitzuteilen, welche
Realisierungschancen für einen Erhalt der Gebäude im Zusammenhang mit den Nutzungsmöglichkeiten durch potenzielle Investoren bestehen.
Dieser Änderungsvorschlag wird von der einreichenden Fraktion Bündnis 90/Die Grünen getragen.
Herr Bürgermeister Lehmann bittet die Mitglieder des Ausschusses um Abstimmung des
Antrages in geänderter Form.

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftrag, die Vergabe zum Abbruch der Häuser
Schweriner Straße 63 und Roßthaler Str. 1 und 2 für sechs Wochen auszusetzen.
2. In einem Zwischenbericht ist dem ASB in seiner nächsten Sitzung mitzuteilen, welche
Realisierungschancen für einen Erhalt der Gebäude im Zusammenhang mit den Nutzungsmöglichkeiten durch potenzielle Investoren bestehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Matteo Böhme
Stadtrat

Dietmar Haßler
Stadtrat

