Anfrage Nr.: AF-Bl0001/19
Datum: 23.01.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

23.01.2019 (SBR Bl/044/2019)

Gegenstand:
Verkehrssituation Kreisverkehr Oehmestraße/Berggartentraße

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat erhielt von Bürgern zwei Schreiben, wodurch sich der Stadtbezirksbeirat mit dieser Thematik auseinandersetzte. Die Schreiben sind als Anlagen angehängt.

Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, in wieweit die Unfallgefahr
am Kreisverkehr in der Oehmestraße/Berggartenstraße entschärft werden kann. Auf der
Fahrbahn sind Zebrastreifen aufgebracht, welche von den Fahrzeugführern meist missachtet
werden. Da in wartepflichtigen Zufahrten das stehende Richtzeichen 350 entbehrlich ist,
bitten wir zu prüfen, ob dieses zur Erhöhung der Sicherheit aufgestellt werden kann. Alternativ kann auch das Gefahrenzeichen 101 aufgestellt werden.

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

