Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. JAN. 2019

Zwischenmitteilung zur Beschlusskontrolle zu V1566/17
"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden" (2017-2022)

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu o. g. Beschluss ergeht die Zwischennachricht, dass sich die nächste Beschlusskontrolle zu

V1566/17 entgegen der Ankündigung in der ersten Zwischennachricht aufgrund noch ausste
hender Zuarbeiten aus drei Geschäftsbereichen voraussichtlich noch bis März 2019 verzögert.
liehen Grüßen

