Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QiGiiqGiJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

3 0. JAN. 2019
Datum:

Förderung des FIS Ski-Weltcups 2019 durch die Landeshauptstadt Dresden - Produktion und Trans
port von Kunstschnee
AF2871/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Tonnen bzw. wie viele Kubikmeter Kunstschnee wurden für den von der Landes
hauptstadt Dresden geförderten FIS Ski-Weltcup 2019 produziert?
2. Mit wie vielen Fahrten von Lastkraftwagen wurde der unter Ziffer 1 genannte Kunstschnee je
weils über welche Entfernung an das Elbufer in der Landeshauptstadt Dresden transportiert?"

Die Strecke hatte eine Gesamtlänge von 820 m bei einer Breite von 8 m und einer Schneeauffage von

30 cm. Damit ergibt sich eine Gesamtmenge von 1968 m^ Kunstschnee/Schnee auf der Strecke.
Dazu kommt eine Schneeauflage von ebenfalls 30 cm im Skistadion in der robotron Skiarena bei einer
Fläche von 30 m x 70 m. Hier ergibt sich eine Schneemenge von 630 m^ Die Gesamtmenge betrug
insofern ungefähr 2598 m^ Kunstschnee/Schnee.

Die Lastkraftwagen haben pro Fahrt ca. 30 m^ Kunstschnee/Schnee vom Flughafen zum Königsufer
transportiert. Damit waren etwa 87 Fahrten notwendig.
Mit fpetJSdIichen Grüßen

Dirk Hilbert

