DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0523/18
Datum: 18.01.2019

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen,
a. wo im Gebiet des Stadtteils Dresden-Johannstadt, möglichst dauerhaft, eine neue
Skateanlage eingerichtet werden kann.
b. wie eine solche Skateanlage kurzfristig realisiert werden kann.
2. in die Planungen einer neuen Skateanlage für des Stadtteils Dresden-Johannstadt vor allem
jugendliche Nutzerinnen und Nutzer, sowie dort tätige Vereine und Institutionen einzubeziehen. Eine solche Einbeziehung kann z. B. mittels einer Zukunftswerkstatt unter Mitarbeit
von Architektinnen und Architekten sowie Landschaftsarchitektinnen und -architekten realisiert werden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. April 2019 die Ergebnisse
der Prüfung vorzulegen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Unterausschuss Planung

28.01.2019
05.02.2019

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Skaterparks sind beliebte Orte aktiver Freizeitgestaltung, vor allem für Kinder und Jugendliche.
Solche Anlagen gibt es an vielen Orten in Deutschland und weltweit. Sie sind Orte von sportlicher Betätigung, von Kreativität, des Treffs von Freundinnen und Freunden, sie sind auch Orte
der Kommunikation. Skaterparks sind frei zugänglich und können deshalb auch ohne in einem
Verein organisiert zu sein, ohne einen Beitrag entrichten zu müssen, genutzt werden.
Bis zum 11. November 2018 gab es auf einer Brachfläche an der Trinitatiskirche einen Skatepark
mit Mountainbike-Fahrgelände und Graffitiflächen. Dieser befand sich auf einer privaten Brachfläche und war von Anfang an eine Interimslösung. Dennoch wurde nicht an einer dauerhaften
Lösung gearbeitet.
Die Anlage wurde von Jugendlichen sowohl aus der nördlichen und südlichen Johannstadt als
auch aus weiter entfernteren Gebieten der Stadt sehr intensiv und gern genutzt. Sie stellte damit einen beliebten Treffpunkt von Jugendlichen dar. Dabei ist hervorzuheben, dass es zu keinen Konflikten zwischen den NutzerInnen und den NichtnutzerInnen dieser Fläche gab.
Da es in diesem Bereich Dresdens viele Familien mit Kindern gibt und er auch durch den Öffentlichen Personennahverkehr sehr gut erschlossen ist, der den Zugang zur Anlage erleichterte,
reißt der Wegfall dieses Platzes eine große Lücke in die unbegleiteten Freizeitangebote für Jugendliche. Diese Lücke soll schnellstmöglich geschlossen werden. Nach Aussagen von vor Ort
tätigen Initiativen seien Konflikte im Stadtteil, hervorgerufen durch fehlende derartige Angebote im Freien vorprogrammiert. Andererseits möchten sich jugendliche Nutzerinnen und Nutzer

Seite 2 von 3

gern in den Prozess der Suche nach einem anderen Ort sowie der Konzipierung und Errichtung
einer Anlage einbringen. Es besteht deshalb jetzt die Chance, die vorhandene Energie und das
Engagement der Jugendlichen für einen Neubau einer Anlage an einem anderen Ort positiv zu
nutzen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Seite 3 von 3

