Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 51

Datum:

3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

2019

Mitgliedschaft in AG nach 78 KJHG
AF2881/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für das einzel
ne Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht le
diglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde be
troffen ist. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28. Bei Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde
beschrieben werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
hingegen in der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw.
Statistiken oder sonst „ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter
Lebenssachverhalt in der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen zu Dauerzuständen, zu
eventuellen Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen
gestellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand lau
fender Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gebe ich auf

grund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur auf Anfragen
des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun. Die o. g. Anfrage stellt sich als eine „ins Blaue

hinein" auf einen Gesamtüberblick gerichtete Anfrage dar bzw. als Prüf- oder Arbeitsauftrag,
den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss mir erteilen kann.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Mit Beschluss zum Antrag A0501/18 wurde auch folgender, aus dem ursprünglichen Vor
schlag der Verwaltung des Jugendamtes stammender Absatz über die Mitgliedschaft in AG
nach § 78 KJHG bestätigt. Es Ist die einzige Stelle Im entsprechenden Abschnitt des Planungs-

rahmens der Kinder- und Jugendhilfe, in dem die Mitgliedschaft in den Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 beschrieben wird:

Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB Vlli treffen sich in der Regel zwei bis sechs Mai jähr
lich. In ihnen sind Vertreter/-innen der freien Jugendhiife aus den jeweiligen Facharbeitsgrup
pen sowie die Leitungsebene (Abteiiungsieitung oder beauftragte Sachgebietsieitung) des öf
fentlichen Trägers der Jugendhiife und das Sachgebiet Jugendhiifepianung vertreten. Zusätz
lich können durch die Liga der Wohifahrtsverbände bis zu zwei weitere Mitglieder benannt
werden.

in der Logik dieses Textes sind also Mitglieder in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 diejeni
gen freien Träger, die in Facharbeitsgruppen Mitglied sind oder aber nur Vertreter der freien
Träger, die in den Facharbeitsgruppen Mitglied sind.

1. Weiche Facharbeitsgruppen mit weichen Mitgliedern gibt es gegenwärtig?''
Diese Frage kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht beantwortet werden, da die Facharbeits
gruppen erst mit den konstituierenden Sitzungen der jeweiligen Arbeitsgemeinschaften verbind
lich festgelegt werden. Zu den konstituierenden Sitzungen werden seitens der Verwaltung des
Jugendamtes Vertreter/-innen der bisherigen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und
etwaiger Unterarbeitsgruppen eingeladen. Gewählt werden durch die Facharbeitsgruppen Per
sonen, die die Inhalte der jeweiligen Facharbeitsgruppen in die Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII einbringen. Durch die Liga der Wohlfahrtsverbände können zusätzlich bis zu zwei
weitere Mitglieder benannt werden.

2. „Weiche freien Träger sind Mitglied in weichen Arbeitsgemeinschaften nach §78?"
Diese Frage kann ebenfalls zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht beantwortet werden, da die kon
stituierenden Sitzungen der neuen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII noch ausstehen.

3. „Wann bringen Sie einen Vorschlag für eine Rahmengeschäftsordnung für die AG nach §78
in den Geschäftsgang ein?"
Die Mustergeschäftsordnung wird gegenwärtig erarbeitet und soll dem Jugendhilfeausschuss mit
einer der nächsten Informationen (voraussichtlich im März 2019) zur Kenntnis gegeben werden.

Individuelle Anpassungen für die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII sind in deren Sitzun
gen zu beschließen.

4. „Wie ist die Terminplanung für die existierenden Arbeitsgemeinschaften nach §78 im Jahr
2019?"

Diese Frage kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht beantwortet werden, da der Ta
gungsrhythmus und die Terminplanung durch die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

-3-

selbst vereinbart werden. Die konstituierenden Sitzungen fanden noch nicht statt. Sie sind für
den März 2019 terminiert.

Mit freutTa)ichen Grüßen

Dirk Hilbert

