Hausmitteilung

Dresden.
fJiGKqCIJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ-

(OB) OB 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

3O.JAN. 2019

Kommunales Schulcluster

AF2850/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Dezember berichtete die Zeitung „Dresdner Neueste Nachrichten" über die Prüfung des Breit
bandesausbaus zur Schaffung eines eigenen kommunalen Schulclusters. Mit diesem soll die Unter
versorgung in den Schulen beendet und gleichzeitigdie Sicherheit der Netze für die Schülerinnen
und Schüler gewährleistet werden. Hierzu habe ich folgende Fragen:"

1. Ist die Prüfung abgeschlossen? Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Wenn nein, wann ist damit zu
rechnen?"

Aufgrund Ergebnisse erster Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen über einen eigenen Betrieb eines
Kommunikationsnetzes im Vergleich zu aktuellen Konditionen von Telekommunikationsunternehmen
(TKU) im Herbst 2018 führten zum Auftrag, eine gesamtheitliche Bedarfsplanung einer Netzerweite
rung (Investition) und eines Netzunterhalts (passiver Netzbetrieb) auf Grundlage der bestehenden
Netzkooperation zwischen Landeshauptstadt Dresden, DREWAG GmbH und DVB AG sowie eines
eigenen Providerbetriebs (aktiver Netzbetrieb) durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen vorzu
nehmen. Diese Bedarfsplanung soll neben den kommunalen Schulen auch die Kitas, Bibliotheken,
Verwaltungsstellen, Kultureinrichtungen, ausgewählte Sportstätten usw. umfassen. Die Ergebnisse
sowie die notwendigen Rahmenbedingungen werden in eine Beschlussvorlage an den Stadtrat, wel
che für die Sitzung am 4./5. Juli 2019 avisiert ist, einfließen.

2. „Wird weiterhin in Erwägung gezogen, Fördermittel für das Vorhaben zu einzuwerben? Wenn
ja, welche?"

Nein. Auch die aktuellen Förderrichtlinien des Bundes und des Freistaates Sachsen gehen von Auf

greifschwelle für eine Unterversorgung von nur 30 Mbit/s und weniger aus.

-2-

Dle Sonderaufrufe für Schulen, Krankenhäuser und Gewerbegebiete, die höhere Aufgreifschwellen
ermöglichen, greifen aber nicht für die sonstigen zahlreichen Standorte der Landeshauptstadt Dres
den. Damit sind kommunalen Einrichtungen In Dresden nur sehr selektiv förderfähig.

Gleichzeitig Ist der aktive Betrieb eines Breitbandnetzes für geförderte Adressen immer langfristig an
private TKU auszuschreiben. Ein einheitlicher administrativer Betrieb für alle kommunalen Nutzer
wäre damit nicht möglich.

Außerdem hat der o. a. Wirtschaftiichkeitsvergleich ergeben, dass ein eigener und administrativ ein
heitlicher Netzbetrieb langfristig günstiger ist als ein Fremdbetrieb durch ein privates TKU.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

