Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0193/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.02.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Flächennutzungsplan - Stellungnahme zur Neuerstellung des Umweltberichtes, Stand Dez.
2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt folgende Stellungnahme zur Neuerstellung des
Umweltberichtes mit Stand Dez. 2018:
zu Baufläche 26_n - OS Mobschatz, Merbitz, Gewerbegebiet Merbitz, südlich Autobahn
Der Ortschaftsrat Mobschatz lehnt die Empfehlung des Umweltberichtes ab. Zwar handelt es
sich bei o. g. Baufläche tatsächlich um wertvolle Böden inmitten einer schützenswerten Kulturlandschaft. Ebenfalls erscheint eine Flächenreduktion als sinnvoll. Die in der Empfehlung des
Umweltberichtes enthaltene „Ausfransung“ der Fläche ließe sich jedoch landschaftlich nicht
attraktiv in die Ortsrandgestaltung einbinden.
Dementsprechend sowie aufgrund der äußerst sichtexponierten Lage der Flächen östlich der
Straße „Gewerbepark“, rät der Ortschaftsrat Mobschatz dazu, die Gewerbeflächen westlich der
Straße „Gewerbepark“ in vollem Umfang zu belassen, währenddessen die Flächen auf der Westseite der Straße weiterhin landwirtschaftlich genutzt werden sollen.
zu Baufläche SPA411 - OS Mobschatz, Podemus, Podemuser Ring
Der Ortschaftsrat Mobschatz lehnt die Empfehlung des Umweltberichtes ab. Vor dem Hintergrund einer gestiegenen Nachfrage an Bauflächen für Eigenheime erscheint eine weitere Verknappung des Angebots an bebaubaren Flächen als nicht sinnvoll. Die Gesamtfläche von 0,41 ha

...

2/2
eignet sich hervorragend als Ortsabrundung in Form einer ortsbildgerechten Wohnbebauung
mit geringer Dichte.
Dementsprechend rät der Ortschaftsrat Mobschatz, der Reduzierungsempfehlung nicht zu folgen und die Gesamtfläche von 0,41 ha als gemischte Baufläche zu belassen.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben vom Stadtplanungsamt vom 28.01.2019

Maximilian Vörtler

