Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Datum:

3 0. JAN. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zukunft des früher von dem Kabaretttheater ,Herkuleskeule' genutzten Gebäudes
AF2805/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts bestehtfür einzelne Stadtrats

mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfllcht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt Dresden aktuell für die künftige Nutzung des früher
von dem Kabaretttheater,Herkuleskeule' genutzten Gebäudes, Sternplatz 1 in 01067 Dresden?"

Es Ist beabsichtigt, die Bestandsgebäude zurückzubauen. Ein Teil der unbebauten Fläche soll an die
WiD Wohnen In Dresden GmbH &Co. KG übertragen, der andere Teil für die Bebauung durch eine

Baugemeinschaft ausgeschrieben werden. Zu diesem Vorgehen werden derzeit Beschlussvorlagen
erarbeitet.
dlichen Grüßen

Hl bert

