Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[)LG'^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

30. JAN. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Wirtz

Kosten Wettbewerbsverfahren Ferdinandplatz
AF2864/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welche Kostenpositionen und Gesamtkosten hat das Wettbewerbsverfahren Ferdinandplatz
verursacht?"

Die Kostenpositionen für den städtebaulichen Wettbewerb am Ferdinandplatz betreffen folgen
de Kostenpositionen:

Evaluierungsverfahren (sieben Teilnehmer inkl. Reisekosten, Veranstaltung, Gutachter)
Überarbeitung städtebaulicher Entwurf, Büro Barcode
Erstellung des Bebauungsplanes

-2-

-

Erschließungskonzeption
Vorplanung Erschließung Inkl. Medien

-

Vorplanung Freiraum

Die Gesamtkosten hierfür belaufen sich bisher aufca. 250.500,00 Euro (brutto).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

