Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
[••>lG2qGlJ

•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

(OB) 6616171

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

30. • ".ZOW

V2702/18 zur 151. Oberschule und geplanter Radschnellweg
AF2787/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beant
wortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen

allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fra
gen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die
Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes In
teresse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen - dennoch beantworten.

„Die Vorlage zur 151. Oberschule V2702/18 stellt den Plan zum Bau der 151. Oberschule vor.
Mit Fertigstellung des Baus der 151. Oberschule werden noch deutlich mehr Kinder und Jugend
liche auf dem Schulweg mit dem Fahrrad die Königsbrücker Straße auch bergab entlangfahren.
Es ist zu erwarten, dass sie dabei sehr schnell fahren. Die Radverkehrsverbindung aus dem
Dresdner Norden/Klotzsche in die Innenstadt ist derzeit nicht geregelt und gefährlich. Es ist be

kannt, dass im Regionaiplan Oberes Elbtal ein Radschnellweg aus dem Norden/Klotzsche ins
Zentrum geplant ist.

1. Der Radschnellweg würde die Sicherheit der Oberschülerinnen auf dem Schulweg deutlich
erhöhen. Inwiefern wurde der Bau des Radschnellweges in die Planungen zum Bau der 151.
Oberschule einbezogen?''

Im Rahmen der zweiten Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal Osterzgebirge
finden sich im aktuellen Beteiligungsentwurf in der Karte Radverkehr mehrere Untersuchungskor-

ridore für Radschnellwege auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, u. a. von der Dresdner
Neustadt Richtung Klotzsche/Langebrück.

Um die genaue Lage möglicher Radschnellwege im städtischen Netz festlegen zu können, bedarf
es einer Machbarkeitsuntersuchung. Diese soll vorbehaltlich einer gesicherten Finanzierung bis
Anfang 2020 fertig gestellt werden. Eine solche Machbarkeitsuntersuchung ist auch im Radver
kehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden unter Punkt 4.5 festgeschrieben.
Im Regionalplan Oberes Elbtal ist kein Radschnellweg geplant. Es handelt sich um die Darstellung
eines nicht beschlossenen Untersuchungskorridors, welcher aus einer Studienarbeit der TU Dres
den von 2014 entnommen wurde.

2. „Wird die Trasse für den Radschnellweg beim Bau der Schule freigehalten?"
Nein.

3. „Für die Sicherheit der Oberschülerinnen wäre ein zeitnaher Bau des Radschnellweges paral
lel zum Bau der Oberschule wichtig. Wann wird der Radschnellweg gebaut?"
In Relation der Königsbrücker Straße wird kein Radschnellweg aus dem Umland an die Stadtgren
ze Dresden münden. Inwieweit eine Radschnellverbindung innerhalb des Stadtgebietes Dresden

Richtung Norden verlaufen wird, muss durch eine Machbarkeitsstudie belegt werden.
4. „Gibt es bereits eine Machbarkeitsstudie zu diesem Radschnellweg oder wann wird diese
erstellt und wann gibt es das Ergebnis?"

Nein, es gibt noch keine Machbarkeitsstudie zu Radschnellwegen in Dresden. Die Fertigstellung
der Studie wird für Anfang 2020 anvisiert.
5. „Bitte zeichnen sie in eine Karte den möglichen Verlauf des Radschnellweges ein."

Es gibt derzeit keine Planung zum Verlaufeines Radschnellweges.
6. „Die Stadt Dresden ist verantwortlich für die Sicherheit der Einwohnerinnen in Dresden im
öffentlichen Raum, insbesondere für die Sicherheit von Schülerinnen auf dem Schulweg.
Dass die Nutzung der Königsbrücker Straße für Radfahrende extrem gefährlich ist, ist be
kannt. Welchen zum Radschnellweg alternativen Plan gibt es in der Stadtverwaltung, um die
Sicherheit der mit dem Fahrrad in die Oberschule kommenden Oberschüler entlang der Kö

nigsbrücker Straße sowie der Stauffenbergallee regelkonform zu gewährleisten?"
Mit der Ausweisung einer Radroute IRIN (innergemeindliche Radhauptverbindung) gemäß der
Richtlinie zur integrierten Netzgestaltung (RIN) sind angestrebte Fahrgeschwindigkeiten verbun
den. Für die Kategorie IR III ist laut RIN eine Fahrgeschwindigkeit (einschl. Zeitverluste an Knoten
punkten) von 15 bis 20 km/h anzustreben. Um dies (verkehrssicher) zu erreichen, wurden für die
Königsbrücker Landstraße die Maßnahmen 770, 773 bis 777 und 959 identifiziert. Gemäß der Zu
ordnung zu den Kostenklassen (Anlage 6 des RVK) können für einzelne Maßnahmen Kosten über
500.000 Euro entstehen.

Die Stauffenbergallee ist zwischen Radeberger Straße und Rudolf-Leonhard-Straße ebenfalls Be
standteil einer IR Ill-Route, für die die Maßnahmen 772, 787 und 788 vorgesehen sind.

-3-

Aktuell wird durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft, welche baulichen bzw. verkehrsorganisa
torischen Maßnahmen kurzfristig realisiert werden können, um die Radverkehrsführung in der
Relation Stadtzentrum-Norden zu verbessern.
Mit freundlichen Grüßen

DIrlHiilbert

