Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

3 0. JAN. 2019

DREWAG - Sperrung von Strom-Anschlüssen in Prlvathaushalten 2018

AF2826/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künfti
ge vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele Strom-Anschlüsse in Privathaushalten wurden durch die DREWAG im Jahr 2018 infolge
unbezahlter Rechnungen gesperrt?"
Im Jahr 2018 wurden durch die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH 2.200 Stromsperrungen bei
Privathaushalten auf Grund von Zahlungsrückständen durchgeführt.
dlichen Grüßen

