Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
•XcGG

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GBl

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

3 0. JAN, 2019

Förderung des FIS Ski-Weltcups 2019 durch die Landeshauptstadt Dresden - Transport von Natur
schnee durch Sachsen

AF2872/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Tonnen bzw. wie viele Kubikmeter Naturschnee wurden für den von der Landes
hauptstadt Dresden geförderten FIS Ski-Weltcup 2019 jeweils von welchen Orten aus mit Last

kraftwagen an das Elbufer in Dresden transportiert?

2.

Mit wie vielen Fahrten von Lastkraftwagen wurde der unter Ziffer 1 genannte Naturschnee
jeweils über welche Entfernung an das Elbufer in Dresden transportiert?"

Aus Altenberg wurden 500 Kubikmeter Naturschnee zum Flughafen nach Dresden transportiert und
dort zwischengeiagert. Dieser wurde durch Lastkraftwagen mit Anhänger geholt, sodass pro Last
kraftwagen 50 Kubikmeter Naturschnee transportiert werden konnten. Es waren etwa 10 Fahrten
notwendig. Die Strecke von Altenberg nach Dresden-Klotzsche beträgt etwa 47,5 Kilometer, die Stre
cke vom Flughafen zum Königsufer etwa 14,5 Kilometer.

Die Gesamtmenge des transportierten Kunstschnee/Schnee entnehmen Sie bitte der Antwort zu
Ihrer Anfrage AF2871/19.
Mit freundlichen Grüßen

