Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

3 0. JAN. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Feuerwerk in Dresden

AF2837/19

Sehr geehrte Frau Eichner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wurden in Dresden (drei Standorte) um Silvester 2018/2019 erhöhte Werte im Bereich
Feinstaubbeiastung gemessen?''

Die Belastungen zu Silvester/Neujahr 2018/2019 waren vergleichsweise gering. Der Grenzwert
für den Tagesmittelwert von 50 pg/m^ wurde nicht erreicht.

In den beiliegenden Anlagen sind sowohl Stundenmittelwerte wie Tagesmittelwerte zu finden.
Die Werte wurden aus dem Internetauftritt des Freistaates Sachsen entnommen

(www.luft.sachsen.de). Am 1. Januar 2019 wurden in den ersten Jahresstunden deutlich erhöhte
Werte gemessen, die aber nach 3 Stunden wieder abgeklungen waren.

-2-

2. „Gibt es seitens des Gesundheitsamtes neue Erkenntnisse bzgl. einer erhöhten Zahl an
Atemwegserkrankungen in Dresden?"

Das Gesundheitsamt kann keine Aussage zur Anzahl von allgemeinen Atemwegserkrankungen in
Dresden machen.

Dem Gesundheitsamt werden nur meldepflichtige Erkrankungen {mit Verdacht/Nachweis be

stimmter Krankheitserreger) übermittelt. Diese Erkrankungen würden nicht im Zusammenhang
mit dem genannten Thema (Feuerwerk in Dresden) stehen.
3. „In welchen Bereichen ist das Zünden privater Feuerwerke in Dresden um Silvester er
laubt/nicht erlaubt?"

Gemäß § 23 Abs. 1 der 1. Verordnung zum Sprengstoffgesetz ist das Abbrennen pyrotechnischer
Gegenstände in unmittelbarer Nähe von Kirchen, Krankenhäusern, Kinder- und Altersheimen

sowie besonders brandempfindlichen Gebäuden oder Anlagen verboten. Dies gilt auch für das
Abbrennen pyrotechnischer Gegenstände an Silvester. Darüber hinaus gibt es nach gegenwärti
gem Sachstand keine örtlichen Beschränkungen zum Abbrennen pyrotechnischer Gegenstände
an Silvester.

4. „Gab es im Vergleich zum Jahr 2017 Veränderungen im Bereich der Sicherheitsvorkehrun
gen rund um den 31.12.2018?"

Seitens der Landeshauptstadt Dresden gab es im Vergleich zum Jahr 2017 rund um den
31. Dezember 2018 keine Veränderungen im Bereich der Sicherheitsvorkehrungen.
chen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

Tagesmittelwerte PMIO (Feinstaub)
20

18

16

14

12

00

10

3.

:.vte.

25.12.2018

26.12.2018

27.12.2018

28.12.2018

• Dresden-Bergstraße PM10_TEOM

29.12.2018

30.12.2018

• Dresden-Nord PM10_TEOM

31.12.2018

01.01.2019

02.01.2019

Dresden-Winckelmannstr. PMIO TEOM

03.01.2019

04.01.2019

f<y
rCy

0

10

20

30

40

50

50

70

80

90

100

110

120

130

140

Dresden-Bergstraße PM10_TEOM

Dresden-Nord PMIO TEOM

stundenwerte PMIO {Feinstaub)

Dresden-Winckeimannstr. PMIO TEOM

rsV'

