LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2233/18
Datum:

30. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/064/2019)
über:
Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3006,
Dresden-Altstadt II/Strehlen in der Fassung vom 6. Februar 2018 , bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-21. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Beschlussempfehlung ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3006,
Dresden-Altstadt II/Strehlen In der Fassung vom 22. Juni 2016, zuletzt geändert am 1. November 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu so
wie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender
Anlagen

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

