Hausmitteilung

Dresden.
[•)LG'^qGU•

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

3 0. JAN. 2019

Kantine im Ratskeller

AF2831/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 bis 5 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen

allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fra
gen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die
Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit Ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Biszur Jahrhundertflut 2002 zählte der Ratskeller zu einer beliebten Gaststätte bei Dresd
ner/innen und Touristen. Seitdem steht das traditionsreiche Lokal jedoch leer. Auch die Suche
nach einem Pächter blieb - trotz Ausschreibung - erfolglos.

Daraufhin hatte die Verwaltung die Räumlichkeiten für die Betreibung einer Kantine ausge
schrieben. Diese endete am 31. Mai 2018. Auf die Ausschreibung gab es mehrere Bewerber. In
dem früheren Kellerrestaurant soll zukünftig eine Kantine für die Rathaus-Mitarbeiter sowie

Externe entstehen. Im September letzten Jahres sollte der Zuschlag erteilt und ein Vertrag ge
schlossen werden.

-2-

1. Wer hat den Zuschlag erhalten und wann wurde der Vertrag geschlossen?"
Der für den Vertragsabschluss vorgesehene Partner hat sein Engagement kurzfristig zurückgezo
gen. Daraufhin wird aktuell mit den weiterhin an der Ausschreibung beteiligten Firmen bezüglich
Vertragsabschluss verhandelt.
2. „Wann ist mit der Eröffnung der Kantine zu rechnen?"

Dies ist abhängig von den Verhandlungen, siehe Antwort zur Frage 1.
3. „Welche Kapazitäten umfassen die Räumlichkeiten?"
Es können Veranstaltungen für bis zu 400 Personen durchgeführt werden.
4. „Wie viele Mahlzeiten können pro Tag angefertigt werden?"
Im Rahmen der Ausschreibung wurde von einer Ausgabe von 100 Essen pro Tag ausgegangen.
5. „Welche qualitativen Vorgaben wird es an die öffentlichen Nutzungen geben?"
Qualitative Vorgaben an eine öffentliche Nutzung sind nicht bekannt, es wird um Konkretisierung
der Fragestellung gebeten.
Mit freundlichen Grüßen

DItk Hilbert

