Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0725/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis I - Mandat
DIE LINKE
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Stadtrat Dr. Klaus Sühl ein wichtiger Grund nach § 18
Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Stadtrat Dr. Klaus Sühl aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO die erste Ersatzperson für Herrn Dr. Klaus Sühl im Kommunalwahlkreis I
Frau Katrin Mehlhorn
Förstereistr. 27
01099 Dresden
in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
1. Gemäß § 18 Abs. 1 SächsGemO kann ein Stadtrat die Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verlangen, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft der Stadtrat.
Herr Stadtrat Dr. Sühl hat mit Schreiben vom 17.08.2010 die Oberbürgermeisterin, Frau
Orosz, darüber informiert, dass er aufgrund seines neuen Beschäftigungsverhältnisses in
Berlin und des damit verbundenen hohen Arbeits- und Zeitaufwandes nicht mehr in der
Lage ist, sein Stadtratsmandat wahrzunehmen und deshalb zum nächstmöglichen Zeitpunkt aus dem Stadtrat ausscheiden möchte (Anlage 1).
Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO fest, dass bei Herrn Stadtrat Dr. Klaus
Sühl ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO vorliegt, der das Ausscheiden aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden rechtfertigt.
2. Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO die erste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis nach. Grundlage
für das Feststellen der in den Stadtrat nachzurückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 07.06.2009 in der Landeshauptstadt Dresden [Öffentliche Bekanntmachung des korrigierten Wahlergebnisses vom 07.06.2009 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 27 und 28/2009 (Auszug – Anlage 2)].
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE im Kommunalwahlkreis I wurde
Frau Katrin Mehlhorn, Förstereistr. 27, 01099 Dresden
festgestellt. Sie erhielt zur Stadtratswahl am 07.06.2009 insgesamt 1.251 gültige Stimmen.
Da sich Frau Mehlhorn zur Zeit im Urlaub befindet, erklärte sie am 24.08.2010 vorab telefonisch ihre Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates. Die Bereitschaftserklärung wird am 30.08.2010 schriftlich nachgereicht und der Vorlage als Anlage 3 beigefügt.
Sofern Frau Mehlhorn keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend macht, erfüllt

...

3/3
sie diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anschreiben Herr Stadtrat Dr. Sühl an Frau Oberbürgermeisterin Orosz
Anlage 2 – Auszug Wahlergebnis WK I vom 07.06.2009
Anlage 3 – Bereitschaftserklärung Frau Mehlhorn – wird nachgereicht -

Helma Orosz

