Hausmitteilung

Dresden.
rVLG^OGIJ'^
}

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

>

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

31. JAN. 2019

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für den Dresdner Kreuzchor
AF2877/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Welche Leistungen hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Jahr 2018 für den Dresdner Kreuz
chor erbracht (bitte jeweils Art der Leistung, Leistungszeitraum und Leistungsvolumen mitteilen)?''
Auf Grundlage eines Kooperationsvertrages erhielt der Dresdner Kreuzchor für das Jahr 2018 eine
Ganzwagenwerbung an einer Straßenbahn des Types NGT D 8 DD inkl. Innenwerbung sowie eine
Vollwerbung an zwei Bussen der Firma Taeter Tours GmbH.

-2-

Diese Leistungen wurden vertraglich bis zum 30. Juni 2019 vereinbart und umfassen einen Betrag in
Höhe von etwa 29 500 Euro. Der Kooperationsvertrag sieht vor, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe
AG (DVB AG) für denselben Betrag Werbeflächen nutzen kann und Eintrittskarten für eine Veranstal
tung des Dresdner Kreuzchors erhielt. Diese Eintrittskarten wurden im Rahmen der Kundenbindung
an Stammkunden der DVB AG verlost.

Zudem hat der Dresdner Kreuzchor am 10. März 2018 eine Straßenbahn-Sonderfahrt bestellt, die per
Rechnung bezahlt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

