Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QI-G2aClJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

3|

2019

Befahren des Gehweges vor dem Kuiturpalast
AF2821/19

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach

Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Abend für Abend befahren Taxis verkehrswidrig den Gehwegbereich vor dem Kulturpalast.
Was vielleicht als Service gemeint sein mag, zwingt Passanten immer wieder dazu, auszuwei
chen, um nicht verletzt zu werden.

Das Befahren des Gehwegs widerspricht nicht nur der StVO: Im Oktober 2017 rammte ein Ta

xifahrereine Fußgängerin und verletzte sie schwer, als er von der Wilsdruffer Straße auf den
Vorplatz des Kulturpalastes fuhr.
1. Wurde nach dem Unfall im Oktober 2017 seitens der Landeshauptstadt Dresden das Ge

spräch mitder Dresdner Taxigenossenschaft oder z. B. dem Landesverband Sächsischer
Taxi- und Mietwagenunternehmen e.V. gesucht? Wenn Ja, mit welchem Ergebnis?

-2-

2. Führt die Landeshauptstadt Dresden vor dem Kulturpalast Kontrollen durch, um das Befah
ren des Gehwegs zu unterbinden?
3. Sind seitens der Landeshauptstadt Dresden anderweitige Maßnahmen zur Verbesserung
der Fußgängersicherheit vor dem Kulturpalast geplant?"

Die Beantwortung wird ihnen schnelistmögiich nachgereicht, da noch Interner Abstimmungsbe
darf besteht.
diichen Grüßen

