Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
"nLG-?.aG]j*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 80.11

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

31. JAN. 2019

Dresden Marketing GmbH - finanzielle Mittel
AF2811/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zunächst erlaube Ich mir den Hinwels, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenhelten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem Insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglleder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise Ich ausdrücklich daraufhin, dass Ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1. „In welcher Höhe erhielt die Dresden Marketing GmbH im Jahr 2018 finanzielle Mittel aus
dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Dresden Marketing GmbH erhielt Im Jahr 2018 aus dem Amt für Wirtschaftsförderung der
Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel In Höhe von 117.810 Euro (brutto) für vertraglich
vereinbarte, erbrachte Leistungen.
2. „Für welche Projekte erhielt die Dresden Marketing GmbH im Jahr 2018 konkret die unter
Ziffer 1 genannten finanziellen Mittel aus dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landes
hauptstadt Dresden?"
Die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Mittel erhielt die Dresden Marketing GmbH im Jahr
2017 konkret für folgende Projekte:

-2-

99.960 Euro

PR-Kampagne für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Dresden
„Exzellenzstadt Dresden"

17.850 Euro

Kommunikation des Dresdner Striezelmarktes in Tschechien

Mit freundlichen Grüßen

U
Dirk Hilbert

