Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
jT jLGgCjCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schoilbach

Datum:

31. JAN. 2019

Sanlerungs- bzw. Investitionsbedarf Im Bereich der Sportstätten
AF2873/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglleder
ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h.
ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn
die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;

dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen all

gemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, wer
de ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kon
stellationen - dennoch beantworten.

„Wie hoch war zum 31.12.2018 Insgesamt der Sanlerungs- bzw. Investitionsbedarf Im Bereich der Sportstät
ten In der Landeshauptstadt Dresden?"
Auf der Grundlage der Sanlerungs- und Entwicklungskonzeption Ist ein Gesamtaufwand von etwa 307 Millio
nen Euro ermittelt worden.

MItiFQundllchen Grüßen
(

Dirk Hilbert

