Anfrage Nr.: AF2901/19
Datum: 31.01.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Rodungsarbeiten von Bäumen an der Tschirnhausstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Kettensäge Massaker an der Tschirnhausstraße
Im Bereich des ehemaligen Parkplatzes längs der Tschirnhausstraße sehe ich massive Rodungsarbeiten von Bäumen. Dort entsteht wohl nun der Baumarkt den der Stadtrat gegen meine
Stimme beschlossen hat.
Fragen:
1)Werden/wurde Eingriffe in die Natur vorgenommen, die genehmigungsbedürftig sind?
Welche Genehmigungen wurden ggf. unter welchen Auflagen erteilt? Werden irgendwelche
Ausgleichsmaßnahmen vorgenommen?
2) Wie viele Bäume welchen Alters wurden überschlagsmäßig beseitigt? Wieviel Festmeter Holz
stellt die gesamte Summe der gerodeten Bäume dar.
3) Welche Summe Sauerstoff haben die gerodeten Bäume bisher produziert und wieviel ist das
im Vergleich mit einem typischen Baum beispielsweise einer 80 Jahre alten Buche.
4) Gab/gibt es in dem Totholzareal weiter stadtwärts also längs des Geberbach schützenswerte
Tiere.
Wird dieses Gebiet ebenfalls gerodet? Welche und wie viele nicht besonders geschützte Tiere
werden dort ggf. vertrieben?

Hartmut Krien

