LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2233/18
Datum:

30. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/064/2019)
über:

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt Ii/Strehlen, Lenneplatz
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:

4«

Bor Stadtrat prüft die während dos Vorfahrons zum Bebauungsplan abgogobonon Steiiungnahmoni Bor Stadtrat boGchlioßt übor die Abwägung wio aus Anlage 1 orsichtlichi

2,

Bor Stadtrat nimmt eur Konntnicj dass der Bebauungsplan im voroinfachton Vorfahren

geändert wurdo> von einer erneuten öffentlichen Auslegung jodoch obgOGohon worden
kanAr

g,

Bor Stadtrat nimmt zur Kenntnisi dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurdoi

4i

Bor Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Absi 1 BauGB den Bebauungsplan Nn 3006,
Bresdon Altstadt Il/Strehlen in der Fassung vom 6. Februar 20181 bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Foctsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stel
lungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Beschluss
empfehlung ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren

geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3006,

Dresden-Altstadt Il/Strehlen In der Fassung vom 22. Juni 2016, zuletzt geändert am 1. No
vember 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeich
nerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu so
wie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Abstimmung:

/\ (/,

Ersetzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

^

31, JAN. 2019
Eva Jähnigen

Raoul Schmidt-Lamonta'in
Vorsitzender

Beigeordnete für Umwelt
Kommunalwirtschaft

Anlagen

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

