Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 Q. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2305/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e.V. (DWA) hinsichtlich des Status der Hochwas
servorsorge und des Standes der Kommunikation zu Hochwasserrisiken sowie deren Emp
fehlungen gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.'"

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur wei
teren Verbesserung der Kommunikation der Landeshauptstadt Dresden zu den Hochwas
serrisiken schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden Hochwasser-Audit
umzusetzen."

Die Vorschläge gemäß Anlage 2 werden im Rahmen der Fortschreibung des PHD umgesetzt. Bei
spielhaft werden folgende Punkte benannt:
•
•

Nr: 1.: Die Bereitstellung der Ergebnisse der 2D-HN-Modellierung (Stand 2017) im The
menstadtplan (Nr.l) erfolgt bis zum 2. Quartal 2019.
Nr. 4, 5, 9 und 10.: Gefahren, Betroffenheiten und Risiken durch Starkregen. Im Rahmen
des BMBF-FörderproJektes WAWUR (Wild abfließendes Wasser im Urbanen Raum) wer
den Daten zur Schadensanfälligkeit gegenüber Starkregen sowie Maßnahmen zur Scha
densminderung aufbereitet. Erste Ergebnisse sollen im 2. Quartal 2020 öffentlich vorge
stellt werden.

Die weiteren Vorschläge werden schrittweise umgesetzt und ebenfalls in Kartenform im The
menstadtplan dargestellt.

- 2 -

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand der Kommunikation der
Hochwasserrisiken im Rahmen der zweijährlichen öffentlichen Berichterstattung zum Plan
Hochwasservorsorge im Umweltbericht „Fakten zur Umwelt" zu informieren."
Die nächste Berichterstattung erfolgt mit dem Umweltbericht 2017/18 im Herbst 2019.
nächste Beschlüsskontrolle: 12/2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Eva Jäh]

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Hilbet

Oberbürgermeister

