Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB2) 55.43

Datum:

3 0. JAN. 2019

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2058/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirt
schaftsjahr 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2016:

1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2016 - Abgänge"genannten Grundstücke und Ge
bäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dres
den herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung der an das Amt für Hochbau
und Immobilien übertragenen Flurstücke erfolgt durch dieses Amt.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2016 - Zugänge"genannten Grundstücke sind in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen und die
Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
Auch dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.
Die Erstattung ist erfolgt, der Beschlusspunkt erledigt.

4. Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen.
Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Ein-

-2-

lage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Elnlagenkonto des Betriebes ge
werblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.
Die Buchung wurde erledigt, der Beschlusspunkt ist erfüllt.

5.

Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird die Anlage 2000001755 (Schulgebäude

2, Wurgwitzer Straße 1) in das Sondervermögen übertragen. Die Übertragung erfolgt zum
Wert von 49.023,32 Euro."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Somit ist die Bearbeitung des Beschlusses zu V2058/17 komplett abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Hartmui^/orjohann
Beige/raneter für Bildung und Jugend

/

DIrk'Kiibert
Oberbürgermeister

