Antrag Nr.: A-CB0217/19
Datum: 4. Februar 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:
Kusche, Lutz

Gegenstand:
Finanzmittel für den traditionell stattfindenden Neujahrsempfang des Ortschaftsrates
Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Neujahrsempfanges 2019 einen
Betrag von 1.900 € aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Cossebaude

12.02.2019 öffentlich
öffentlich

beschließend
beschließend

Begründung:
Der Neujahrsempfang des Ortschaftsrates Cossebaude findet jährlich unter einem bestimmten
Thema statt. Dieses Jahr fand er unter folgendem Thema statt:
125 Jahre Schule in Cossebaude und 25 Jahre Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Für dieses Event werden regelmäßig Gäste, Vereine und Einrichtungen der Ortschaft eingeladen.

Lutz Kusche
Seite 1 von 1

