DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2911/19
Datum: 31.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gutschein der Stadt Dresden für eine gebührenfreie Mietrechtsberatung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Gutschein der Stadt
Dresden für eine gebührenfreie Mietrechtsberatung“:

Fragen:
Am 01. März 2018 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche
Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen. Nach dieser Richtlinie kann durch die Landeshauptstadt Dresden einmal jährlich
ein Gutschein für eine Mietrechtsberatung an Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen ausgereicht werden.
1. Auf welche Weise wurde dieses Angebot eines Gutscheins für eine Mietrechtsberatung
bislang durch die Stadtverwaltung bekannt gemacht?
2. Auf welche Weise wird dieses Angebot eines Gutscheins für eine Mietrechtsberatung aktuell durch die Stadtverwaltung bekannt gemacht?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

