Hausmitteilung

Dresden.
r^i.Gi-iaGU'
L.J

•

vertraulich

An alle

!

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

A80

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V1307/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche - ,,Zur Wetterwarte" und „Zum
Windkanal"

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Inneren Erschlie

ßung Im Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte" und „Zum Windkanal" entsprechend
Anlage 2, Stand 13.09.2016, mit dem erweiterten Planungsumfang bis zur Königsbrücker
Landstraße und dem Einmündungsbereich der Straße Zum Kraftwerk (Anlage zu dieser Be
schlussausfertigung).

Der erweiterte Planungsumfang entsprechend Anlage 2, Stand 13. September 2016, wurde in die
Planungen aufgenommen. Der 1. Bauabschnitt befindet sich in der Durchführung (Baubeginn
17. August 2017).

Die Ausschreibung des 2. und 3. Bauabschnittes („Zum Kraftwerk" bis „Zur Wetterwarte") wurde
durchgeführt. Derzeit werden die Angebote ausgewertet. Baubeginn ist für April 2019 geplant.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen und
elnzuwerben.

Es wurden Fördermittel entsprechend der Förderung von Vorhaben der wirtschaftsnahen Infra
struktur (GRW-Infra) beantragt. Der Fördermittelbescheid für den 1. Bauabschnitt („Zum Kraft
werk" bis „Zum Windkanal") mit einer Zuwendung in Höhe von 1.378.160 Euro liegt seit
21. Dezember 2016 vor.

-2-

Der Fördermitteibescheid für den 2. Bauabschnitt („Zum Kraftwerk" bis „Zur Wetterwarte") und
der Erweiterung bis zur Königsbrücker Landstraße (3. Bauabschnitt) mit einer Zuwendung in Hö
he von 1.266.289 Euro liegt seit 30. November 2017 vor.
nächste Beschlusskontrolle: 03. Februar 2020

Mit fxsundlichen Grüßen

k
Dirk Hilbert

