LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschlusszu:

V1698/17

Gegenstand;

Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung
des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor
Hochwasser der Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung d. Freistaates Sachsen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden für die mobilen Anteile der o. g.
Hochwasserschutzanlage der Landestalsperrenverwaltung (LTV) den Betrieb, die Unterhal
tung und Lagerung auf eigene Kosten übernimmt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Anlage zur Vorlage beiliegende Betriebs
vereinbarung abzuschließen und die Umsetzung der sich ergebenden Verpflichtungen un
eingeschränkt sicherzustellen. Weiterhin wird der Oberbürgermeister ermächtigt, Anpas
sungen der Betriebsvereinbarung, welche sich zukünftig aus Notwendigkeiten ergeben, an
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (Regiebetrieb) zu delegieren.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Betriebsvereinbarungen für die Übernahme
von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung mobiler Anlagenteile weiterer Hochwasserschutz
anlagen der LTV im Stadtgebiet zu verhandeln und dem Stadtrat jeweils gesondert zur Be
schlussfassung vorzulegen.
Dresden,

2 2. AUS. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

