Hausmitteilung

Dresden.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Alle Stadträtinnen und Stadträte

GZ:

(OB) 30.11-5/22068-15

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

31. JAN. 2019

Widerspruch des Oberbürgermeisters gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO

Stadtratssitzung SR/0S9/2018 vom 24. Januar 2019
TOP 31 - Beschluss zu Antrag A0S17/18
Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 52 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und § 27 Absatz 5 Satz 1
Hauptsatzung widerspreche ich dem in der Sitzung des Stadtrates am 24. Januar 2019 zu Antrag
A0517/18 gefassten Beschluss (Anlage).
Hiermit berufe ich für

Donnerstag, den 14. Februar 2019,16 Uhr,
eine Sitzung des Stadtrates
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1, 01067 Dresden,

ein, in der erneut über den Antrag A0517/18 zu beschließen ist.
Begründung:

Der Antrag A0517/18 betrifft zunächst die Frage, ob es bei dem Vorhaben bleiben soll, auf einer
von vier bislang durch den Kraftfahrzeugverkehr genutzten Fahrspuren auf der Albertstraße zwi
schen Albertplatz und Carolaplatz künftig Radverkehrsanlagen anzulegen oder ob es bei der
aktuellen vierspurigen Nutzung durch den Kraftfahrzeugverkehr bleiben soll.

Zugleich hat der Antrag Auswirkungen auf ein konkretes Vergabeverfahren, welches am 6. Feb
ruar 2019 auf der Tagesordnung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung steht und am 18.
Februar 2019 mit einer Zuschlagserteilung beendet werden sollte (Vergabenummer: 2018-661500060, Radverkehrsanlagen Albertstraße in 01097 Dresden III, V2868/19).

Die Einleitung dieses VergabeVerfahrens erfolgte durch den zuständigen Geschäftsbereich auf
Grundlage der Stadtratsbeschlüsse vom 20. November 2014 zu V2476/13 (Verkehrsentwick
lungsplan 2025plus, dort insbesondere Maßnahmen 9, 54 und Anlage 15) und vom 13. Juni 2017

zu V1252/16 (Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden) sowie unter Beachtung der
aktuellen Entwicklungen und Prognosen des Verkehrsaufkommens.
Zwar war noch im Antwortschreiben des Petitionsausschusses vom 5. März 2011 zu Petition

0080/10 (Ausbau der „Nord-Süd-Route") zunächst lediglich ein Verkehrsversuch angedacht, mit
welchem lediglich die vorübergehende Nutzung der Albertstraße durch den Radverkehr getestet
werden sollte. Allerdings rechtfertigten die aktuellen Verkehrsprognosen nach Einschätzung des
zuständigen Geschäftsbereichs den Verzicht auf einen Verkehrsversuch und die unmittelbare
Umwidmung einer Fahrspur in einen Radweg.

Die Bekanntmachung des Vergabeverfahrens erfolgte am 6. November 2018. Angebotseröffnung
war am 13. Dezember 2018. Die Angelegenheit befindet sich als Vorlage V2868/19 auf der Ta
gesordnung der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 6. Februar 2019. Bisher
ist vorgesehen, den erfolgreichen Bieter am 18. Februar 2019 über die Zuschlagserteilung zu
informieren.

Diese Vergabeentscheidung würde indes hinfällig werden, wenn der Beschluss zu A0517/18 vom

24. Januar 2019 umgesetzt werden müsste. Über die möglichen Schadenersatzansprüche der
beteiligten Bieter wurde der Stadtrat während seiner Sitzung am 24. Januar 2019, noch vor der

Beschlussfassung zu A0517/18, durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Rahmen der Beantwortung der mündlichen Anfrage mAF0398/19 infor
miert.
I

Bisher sind zudem Planungskosten von circa 70.000 Euro angefallen. Wenn eine neue Planung
mit Radverkehrsanlagen im Seitenraum erfolgen muss, wäre mit circa 100.000 Euro Planungs
kosten zusätzlich zu rechnen. Hinzu käme eine Gefährdung von Fördermitteln, die für das Ge
samtvorhaben in Aussicht gestellt worden sind.
Bereits in der Sitzung wurde auf vergaberechtliche Bedenken und den Widerspruch zwischen
A0517/18 und der in gleicher Sitzung beschlossenen Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan hingewiesen; Beschluss zu V2379/18, Tenorziffer 3 und Maßnahme M 9, vierter
Schwerpunkt des Luftreinhalteplans 2017.

Im Nachgang wies der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft darauf hin, dass der
Beschluss zu A0517/18 die örtliche Wirkung des Luftreinhalteplanes verringere. Die Albertstraße
gehöre zu den Immissionsschwerpunkten mit einer modellierten durchschnittlichen Jahresgesamtbelastung in Höhe von 40,9 pg/m^ N02. Die Belastung liege damit über dem zulässigen
Grenzwert (vgl. Tab. 7-3 des Luftreinhalteplanes).

Aufgrund der gegen den Beschluss vorgebrachten Bedenken habe ich diesen rechtlich prüfen
lassen. Daraufhin bin ich zu der Überzeugung gelangt, dass der Beschluss rechtswidrig ist.

Zwingende logische Konsequenz des Beschlusses zu A0517/19 wäre der rechtswidrige Abbruch
des Vergabeverfahrens V2868/19.
Ein Aufhebungsgrund nach § 17 VOB/A wurde nicht benannt und kann voraussichtlich auch nicht
mit der erforderlichen Sicherheit glaubhaft gemacht werden.

-3-

Nach § 17 Abs. 1 VOB/A kann die Ausschreibung aufgehoben werden, wenn;

1. kein Angebot eingegangen ist, das den Ausschreibungsbedingungen entspricht,
2. die Vergabeunterlagen grundlegend geändert werden müssen,
3. andere schwerwiegende Gründe bestehen.

Da Angebote eingegangen sind, die den Ausschreibungsbedingungen entsprechen, und auch die
Vergabeunterlagen nicht geändert werden mussten, war allein zu klären, ob „andere schwer
wiegende Gründe" im Sinne von § 17 Abs. 1 Nr. 3 VOB/A vorliegen.

Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs sind bei der Prüfung eines zur Aufhebung be
rechtigenden schwerwiegenden Grundes strenge Maßstäbe anzulegen. Ein zur Aufhebung der
Ausschreibung Anlass gebendes Fehlverhalten der Vergabestelle kann danach schon deshalb
nicht ohne weiteres genügen, weil diese es andernfalls in der Hand hätte, nach freier Entschei

dung durch Verstöße gegen das Vergaberecht den bei der Vergabe öffentlicher Aufträge beste
henden Bindungen zu entgehen. Das wäre mit Sinn und Zweck des Vergabeverfahrens nicht zu
vereinbaren. Berücksichtigungsfähig sind grundsätzlich nur Mängel, die die Durchführung des
Verfahrens und die Vergabe des Auftrags selbst ausschließen, wie etwa das Fehlen der Bereit
stellung öffentlicher Mittel durch den Haushaltsgesetzgeber. Im Einzelnen bedarf es für die Fest
stellung eines schwerwiegenden Grundes einer Interessenabwägung, für die die Verhältnisse des
jeweiligen Einzelfalls maßgeblich sind; vgl. BGH, Urteil vom 12. Juni 2001 - XZR 150/99, NZBau
2001, 637 und BGH, Urteil vom 20. März 2014 - X ZB 18/13, juris Rn. 25.

Diese Interessenabwägung würde hier gegen die Stadt aus gehen, weil ihr die Durchführung des
ausgeschriebenen Vorhabens nicht aufgrund vergabeverfahrensbezogener Mängel, unvorher
sehbarer finanzieller oder anderer äußerer Umstände unmöglich oder unzumutbar geworden
(zum Erfordernis der Unvorhersehbarkeit siehe OLG Düsseldorf, Beschluss vom 29.8.2018 - VIIVerg 14/17, juris Rn. 31.
Ausschlaggebend für den Abbruch wäre vielmehr eine politische Entscheidung des Stadtrates,

die auf geänderten Mehrheitsverhältnissen und damit auf einer veränderten Prioritätensetzung
beruht. Vergaberechtlich stellen geänderte politische Vorstellungen grundsätzlich keinen „ande
ren schwerwiegenden Grund" dar, der zur schadenersatzfreien Aufhebung des Vergabeverfah
rens berechtigen würde.
Aus vorgenannten Gründen muss ich den Stadtrat hiermit auffordern den in der Sitzung am
24. Januar 2019 zu A0517/18 gefassten Beschluss entweder ersatzlos aufzuheben oder durch
einen rechtlich zulässigen Beschluss zu ersetzen.
liehen Grüßen

Anlagen

Beschlussausfertigung vom 24. Januar 2019 zu A0517/18
Zuarbeit an den Ausschuss für Finanzen vom 23. Januar 2019 zu A0517/18

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2019)

Sitzung am:

24.01.2019

Beschluss zu:

A0517/18

Gegenstand:

Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die vier Spuren für den motorisierten Individualverkehr auf der Albertstraße zwischen

Carolabrücke und Albertplatz bleiben erhalten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Umsetzung des Radverkehrskonzeptes alternative Radwegeführungen über die Seitenräume zu
untersuchen. Die geplanten 400.000 Euro Umbaukosten werden der separat zu führenden Li
quiditätsreserve zugeführt.

Dresden,

2 8. lAN. 2019

nibert
Vorsitzender

Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen

ten

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

über

Herrn Oberbürgermeister ,
Dirk Hilbert

Datum: Z3.0^ •
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen aus der Sitzung am 14.Januar 2019
(F/072/2019)

Hier: Antrag A0517/18 Straßenrückbau stoppen -Albertstraße bleibt vierspurig

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Ausschuss für Finanzen bittet um folgende schriftliche Zuarbeit bis zu den Fraktionssit
zungen am 22. Januar 2019:

Wann erfolgte die Ausschreibung? Welche zusätzlichen Planungskosten entstehen?"
Die Bekanntmachung erfolgte am 6. November 2018. Angebotseröffnung war am 13. Dezember
2018. Wenn es im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 6. Februar 2019 zu einer Entscheidung
kommt, kann am 18. Februar 2019 der Zuschlag erteilt werden.

Bisher sind Planungskosten von circa 70.000 Euro angefallen. Wenn Umplanungen erfolgen müs
sen, wäre mit circa 100.000 Euro Planungskosten zusätzlich zu rechnen.

Mit freundlichen Grüßen

/. \f.
Raoul Schitiidt-Larhöntäin

