Antrag Nr.: A-CB0216/19
Datum: 4. Februar 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:
Kusche, Lutz

Gegenstand:
Verfügungsfonds für Ortsvorsteher Cossebaude 2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 5.000 Euro als frei zu verwendende
Verfügungsmittel für den Ortsvorsteher Cossebaude 2019 aus dem allgemeinen Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Cossebaude

12.02.2019 öffentlich
öffentlich

beschließend
beschließend

Begründung:
Monatlich fallen Kosten für Gratulationen, Jubiläen, Besuche in Vereinen und Einrichtungen
durch den Ortsvorsteher an. Da es sich um Kleinbeträge handelt, müssten jedes Mal dazu Beschlüsse gefasst werden. Um den Aufwand für die Räte so gering wie möglich zu halten, werden
diese Kleinbeträge in Summe unter dem Verfügungsfonds des Ortsvorstehers geführt und sind
jederzeit in der Verwaltungsstelle Cossebaude abrufbar. Die Belege können von Interessierten
nach Jahresabschluss ebenfalls in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.

Lutz Kusche

Seite 1 von 1

