DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2910/19
Datum: 31.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Lenkungsgruppe Heinz-Steyer-Stadion

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss zu V2417/18 "Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung
des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden" beschloss der Stadtrat auf ihren
Vorschlag hin die Einsetzung einer Lenkungsgruppe mit folgender Zusammensetzung:
"Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal
und Recht sowie weitere Vertreter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören."
Diese Aufzählung im Beschluss ist zwar nach meiner Auffassung abschließend gewesen, dennoch kann es von Vorteil sein, auch weitere Personen zu beteiligen. Bereits in einer diesbezüglichen Hausmitteilung war der Kreis der Lenkungsgruppenmitglieder ja erweitert.
Auf der ersten Sitzung der Lenkungsgruppe am 30.01.2019 war nun ein erheblich größerer Personenkreis anwesend als im Ratsbeschluss vorgesehen.
Bitte beantworten Sie mir daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Personen gehören zum jetzigen Zeitpunkt zu dieser Lenkungsgruppe?
2. Planen Sie im Laufe der Zeit diesen Personenkreis zu erweitern?

3. Aus welchem Grund haben Sie bei den nicht im Stadtratsbeschluss aufgeführten Personen jeweils entschieden, diese zur Lenkungsgruppe hinzuzuziehen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

