Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2778/18
Datum: 5. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
29.01.2019
04.02.2019
05.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

12.03.2019

nicht öffentlich

beratend

26.03.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

11.04.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Projekttag "Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Entwicklung und Durchführung des Projekttages „Moderne. Sehen.
Verstehen – Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch“ für Dresdner Schulen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu A0358/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01
40194000
7.875,00 EUR

10.100.28.1.0.01
44294000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit dem Beschluss „Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Hänsch als Architekt der Dresdner
Nachkriegsmoderne“ (SR/045/2017) wurde die Landeshauptstadt Dresden beauftragt, Vorschläge zur Ehrung des Architekten Wolfgang Hänsch zu entwickeln.
Am 1. Februar 2018 tauschten dazu die Stiftung Sächsischer Architekten und das Amt für Kultur
und Denkmalschutz erste Ideen aus. Dabei kam der beiderseitige Wunsch zum Ausdruck, statt
einer klassischen Ehrungsform ein Bildungsprojekt zu entwickeln. Dieser Vorschlag wurde in
einem weiteren Gespräch inhaltlich untersetzt und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus in
der Sitzung am 27. März 2018 vorgestellt.
Am 15. August 2018 wurden in einem Workshop des Amtes für Kultur und Denkmalschutz gemeinsam mit der Stiftung Sächsischer Architekten und Vertretern des Stadtmuseums Dresden
konkrete Umsetzungsvorschläge für einen Projekttag unter dem Titel „Moderne. Sehen. Verstehen – Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch“ entwickelt.
Ziel des in der Anlage näher beschriebenen Projekttages ist es, Dresdner Schülerinnen und Schüler schulartenübergreifend ab der Klassenstufe 5 über die Architektur der Nachkriegsmoderne in
Dresden zu informieren und für deren architekturhistorische Bedeutung zu sensibilisieren. Ausgangspunkt hierfür ist das Wirken von Wolfgang Hänsch als bedeutenden Architekten der Dresdner Nachkriegsmoderne. Im Mittelpunkt dieses Vermittlungsprojektes stehen beispielhaft die
Semperoper und der Kulturpalast.

Anlagenverzeichnis:
Leitlinien zur Entwicklung des Projekttages „Moderne. Sehen. Verstehen – Auf den Spuren des
Architekten Wolfgang Hänsch“

Dirk Hilbert

