Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2824/18
Datum: 5. Februar 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
29.01.2019
04.02.2019
04.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.03.2019

nicht öffentlich

beratend

06.03.2019

nicht öffentlich

beratend

11.03.2019
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

11.04.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.55.3.0.01
42210000

322.100,00 Euro

10.100.55.3.0.01
42210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der seit längerem zu beobachtende Trend zu kleineren, günstigeren und pflegeleichteren Bestattungsformen bedingt eine immer geringer werdende Auslastung vorhandener Friedhofsflächen.
Die Friedhofsbewirtschaftung kann vielerorts nicht mehr kostendeckend betrieben werden. Lückenhaft belegte bzw. brachliegende Flächen findet man fast auf jedem Friedhof. Die Folge sind
fehlende Gebühreneinnahmen und damit finanzielle Schwierigkeiten des traditionellen Fried...

3/4
hofswesens. Die Friedhofsträger haben erhöhte Ausgaben bei gleichzeitig sinkenden Einnahmen.
Zur Finanzierung des Friedhofswesens ist voranzustellen, dass Friedhöfe grundsätzlich nach dem
Kostendeckungsprinzip ihre Ausgaben durch Gebühreneinnahmen decken sollen. Jedoch würde
eine konsequente Weitergabe des Finanzbedarfs an die Nutzer nicht selten unzumutbare Gebührenhöhen erfordern. Außerdem sind nicht alle Aufwendungen gebührenrelevant, also durch
Gebühren zu finanzieren, wie z. B. Kosten zur Erhaltung von historischen Grabmalen, Kriegs- und
Ehrengräbern sowie von Baudenkmalen. Die Friedhofsträger verfügen in den wenigsten Fällen
über Rücklagen, um die nicht gebührenrelevanten Aufwendungen zu decken. Kirchgemeinden
unterstützen die Friedhöfe nur in Ausnahmefällen bei einmaligen, besonderen Aufwendungen.
Die Friedhöfe können die finanzielle Last zur Sicherung der Erhaltung der kulturpolitischen und
grünpolitischen Werte der Friedhöfe nicht allein tragen. Die nötigen Eigenanteile bei Förderprogrammen können die meisten Friedhofsträger nicht mehr aufbringen.
In Paragraf 4 des Sächsischen Bestattungsgesetzes ist geregelt, dass sich “die Gemeinden an
dem Kostenaufwand anderer Träger, die in ihrem Einzugsbereich einen Friedhof unterhalten,
angemessen zu beteiligen haben, soweit die Kosten nicht durch Einnahmen aus den für die Nutzer zumutbaren Gebühren gedeckt werden können.“ Deshalb steht die Landeshauptstadt Dresden hier in einer konkreten Verantwortung.
Voraussetzungen und Verfahrensweise der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger gemäß Paragraf 4 Abs. 2 Sächsisches Bestattungsgesetz sollen künftig durch eine Fachförderrichtlinie geregelt werden.
In der Fachförderrichtlinie werden zu Fördergegenstand, Zuwendungsempfänger/-in, Zuwendungsvoraussetzungen, Art und Höhe der Zuwendung, Antrags-, Bewilligungs-, Auszahlungsund Verwendungsnachweisverfahren konkrete Regelungen getroffen. Sie ermöglichen ein
transparentes und verbindliches Verfahren zur Gewährung von Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen, insbesondere zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes und zur Erhaltung der Verkehrssicherheit.
Im Friedhofsentwicklungskonzept werden spezielle bauliche und vegetative Maßnahmen vorgeschlagen. Die Maßnahmevorschläge im Einzelnen sind für jeden Friedhof in den Entwicklungsplänen dargestellt. Je nach Umfang und Dringlichkeit sind die erforderlichen Maßnahmevorschläge in vier Stufen eingeordnet. Diese Vorschläge und ihre Gewichtungen sollen zukünftig als
Orientierung bei der Gewährung von Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt genutzt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt jährlich Zuschüsse für die Grünpflege, Baumaßnahmen
und zur Erhaltung von Grabdenkmalen. Im Jahr 2018 lag das Budget für die nichtgemeindlichen
Friedhöfe bei 322 100 Euro.
Bewilligt wurden 319 557 Euro (Stand September 2018). Ein Rest verbleibt für die Finanzierung
der Öffentlichkeitsarbeit zum Tag des Friedhofs und zur Unterstützung der Friedhofsträger bei
unvorhergesehenen Ereignissen wie Sturmschäden.

...

4/4
Im Friedhofsentwicklungskonzept wurde ein erheblich höherer Finanzbedarf ermittelt. Dieser
wird in zukünftigen Haushaltsdiskussionen herangezogen, um kurz- mittel- und langfristig Budgeterhöhungen zu erreichen.
Die Fachförderrichtlinie gilt nicht für die vier kommunalen Friedhöfe. Der Eigenbetrieb als städtisches Sondervermögen kann nicht über eine städtische Förderrichtlinie gefördert werden, da er
keine eigene Rechtspersönlichkeit besitzt.
Dringend benötigte Bau-, Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen sowie dringend notwendige Sanierungen von Denkmälern, die nicht im Rahmen der Friedhofsgebühren umgelegt werden können, sollen im Rahmen der jährlichen Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes eingeordnet werden.
Zum Thema Zuschussgewährungen zur “Erhaltung und Pflege von Gräbern besonderer Persönlichkeiten“ wird in eine gesonderte Vorlage eingebracht.
Grundlage der Fachförderrichtlinie Friedhöfe bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse), die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils gültigen Fassung.
Nach Beschluss der Vorlage in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters wird eine Anhörung
der nichtgemeindlichen Friedhofsträger durchgeführt. Das Gremienverfahren ruht bis zum Abschluss des Anhörungsverfahrens.
Die Fachförderrichtlinie ist zwei Jahre nach Inkrafttreten zu evaluieren. Bis zum Inkrafttreten der
Fachförderrichtlinie können die Anträge für das Förderjahr 2019 formlos gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen

Dirk Hilbert

