Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Datum:

3 0. JAN. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0396/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Umsetzung „Sozialer Projekte" im Themenfeld Gesundheit
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt, die aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den

GeschäftsbereichArbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Über
schrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mittel zu verwenden für:
1.

Familienhebammen

Dem Gesundheitsamt/Kinder- und Jugendärztlichen Dienst werden im Jahr 2018 50.000 Euro
für Familienhebammen/Familienkinderkrankenschwestern sowie Maßnahmen der frühkindli

chen Entwicklungsförderung bereitgestellt. Die finanziellen Mittel können anteilig auch als
Sachkosten Verwendung finden."

Von den 50.000 Euro wurden 26.100 Euro für die Beschaffung von Ausstattungsgegenständen

eingesetzt. Davon wurden Ausstattungsgegenstände wie z. B. Gymnastikmatten, Demo-Puppen,
Mobiliar sowie Spiel- und Therapiematerialien beschafft. Außerdem wurden in drei Beratungs
stellen die Arbeitsbereiche der Mitarbeiterinnen farblich gestaltet und durch freundliche Holz-

und Gestaltungselemente ergänzt. Der Restbetrag in Höhe von 23.900 Euro wurde für die Finan
zierung von Personalkosten genutzt.
2.

„Kinder- und Jugendzahnklinik

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 68.000 Euro im investiven Haushalt sowie

2.000 Euro im konsumtiven Haushalt für die dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen in
den Ambulanzen der kommunalen Kinder- und Jugendzahnklinik zur Verfügung gestellt.

Dem Haupt- und Personalamt werden Mittel in Höhe von 135.000 Euro zur Verfügung gestellt,
um eine Stelle „Zahnärztin/Zahnarzt" und eine Stelle „Zahnärztliche/-r Helfer/-in" im Jahr
2018 einzurichten. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Personalstellen auch
über das Haushaltsjahr 2018 im Stellenplan zu verankern.

2-

Des Welteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich mit Nachdruck beim Spitzenver
band Bund der Krankenkassen und den örtlichen Vertretern der Krankenkassen für eine finan
zielle Beteiligung an den Kosten für den Kinder- und Jugendzahnärztlichen Dienst einzusetzen.
Die Ergebnisse der Verhandlungen sind dem zuständigen Ausschuss bis zum 31. August 2018
vorzulegen."

Davon wurden aus investiven Mitteln 68.258,27 Euro für die Anschaffung von Siegelgeräten,
Autoklaven, Pulverstrahlgeräten, Turbinen, Winkeistücke und Hailux-LED-Lampen sowie Säulen
ventilatoren in Höhe von insgesamt 163,39 Euro aus konsumtiven Mitteln finanziert.

Darüber hinaus wurden zugunsten des Haupt- und Personalamtes 135.000 Euro für Personalkos
ten einer zusätzlichen Zahnärztin bzw. eines zusätzlichen Zahnarztes und einer weiteren Assis
tenzkraft eingestellt. Das Stellenbesetzungsverfahren für die Assistenzkraft wurde zum

1. September 2018, die des Zahnarztes zum 1. Oktober 2018 erfolgreich abgeschlossen.

Eine Refinanzierungsanfrage wurde beim Spitzenverband Bund derKrankenkassen (GKVSpitzenverband) gestellt. Eine Antwort hierzu ging am 11.September2018 beim Gesundheits

amt ein. Eine Refinanzierung konnte hier nicht in Aussicht gestellt werden. Es wurde empfohlen
die Krankenkassen direkt anzuschreiben. Dies erfolgte zeitnah (Postausgang 20. September
2018). Auch hier erhielt das Gesundheitsamt keine positive Rückmeldung. Im zuständigen Fachausschuss wurde dazu mündlich berichtet.

3.

„Sozialtherapeutische Wohnstätte

Dem Gesundheitsamt werden Im Jahr 2018 200.000 Euro Im Investiven Haushalt zur Verfügung
gestellt, umden Koflnanzlerungsantell der Kommune für eine sozialtherapeutlsche Wohnstät
te aufzubringen. Dabei sindInsbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen:
- die Wohnstätte soll die Im Zweiten Stadtpsychlatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
festgestellten Angebotslücken schließen,

- eine Vernetzung In die bestehende Struktur der Psychosozialen Hilfesystem Ist zu ge
währleisten,

- die Beteiligung und Einbeziehungvon Angehörigen Ist von Anfang an als fester Be
standteil einzuplanen,

- die Maßnahme ist unter Inanspruchnahme der Richtlinie des Sächsischen Staatsminis

teriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Investiven Förderung von Einrichtun
gen, Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen (RL Investitionen Teil
habe) vom 21. Dezember 2015 umzusetzen."

Diefür Dresden dritte notwendige Sozialtherapeutische Wohnstätte wird nur anteilig durch die
Landeshauptstadt Dresden finanziert. Die im Jahr 2018 zur Verfügung gestellten 200.000 Euro
sollen in das Jahr 2019 übertragen werden. Die Mittel bilden beschlussgemäß lediglich den
Kommunalanteil für eine Förderung durch den Freistaat Sachsen. Dazu laufen aktuell Abstim
mungen mit einem Träger zur Konkretisierung des Konzeptes.

-3-

nächste Beschlusskontrolle: 11. Juli 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

