Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2471/18
Datum: 5. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.01.2019
04.02.2019
11.03.2019

Stadtbezirksbeirat Pieschen
02.04.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 17.04.2019
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
29.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Herstellung der Barrierefreiheit, die Verbesserung
des Brandschutzes sowie die Erneuerung des Datennetzes im Hauptgebäude des Stadtbezirksamtes Pieschen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaßnahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2.794.000 Euro werden
bestätigt und sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.6510024 gemäß Anlage 4
vorzusehen. Der vorliegende Ablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung in Höhe von 180.000
Euro aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitstellung von
Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto 4211 0000
...

2/5
(Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu dem PSP-Element HI.6510024.AK.30 mit
dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) im Haushaltsjahr 2019.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Investitionshaushalt
HI.6510024
78510000 - Hochbaumaßnahmen
2017 bis 2020
siehe Anlage 4

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.6.02
42110000 (180.000 Euro in 2019)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse/Verwalter/Nutzer/Lage
Das 1891 errichtete Gebäude befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und
wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet. Es steht unter Denkmalschutz.
Das Gelände des Kulturzentrums umfasst das Grundstück 1015 der Gemarkung Pieschen. Das
Gebäude wird als Verwaltungsstelle des Stadtbezirksamtes Pieschen genutzt. Im Erdgeschoss
befindet sich außerdem das Bürgerbüro Pieschen. Der ehemalige Ratskeller wurde an ein Puppentheater vermietet und dient öffentlichen Theateraufführungen.
2. Begründung der Notwendigkeit zur Durchführung der Baumaßnahmen
Das Gebäude wurde bereits in den 1990er Jahren modernisiert und entspricht den damaligen
Anforderungen an öffentliche Gebäude. Inzwischen wurden die Anforderungen an die Barrierefreiheit und den Brandschutz bundesweit verschärft, sodass jetzt die Notwendigkeit für weitere
Baumaßnahmen in diesen Bereichen entstand. Die Barrierefreiheit war bisher nicht gegeben
und wird mit dieser Maßnahme hergestellt. Beim Brandschutz gibt es Nachrüstungen bzw. Ergänzungen. Außerdem haben sich die Anforderungen an die Hardware für die Informationstechnik in den letzten 20 Jahren erhöht, sodass es für eine bürgerfreundliche Internetausstattung notwendig wurde, das Datennetz im Gebäude auf den neuesten Stand zu bringen.
Im Außenbereich sind keine Baumaßnahmen geplant.
3. Beschreibung der Baumaßnahmen
Die Baumaßnahme wird in zwei Bauabschnitten durchgeführt. Das ist notwendig, da die Maßnahmen bei laufendem Betrieb stattfinden und für die Freilenkung der Baubereiche nur begrenzte Kapazitäten im Gebäude sowie im Nebengebäude über den Hof für die Mitarbeiter zur
Verfügung stehen. Der erste Bauabschnitt beinhaltet den östlichen Gebäudeteil und der zweite
den westlichen. Im Einzelnen sind folgende Baumaßnahmen geplant.
Brandschutz
- Neugestaltung Haupteingang und Wartebereich im Erdgeschoss zur Freihaltung der Fluchtwege von Brandlasten (z. B. ausliegendes Informationsmaterial für Bürger, Sitzmöbel)
- Einbau Brandmeldezentrale und Sicherheitsbeleuchtung mit Batterieraum
Barrierefreiheit
- Einbau Aufzug über alle Geschosse im östlichen Gebäudeteil ohne Eingriff in Fassade
(Denkmalschutz)
- Dachgeschoss bleibt zum kleinen Teil nicht barrierefrei, sodass der Betrieb des Stadtbezirksamtes dort entsprechend konfliktfrei organisiert werden muss
- Verbreiterung ausgewählter Bürozugänge für Rollstuhlfahrer
- Neubau eines Behinderten-WC
Haustechnische Anlagen
- Umbau von Sanitäranlagen wegen neuem Aufzugschacht
- Erneuerung der Sanitärausstattung
- Erneuerung der Heizkörper und Verrohrung
...

5/5
-

Erneuerung der Steigstränge für Wasser und Abwasser
Vergrößerung von Kabelkanälen zur Aufnahme von mehr Datenleitungen
Erneuerung des Datennetzes
Erneuerung und Erweiterung der elektrotechnischen Anlagen

4. Ermittlung der Gesamtkosten/Stand der Planung
Die abgeschlossene Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 der HOAI) für das Gebäude beinhaltet
eine Kostenberechnung mit folgendem Ergebnis:
-

Baukonstruktionen (Kostengruppe 300)
Haustechnische Anlagen (Kostengruppe 400)
Baunebenkosten (Kostengruppe 700)
Gesamtkosten

1.150.400 Euro
1.141.100 Euro
502.500 Euro
2.794.000 Euro

Die Aufteilung der Kosten nach Jahren sowie der weitere Ablauf der Baumaßnahme ist in der
Anlage 4 ersichtlich.
5. Darstellung im Haushalt
Die Finanzmittel sind entsprechend der Anlage 4 in den Haushaltsjahren 2017 bis 2020 auf dem
PSP-Element HI.6510024.AK.30 mit dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) bereits
zur Verfügung gestellt bzw. für den Doppelhaushalt 2019/2020 durch das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung geplant. Weiterhin ist eine Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr
2019 für das Haushaltsjahr 2020 in Höhe von 791.000 Euro zu berücksichtigen.
Im Haushaltsplan 2017/2018 waren in Summe 360.000 Euro im Projekt zur Verfügung gestellt
unter anderem aufgrund des Beschlusses der Vorlage V2412/18. Das Finanzierungsdelta zur
Gesamtmaßnahme in Höhe von 180.000 Euro wird aufgrund der fortschreitenden Terminschiene zur Vorlage aus dem Ergebnishaushalt des Haushaltsjahres 2019 von genannter Kontierung
zur Verfügung gestellt. Dementsprechend verringert sich das noch zur Verfügung zu stellende
Budget auf 2.254.000 Euro welches mit dem Haushaltsbeschluss durch den Stadtrat vom 13.
Dezember 2018 bestätigt wurde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Lageplan, Grundrisse, Schnitte, Foto
Kostenberechnung nach DIN 276
Ablauf- und Finanzierungsplan
Finanzielle Auswirkungen

