Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2846/18
Datum: 5. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
29.01.2019
04.02.2019
05.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.03.2019
05.03.2019
06.03.2019
13.03.2019
26.03.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2019 im Wege der
Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß der
beiliegenden Anlagen 1 und 2 i. H. v. 35.000 EUR.

...

2/5

Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zuwendung bis maximal

Zschachwitzer Dorfmeile
HechtFest 2019
Dixielandfestival 2019
26. Christopher Street Day Dresden
29. Elbhangfest
18. JohannStädter Elbefest
Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt
Summe

1.000,00 €
3.000,00 €
10.000,00 €
3.000,00 €
12.000,00 €
2.000,00 €
4.000,00 €
35.000,00 €

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1518/16
Beschluss zu V0817/15
Beschluss zu V0238/14
Beschluss zu V2763/14
Beschluss zu V2330/13
Beschluss zu V2624/13
Beschluss zu V2147/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.
43180000
35.000 EUR

10.100.25.4.0.01.
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher), die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung
sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Zuwendungen ausgereicht werden. Für die Beurteilung des
erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Zuwendung setzt ferner die Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 21.03.2013 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in den jeweils gültigen Fassungen,
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Lt. dem Satzungsentwurf zum Doppelhaushalt 2019/2020 sind für die Förderung von
Großveranstaltungen im Jahr 2019 insgesamt 35.000 EUR vorgesehen.
Es liegen folgende sieben Anträge für das Jahr 2019 vor:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Großveranstaltung
Zschachwitzer Dorfmeile
HechtFest 2019
Dixielandfestival 2019
26. Christopher Street Day Dresden
29. Elbhangfest
18. JohannStädter Elbefest
Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt

Antragssumme
1.000,00 €
3.500,00 €
15.000,00 €
10.000,00 €
20.000,00 €
3.000,00 €
4.000,00 €
Summe

56.500,00 €

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
...

5/5
Auf Grund der Gewichtung der Förderkriterien (siehe Bewertungsschema) schlägt der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen/
Kenntnisnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden eine Verteilung der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter dem Beschlussvorschlag und den in der Anlage befindlichen Datenblättern dargelegt, vor.
Es ist darauf hinzuweisen, dass nicht allein die Punktvergabe im Rahmen der Antragsbewertung
zum Zuwendungsvorschlag führt, sondern auch die Antragssumme sowie die zuwendungsfähigen Gesamtausgaben Berücksichtigung finden.
Aufgrund der begrenzt zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel können nicht alle Antragssteller mit einer Förderung in der von ihm beantragten Höhe bedacht. Dem Punkt 5 Abs. 8 der
Richtlinie Städtische Zuschüsse wird im weiteren Verwaltungsverfahren derart Rechnung getragen, dass nach Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) der Zuwendungsbescheid erstellt wird mit der Bedingung, einen auf die
Fördersumme angepassten Kosten- und Finanzierungsplan vorzulegen, welcher Bestandteil des
Zuwendungsbescheides wird. Erst im Anschluss kann die Auszahlung der Fördermittel erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bewertungsschema der Anträge
Anlage 2 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung
Anlage 3 - fachliche Stellungnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten zum Fördervorschlag

Dirk Hilbert

