Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2723/18
Datum: 5. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.01.2019
04.02.2019
11.03.2019

Stadtbezirksbeirat Neustadt
01.04.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 17.04.2019
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
29.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Kulturrathauses mit Finanzmitteln in Höhe von 1.400.000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesserung des Brandschutzes, Umbau Jugendkunstschule, statische Ertüchtigungen sowie Erneuerung der haustechnischen Anlagen zu realisieren.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Investitionshaushalt
HI.6520040
78510000 - Hochbaumaßnahmen
2017 bis 2020

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.6520040 (in der Haushaltplanung durch
das Amt 65 berücksichtigt)
78510000 - Hochbaumaßnahmen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse/Verwalter/Nutzer/Lage
Das in der Mitte des 18. Jahrhunderts errichtete Gebäude befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet.
Es steht unter Denkmalschutz. Das Gelände des Verwaltungsgebäudes umfasst das Grundstück
117a der Gemarkung Neustadt. Das Gebäude wird als Verwaltungsgebäude des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus („Kulturrathaus“) genutzt. Im Erdgeschoss werden Räume durch die
Jugendkunstschule sowie ein Ladengeschäft durch das Atelier Uta Gneiße genutzt. Die beiden
Säle im Gebäude werden auch für Nutzungen durch Dritte angemietet. Die im Keller befindlichen Räume, die ehemals vom Jazzclub Tonne genutzt wurden, sind aufgrund brandschutztechnischer und baulicher Gegebenheiten nicht mehr öffentlich nutzbar.
2. Begründung der Notwendigkeit zur Durchführung der Baumaßnahmen
Bei Begehungen zum Brandschutz und zum Bauzustand wurden verschiedene Defizite im Gebäude festgestellt. Die sich daraus ergebenden Teilbaumaßnahmen wurden nach sicherheitsrelevanten Mängeln und Nutzungseinschränkungen bewertet. Dabei gab es folgende Feststellungen:










Beide Fluchttreppen münden in eine gemeinsame Eingangshalle, sodass keine zwei unabhängigen Fluchtwege ins Freie existieren.
Das Treppenhaus im Dachgeschoss ist brandschutztechnisch nicht abgeschlossen.
Der Keller unter dem Hinterhof ist einsturzgefährdet (ein Teil des Hofes ist abgesperrt).
Die Pilzdecke unter dem Innenhof (ehemaliger Jazzclub Tonne) ist nicht biegesteif und
bewegt sich an den Rändern, sodass die umlaufenden Randstreifen aus Glas undicht
sind.
Zum Gebäudeerhalt sind verschiedene Dachreparaturen notwendig.
Die Jugendkunstschule arbeitet im ehemaligen Restaurant. Hier gibt es Einschränkungen
durch noch vorhandene Restauranteinbauten.
Dasselbe gilt für verschiedene Lagerräume im Erdgeschoss.
Akuter Instandsetzungsstau bei den denkmalgerechten Holzfenstern.
veraltete bzw. verschlissene haustechnische Anlagen.

3. Beschreibung der Baumaßnahmen
Entsprechend der oben genannten Notwendigkeiten wurden verschiedene Teilmaßnahmen im
Gebäude geplant, die der erforderlichen Modernisierung und Instandsetzung Rechnung tragen.









Schaffung zweiter baulicher Fluchtweg im Erdgeschoss
Umbau Treppenhaus und Flur im Dachgeschoss
Nachrüstung von Brandschutztüren
Umbau Fluchtfenster
Verfüllung Keller im Innenhof mit statischer Sicherung Kellerdecke
Umbau Heizung wegen neuer Fluchtwege
Erneuerung Trinkwassernetz
Umverlegung und Teilinstandsetzung von Abwasserleitungen
...

4/5











Modernisierung Elektroanlage (neue Sicherheitsbeleuchtung, Zentralbatterie, Brandmeldeanlage, Blitzschutzanlage)
Umbau Jugendkunstschule
Umbau der Räume der ehemaligen „Tonne“ im Kellergeschoss für nichtöffentliche Nutzung
Instandsetzung aller schadhaften Fenster
malermäßige Instandsetzung des Gebäudes
Erneuerung Raumluftanlage
Nachrüstungen von Beleuchtungen und Steckdosen
Modernisierung der Gebäudeautomation (Steuerung Heizung, Lüftung, Sanitär)
Neuverlegung der Datenkabel zur optionalen Erweiterung der Datenanschlüsse in den
Büros
Zur Errichtung von 6 Fahrradanlehnbügeln in unmittelbarer Nähe des Eingangs werden 2
Stellplätze für Kraftfahrzeuge umgenutzt. Die Auswahl der entsprechenden Stellplätze
erfolgt vorbehaltlich der Prüfung des unterirdischen Baumraumes. Die Planung wird hinsichtlich der stadtplanerischen und verkehrlichen Belange abgestimmt.

4. Ermittlung der Gesamtkosten/Stand der Planung
Die abgeschlossene Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 der HOAI) für das Gebäude beinhaltet
eine Kostenberechnung mit folgendem Ergebnis:
-

Baukonstruktionen (Kostengruppe 300)
Haustechnische Anlagen (Kostengruppe 400)
Außenanlagen (Kostengruppe 500)
Baunebenkosten (Kostengruppe 700)
Gesamtkosten

460.000 Euro
646.000 Euro
14.000 Euro
280.000 Euro
1.400.000 Euro

Die Aufteilung der Kosten nach Jahren sowie der weitere Ablauf der Baumaßnahme sind in den
Anlagen 2 und 3 ersichtlich.
5. Darstellung im Haushalt
Die Finanzmittel sind entsprechend der Anlage 3 in den Haushaltsjahren 2017 bis 2019 auf dem
PSP-Element HI.6520040.AK.30 mit dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) bereits
zur Verfügung gestellt beziehungsweise geplant.
Im Haushaltsplan 2017/2018 (inklusive der Berücksichtigung der Vorlage „Überführung von
Baumaßnahmen aus dem Ergebnis- in den Investitionshaushalt“ – V2412/18) sind in Summe
540.000 Euro im Projekt HI.6520040 veranschlagt.
Die Finanzmittel für das Haushaltjahr 2019 in Höhe von 860.000 Euro wurden im Rahmen der
Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 berücksichtigt. Die komplette Maßnahme ist somit im
Haushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung finanziell vollständig abgebildet.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Lageplan, Grundrisse, Schnitte, Ansichten
Anlage 2
Ablauf- und Finanzierungsplan
Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

