Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2843/18
Datum: 5. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
29.01.2019
04.02.2019
04.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

05.03.2019
07.03.2019
25.03.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter Grünanlagen gemäß § 2 der
Satzung der LH Dresden (LHD) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum
Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Widmung der im Jahr
2016 eingezogenen Teile der öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-LindnerStraße/Theaterstraße" (Teile der Flurstücke 3318 und 3321, Altstadt I) als Grünanlage durch
Aufnahme in das Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden“.
...

2/4
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Änderung der gewidmeten Park- und Grünanlage „Amalie-Dietrich-Platz - Vorfläche Schule“ in die Objektart „Spielplatz“ Grünanlage durch Veränderung im Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden“.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0092/09 (SR/023/2011)
V1171/11 (UK/043/2012)
V0075/14 (UK/FH/003/2015)
V1072/16 (UK/FB/SE/022/2016)
V1780/17 (UK/FB/SE/039/2017)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Die Flurstücke 3315 und 3316 der Gemarkung Altstadt I, verkaufte die Landeshauptstadt Dresden an die Revitalis Real Estate AG zur Bebauung mit einem Miets- und Geschäftshaus. Aufgrund der langfristig notwendigen Nutzung, als Baustelleneinrichtungsfläche und Behelfszufahrt, wurden die Nachbarflurstücke 3318, 3321 der Gemarkung Altstadt I aus der öffentlichen
Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße (ON 0447/01)“ durch den
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft entwidmet (V1072-16 [UK-FB-SE-022-2016]).
Der Mietvertrag ist zum 31. Oktober 2018 ausgelaufen. Es wurde festgelegt, dass nach Bauende,
die Fläche durch den Mieter (Revitalis Real Estate AG) bzw. einer von ihm beauftragten Gartenbau- und Landschaftsbaufirma gemäß den Vorgaben des Vermieters (Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft) wiederherzustellen (beispielsweise Rasenansaat und Pflegeschnitt) und in
Form einer Ortsbegehung zu übergeben ist.
Die Widmung ist der temporäre Schutz der Fläche bis zur Umsetzung des geltenden Bebauungsplanes Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße beziehungsweise des Bodenordnungsverfahrens (Umlegungsverfahren Nr. 36 Postplatz).
Zu Beschlusspunkt 2:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Änderung der Objektart von
„Park- und Grünanlage“ in „Spielplatz“ in der gewidmeten Anlage „Amalie-Dietrich-Platz - Vorfläche Schule“ (ON 5093/06).
Von der sich angrenzenden 135. Grundschule ist vermehrt beobachtet worden, dass sich in der
Anlage überwiegend Menschen aufhalten, die durch Suchtverhalten (Rauchen, Alkohol, Drogen)
die Sicherheit der Kinder gefährden. Ein Weisungsrecht kann nicht ausgeübt werden, da es sich
um eine öffentliche Anlage handelt. Im gegenwärtigen Status „Park- und Grünanlage“ ist das
Trinken, Rauchen sowie die Mitnahme von Glasbehältnissen grundsätzlich nicht verboten. Um
das Verhalten beispielsweise nach § 4 (3) Grünanlagensatzung sanktionieren zu können, muss
die Anlage umgewidmet werden. Dies ist auch grundsätzlich möglich, da sich neben dem „Grün“
auch eine Murmelbahn darauf befindet. Die Folge ist ein Alkohol-, Rauch- und Glasflaschenverbot, was bei Ahndung dem Schutz der Kinder dienlich ist.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan vom 16.01.2019, im Maßstab 1 : 1000

Dirk Hilbert

