Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2849/18
Datum: 5. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.01.2019
04.02.2019
06.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.04.2019
17.04.2019

öffentlich
nicht öffentlich

09.05.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz von Haus Nr. 28 bis Aspichring
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem grundhaften Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz
(K 6212) von Haus Nr. 28 bis Aspichring entsprechend Anlage 2 zu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.41615 SW_K6212-Bühlauer Straße, 2.BA
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
78210000 - Auszahlung für Grunderwerb
2019 bis 2020
888.556 Euro/2019, 888.556 Euro/2020
600.000 Euro/2019, 1.400.000 Euro/2020

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.02 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Kreisstraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

59.333 Euro/a Auflösung Sonderposten
19.500 Euro/a Unterhaltung
64.933 Euro/a Abschreibung

19.752 Euro/2019 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Der grundhafte Ausbau der Bühlauer Straße (K 6212) schließt an den bereits neu gebauten Straßenabschnitt zwischen der Haus Nr. 22 und der Haus Nr. 28 im Ortsteils Schullwitz an. Die Weiterführung des Ausbaus ist notwendig, weil der Zustand, der Ausbaugrad und die Verkehrssicherheit der Bühlauer Straße nicht mehr den heutigen Anforderungen entsprechen.
Für den Ausbau dieses Abschnittes der Bühlauer Straße wurde ein Planfeststellungsverfahren
durchgeführt. Der Planfeststellungsbeschluss liegt datiert auf den 5. Oktober 2018 vor. Da sich
die Kosten gegenüber der ursprünglichen Kostenberechnung erhöht haben, ist das Bauvorhaben
dem Stadtrat vorzulegen.
Die Bühlauer Straße ist Bestandteil des Verkehrszuges der Kreisstraße K 6212, der die Hauptverkehrsstraße des Schönfelder Hochlandes darstellt. Sie verbindet die Bundesstraße B 6 in Bühlau
mit der Staatsstraße S 177 in Eschdorf und erschließt somit die einzelnen Ortsteile der Ortschaft
Schönfeld-Weißig. Auf der K 6212 verkehren mehrere Buslinien, sodass sie eine Haupttrasse für
den ÖPNV im Ortsbereich Schönfeld-Weißig bildet.
Mit dem grundhaften Ausbau der K 6212 soll ein Ausbaustandard entsprechend der Straßenkategorie und der prognostizierten Verkehrsbelastung sowie eine konkrete Zuordnung des Straßenraumes erreicht werden.
Neben der verkehrlichen Bedeutung soll im Zuge der Hochwasservorsorge für das Gewässersystem des Schullwitzbaches mit der Baumaßnahme auch eine Verbesserung des Hochwasserschutzes für die Bühlauer Straße und die angrenzenden Grundstücke erfolgen.
Für die Verkehrsführung während der Bauzeit wurde im Vorfeld die Weißiger Straße (K 6206, OT
Schullwitz) auf rund 1.125 m als Umleitungsstrecke ertüchtigt. Die Lage des Bauvorhabens ist in
der Übersichtskarte Anlage 1 dargestellt.
Der Bauabschnitt der K 6212 liegt im Ortsteil Schullwitz. Er beginnt in Höhe der Einmündung
Aspichring und endet in Höhe des Abzweiges der Bühlauer Straße zu den Häusern Nr. 28 bis 30
mit Anschluss an den bereits fertiggestellten Abschnitt der K 6212. Die Länge des Bauabschnittes beträgt circa 320 m.
Im Einzelnen sollen im Zuge der Erneuerung der Verkehrsflächen folgende Ziele umgesetzt werden:
-

Gewährleistung erforderlicher Ausbauquerschnitte für die Verkehrsflächenfunktionen,
Erhöhung der Verkehrssicherheit,
behindertengerechter Ausbau,
Behebung des sehr schlechten Oberflächenzustandes,
Sicherung des Schulweges zur Schulbushaltestelle und zur Kindertagesstätte.

...

4/6
Bestand
Die Bühlauer Straße wird im Planungsbereich von offener Bebauung begrenzt. Die vorhandene
Fahrbahn von im Mittel 5,50 m Breite ist mit Asphalt befestigt. Sie weist diverse Tragfähigkeitsschäden auf. Im gesamten Planungsbereich sind keine Gehwege vorhanden. Die Randbereiche
zwischen Fahrbahn und angrenzenden Grundstückseinfriedungen bestehen in der Regel aus
Mineralgemisch. Es existieren nur im Bereich des Teiches Hochborde als bauliche Fahrbahnabgrenzung. Gegenwärtig müssen die Fußgänger über große Abschnitte auf dem weitestgehend
unbefestigten Randstreifen oder auf der Fahrbahn der Kreisstraße laufen.
Großes Gefährdungspotenzial weist besonders der rund 200 m lange Abschnitt vor dem Bauende auf, da hier die bestehenden Einfriedungen weitestgehend die Fahrbahn begrenzen. Die Abgrenzungen zwischen Grundstückszufahrten sowie einmündenden Zufahrtswegen und der
Kreisstraße sind baulich nicht definiert.
Die Oberflächenentwässerung erfolgt ins Gelände bzw. teilweise über Straßenabläufe, Anschlussleitungen und verrohrte ehemalige Straßengräben in den Schullwitzbach. Abschnittsweise führen Natursteinpflastermulden das auf der Asphaltfahrbahn anfallende Niederschlagswasser den Abläufen zu.

Zwischen Haus Nr. 31 und 36 quert der Schullwitzbach die Bühlauer Straße zweimal. Die beiden
vorhandenen Rohrdurchlässe sind schadhaft und können mit den lichten Weiten von 800 bis
1000 mm bei Starkregenereignissen den schadlosen Durchfluss nicht gewährleisten, sodass es in
diesem Straßenabschnitt und in den angrenzenden Flurstücken 96/1 und 119/2 regelmäßig zu
Überschwemmungen und Schäden kommt.
Bereits mehrfach, zuletzt im Jahre 2010, war die Bühlauer Straße in Schullwitz im Bereich zwischen Haus Nr. 28 und 37 nach Starkregen überflutet.
Bauumfang
Der Ausbau soll entsprechend Anlage 2 erfolgen.
Die Bühlauer Straße erhält einen den Belastungsanforderungen entsprechenden neuen Fahrbahnaufbau in Asphaltbauweise. Gleichzeitig wird die Straßenentwässerung zur schadlosen
Aufnahme und Ableitung des anfallenden Oberflächenwassers neu gebaut.
Der Querschnitt wird durchgängig zweistreifig gestaltet mit 6 m Fahrbahnbreite, einer 2 m breiten Gehbahn an der Nordseite und einem 0,75 bis 0,80 m breiten Seitenstreifen auf der Südseite. Diese werden mit Betonpflaster befestigt.
Die Baumaßnahme umfasst darüber hinaus Querungen des Schullwitzbaches mit zwei neuen
Brückenbauwerken, den Neubau eines Umfluters, die Sanierung einer vorhandenen Teichmauer
und Leitungsbau der Versorgungsträger.

...

5/6
In Abstimmung mit dem Umweltamt sollen die Querungen des Schullwitzbaches größere lichte
Weiten erhalten. Die vorhandenen Durchlässe werden deshalb durch zwei neue Brücken ersetzt. Sie befinden sich in Höhe von Haus Nr. 31 und 36. Um zukünftige Überflutungen auch im
Bereich der anliegenden Grundstücke (alte Schmiede) zu vermeiden, soll ein Kanal (Umfluter)
errichtet werden, der ab einer kritischen Durchflussmenge Wasser des Schullwitzbaches aufnimmt und flussabwärts an einer Stelle mit ausreichender Aufnahmekapazität wieder in den
Schullwitzbach einleitet. Dadurch werden sowohl die Straße als auch die Flurstücke 119/2 und
96/1 zukünftig von Überflutungen verschont.
Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit sind vorgesehen:
-

Bau eines durchgängigen Gehweges mit 2 m Regelbreite nördlich der Fahrbahn,
Anordnung von barrierefreien Bordabsenkungen in den Querungsbereichen,
eindeutige und einheitliche Gestaltung der Grundstückszufahrten und Zufahrtswege,
der barrierefreier Ausbau der beiden Halteplätze der Bushaltestelle Oberdorf,
Bau einer den Vorschriften entsprechenden Absturzsicherung (Füllstabgeländer) im Bereich der zu sanierenden Teichmauer.

Leitungsbau
Der unterirdische Bauraum ist neu zu ordnen. Deshalb werden folgende Versorgungsunternehmen mitwirken:
- Stadtentwässerung Dresden GmbH (Schmutzwasserkanal),
- DREWAG NETZ GmbH, Sparten Elt und Informationstechnik und Gas,
- Deutsche Telekom.
Im gesamten Baubereich ist eine öffentliche Beleuchtungsanlage vorhanden, die durch die
DREWAG Netz GmbH betrieben wird. Aufgrund der geplanten Straßenquerschnittsveränderung
ist die Erneuerung der Beleuchtungsanlage erforderlich. Planung und Bau des ausrüstungstechnischen Teils der Beleuchtungsanlage werden durch die DREWAG veranlasst.
Grunderwerb
Zur Realisierung der Baumaßnahme ist aufgrund der Verkehrsflächenverbreiterung Grunderwerb im Bereich der Anliegergrundstücke beiderseits der Straßentrasse erforderlich. Im Zuge
der Anpassung der Trassierung des Schullwitzbaches ist im Bereich der Flurstücke 37/1 (bisheriger Bach) und 37c (Haus Nr. 31) ein Flächentausch geplant.
Das Straßen- und Tiefbauamt und das Umweltamt streben die Realisierung der Baumaßnahme
im Jahr 2019 an. Während der Bauarbeiten wird es Einschränkungen des öffentlichen Verkehrs
und des Anliegerverkehrs geben.
Kosten

Beim Ausbau der Bühlauer Straße von Aspichring bis Haus-Nr. 28 entstehen dem Straßenbaulastträger Kosten von 1.904.000 Euro. Davon sind rund 81.000 Euro für den Grunderwerb erforderlich. Insgesamt wurden Kosten in Höhe von 2.276.000 Euro berechnet.
Fördermittel wurden am 29.Oktober 2018 in Höhe von 1.777.112 Euro beantragt.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2 Blatt 1
Anlage 2 Blatt 2

Dirk Hilbert

Übersichtslageplan
Lageplan Teil 1
Lageplan Teil 2

