Hausmitteilung
•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GBl) 20 5

3 1. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2766/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Erhöhung des genehmigungsfreien Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„In Änderung des Beschlusses des Stadtrates V1926/17 vom 23. November 2017 zur Wirtschaftsplanung
2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur
rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen In Anspruch genommen werden darf, auf 59.100.000 Euro festge
setzt."

Die Landesdirektion Sachsen hat mit Bescheid vom 11. Januar 2019 die Gesetzmäßigkeit des Beschlusses über
die Anhebung des genehmigungsfreien Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 bestätigt.
Die Ermächtigung für den Kassenkreditrahmen 2018 gilt nach § 84 Abs. 2 SächsGemO weiter, bis der Wirt
schaftsplan 2019 bestätigt ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk^iilbert
Oberbürgermeister

