Hausmitteilung

Dresden.
j[3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.2

Datum:

3 1. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0273/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)

Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch genutzte
Gebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der Stadt
verwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die im Rahmen
von PPP-Modellen künftig für die Stadt Dresden errichtet werden zu prüfen, ob diese

entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden können, außer bei Gebäuden, die
prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künftigen Sanierungen von Gebäuden der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie von Gebäuden, die die
Stadt Dresden im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, ist zu prüfen, ob Passivhaus-Komponenten
eingesetzt werden können."

2018 konnte der 2-zügige Schulneubau Leisniger Straße 78 als Passivhaus fertiggestellt werden.
Der Ostflügel des Festspielhauses Hellerau steht mit dem Gesamtensemble unter Denkmalschutz.

Eine Dämmung des Gebäudes nach Passivhausstandard ist aus diesem Grund nicht möglich, die
Prüfung während der begonnen Planung entfällt deshalb.

2018 wurden keine weiteren Planungen für Neubauten und Sanierungen außerhalb des Zentralen
Fernwärmenetzes begonnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm,

RacJul Sbl\midt-Lamontain
Beifleordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verwehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

