Hausmitteilung

Dresc en,
]r)LG2C GIJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

{GB6) 66

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 1. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2259/18 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1.

Neue Straße für die Wohnbebauung Gompitzer Straße in der Gemarkung Omsewitz

Lotte-Meyer-Straße
2. Neue Straße für die Wohnbebauung Neuländer Straße In der Gemarkung Trachau
Marla-KIrch-Straße"

Beide Straßen sind baulich noch nicht fertiggestellt

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

