Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20 6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 1. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V1039/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) vom 12. Mai 2016
Wiederaufbaupian für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung vom
30. September 2015/20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget, Fortschreibung der
Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im Haushalt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und seine Fort
schreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage wird zur Kenntnis
genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung der Maßnahmen beauftragt."

Nur noch wenige Maßnahmen (etwa 20) befinden sich in der baulichen Umsetzungsphase. Nach Abschluss
einer jeden Maßnahme wird ein Verwendungsnachweis bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) oder dem Lan
desamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) eingereicht. Das Ergebnis der Prüfung wird der Landeshauptstadt
Dresden von der Jeweiligen Bewilligungsstelle schriftlich mitgeteilt. Die Maßnahmen müssen in der Regel bis
30. Juni 2019 abgeschlossen werden, außer es liegt ein wichtiger sachlicher Grund vor, der eine Verlängerung
des Bewilligungszeitraumes über den 30. Juni 2019 hinaus gestattet (zum Beispiel verzögert abgeschlossene

Planfeststellungsverfahren bei Komplexvorhaben im Straßenbau im Zusammenhang mit den Maßnahmen der
Dresdner Verkehrsbetriebe).

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung der Maß
nahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76 - Besondere Scha
densereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschreiben."
Die in den Produktbereichen 71 bis 76 - Besondere Schadensereignisse veranschlagten Haushaltsmittel werden
bis zum Abschluss aller Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung im Haushalt des Jeweiligen Facham

tes entsprechend bereitgestellt (siehe Beschlusspunkt 3). Da sich der Beschlusspunkt 2 auf die Anlage 4 der

Vorlage bezog, die ausschließlich eine Fortschreibung der Haushaltsansätze im Jahr 2016 sowie die Sicherstel
lung der bereitgestellten Haushaltsmittel in den Folgejahren zum Inhalt hatte, kann dieser Beschlusspunkt als
abgeschlossen betrachtet werden.

- 2 -

3. „Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, Innerhalb des verfügbaren
Budgets des Wiederaufbauplanes (WAP-Budget), fortlaufend im Haushalt angepasst werden. Bei not
wendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiterhin entsprechende Einzelbeschlüsse
durch die zuständigen Gremien zu fassen."

Die budgetneutralen Anpassungen im Haushalt sowie die zusätzlichen Eigenmittelbedarfe werden fortlaufend

durch die Ämter und Eigenbetriebe mittels Vorlagen bzw. außer- oder überplanmäßigen Anträgen gemäß Zu
ständigkeitsordnung zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung noch nicht abgeschlossener Maßnahmen aus

dem Hochwasserschadensereignis 2013 vorgenommen und mit dem Jahresabschluss einesjeden Haushalts
jahres zweckgebunden in das Folgejahr übertragen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

V Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

