Antrag Nr.: A0567/19
Datum: 01.02.2019

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Realität im Dresdner Straßenverkehr - 4 Jahre verfehlte
Verkehrspolitik"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die FDP-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine
Aktuelle Stunde zum Thema „Realität im Dresdner Straßenverkehr – 4 Jahre verfehlte
Verkehrspolitik“ für die Stadtratssitzung am 21.03.2019.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

04.02.2019
21.03.2019

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit der Kommunalwahl 2014 hat der aktuelle Stadtrat eine Vielzahl an Entscheidung zum Straßenrückbau getroffen. Aus der Argumentation einer vermeintlichen Abnahme des motorisierten
Individualverkehrs und einer vermeintlichen überproportionalen Zunahme des ÖPNV und Radverkehrs wurden Autospuren zurückgebaut und die Mittel des Straßen- und Tiefbauamtes immer weiter eingekürzt.
Die Realität sieht für viele Verkehrsteilnehmer dabei vollkommen anders aus. Aus diesem Grund
muss sich der Stadtrat in einer aktuellen Stunde mit der Verkehrspolitik der vergangenen Jahre
und der Realität des Straßenverkehrs in Dresden beschäftigen.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

