Anfrage Nr.: AF2913/19
Datum: 01.02.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gefahrenstoffe in kommunalen Gebäuden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangen Jahrzehnten sind erhebliche Investitionsmittel in die bauliche Ertüchtigung
von kommunalen Verwaltungs-, Schul- und Kitagebäuden geflossen. Im Zuge dieser fortgesetzten Gebäudesanierung wurden auch (mit Asbest, polychlorierten Biphenylen (PCB), polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK), Holzschutzmitteln (PCP, Lindan, Carbolineum) und Schwermetallen etc.) schadstoffbelastete Einbauten bzw. Baustoffe entfernt.
Dazu stelle ich die nachfolgende Anfrage, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Gibt es zu jedem Gebäude in Eigentum der Landeshauptstadt Dresden eine gefahrstofftechnische Beurteilung seitens des zuständigen Amtes?
2. Verfügt die Landeshauptstadt Dresden über Gebäude, die schadstoff- bzw. gefahrstoffbelastet sind? Wenn ja, um welche Gebäude handelt es sich und wie stellt sich
die Schadstoffbelastung konkret dar?
3. Entsprechen die durch Verwaltungsmitarbeiter bzw. von Schülerinnen und Schülern
und Kindergartenkindern genutzten Gebäude normgemäßen, modernen und gesundheitssichernden Standards? Wenn ja, welche Norm wird einer entsprechenden
Beurteilung zugrunde gelegt?
4. Welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Sanierung bzw.
Schadstoffbeseitigung gegebenenfalls betroffener Gebäude?
Vielen Dank!

Gunter Thiele

