JUGENDKIRCHE DRESDEN.
RAUM FÜR ZEIT FÜR DICH.

Jugendlichen Mitgestalter*innen E
­ rfahrungsräume öffnen. Die JUGENDKIRCHE DRESDEN bauen.

Anlage 2

2

Einer w
­ achsenden ­Zielgruppe für eine zukunfts­fähige Stadt Raum geben:

Mit der JUGENDKIRCHE ­DRESDEN
Jugend­beteiligung ­umsetzen.
DRESDEN WÄCHST. Immer mehr Jugend­
liche sind hier Zuhause: 2030 werden
laut Kommunaler Statistikstelle insge­
samt 63.560 junge ­Menschen z­wischen
15 und 24 Jahren in Dresden leben. –
Das sind 8.500 mehr als noch 2014. Sie
alle suchen: Selbsterfahrung und Event,
Spaß und Sinn, besondere Orte und
gelingendes Miteinander, sich selbst
­
und ein ver­trauenswürdiges Gegenüber.

aber den K
­ürzeren und werden von
konkurrierenden Interessen aus der
Innen­
stadt und aus den Ortszentren
verdrängt.

Damit sie sich in dieser so lebens­
prägenden Phase in Dresden wohl­
fühlen und hier ihren Platz in der
Gesellschaft finden, sind ausreichend
­
viele Bildungs- und Frei­zeitangebote für
Jugendliche und genug jugend­gemäße
Räume in der Stadt nötig. Häufig ziehen
Jugendliche auf der Suche nach Raum

Der konfessionelle Jugendverband
verfügt weder dort noch anderenorts
über geeignete jugendadäquate Räum­
lichkeiten für unterschiedliche Veran­
staltungsformate. Die Forderung nach
einem zentralen Anlauf- und Identifi­
kationspunkt mit attraktivem Rauman­
gebot für Jugendliche mitten in der

Stadt wird deshalb in der Evangelischen
­Jugend Dresden seit 2002 lauter.
Der von den Jugendlichen – u. a. auf dem
verbands­internen „Zukunftstag 2014“ –
offensiv formulierte Raumbedarf soll
nun mit der JUGENDKIRCHE DRESDEN als
Angebot an alle Dresdner Jugendlichen,
unabhängig von ihren religiösen/kon­
fessionellen Bindungen, beantwortet
werden.

Auch die Evangelische Jugend Dresden,
zu der mehr als 20.000 Kinder und Ju­
gendliche gehören, hat ihre Geschäfts­
stelle in einem sanierungsbedürftigen
Gebäude in Dresden-Löbtau.

Die Ev.-Luth. Kirchenbezirke in Dres­
den mit rund 90.000 Mitgliedern haben
die JUGENDKIRCHE DRESDEN zu ihrem
wichtigsten Projekt der nächsten Jahre
erklärt. Sie übernehmen damit Verant­
wortung für die Jugend­lichen und das
Gemeinwesen in Dresden.

3

DIRK HILBERT / Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

„Eine Jugend ohne R
­ äume wäre
wie eine Zukunft ohne Heimat.
Indem die Trinitatis­kirchruine
in der ­beliebten Johannstadt
zu ­einem ­attraktiven Zentrum
für die Evangelische ­Jugend
in Dresden ausgebaut wird,
­entstehen Räume und ­Heimat.
Junge Leute finden hier
­zukünftig nicht nur ein
Dach für gemeinsame
­Interessen und Austausch,
sondern auch Anregung,
­Unterstützung, Zusammen­halt
und ­Identifikation. Sie sollten
möglichst von Anfang an in die
­Planungen einbezogen sein und
eine wichtige ­Stimme haben.
Für Dresden ergibt sich an
­diesem Platz ­natürlich auch
eine ­spannende Architektur­
aufgabe dank der ­historischen
Substanz rund um den 65 Meter
hohen Turm. Gutes Gelingen!“

Die Johannstadt stärken und die ganze Stadt bereichern:

Die JUGENDKIRCHE DRESDEN

zentrumsnah verorten.
Die JUGENDKIRCHE DRESDEN richtet
sich als Kristallisationspunkt jugend­
verbandlicher Arbeit in Dresden mit
ihrem Angebot an Jugendliche aus
dem gesamten Stadtgebiet. Eine zent­
rale Lage in der Stadt und eine gute Er­
reichbarkeit mit öffentlichen Verkehrs­
mitteln und mit dem Fahrrad waren für
die Standortentscheidung zugunsten
der Johannstädter Trinitatiskirchruine
auf Basis einer stadtweiten Machbar­
keitsstudie ausschlaggebend.
Der gewählte Standort liegt zudem in
einem Schwerpunktraum der Stadt­
entwicklung mit einem „erhebliche[n]
Handlungsbedarf aufgrund der sozia­
len Situation der ­Bevölkerung“ (Grob­
konzept EFRE-Antragstellung, S. 7).
Die Ansiedlung der JUGENDKIRCHE DRES­
DEN in diesem sozialen ­Brennpunkt ist
folglich mit einem hohen Mehrwert für

Pirnaische Vorstadt“ und des S
­ozialeStadt-Fördergebiets „Nördliche Johann­
stadt“ bereits getätigten oder angedach­
ten Investitionen in die Entwicklung des
Stadteils auf sinnvolle Weise.

das umgebende ­
Quartier ­
verbunden.
Konkret besteht dieser G
­ ­ewinn in …
… der städtebaulichen Auf­wertung des
Johannstädter Wohn­umfelds.
… der Entwicklung eines bestehenden
Kulturdenkmals.

Die JUGENDKIRCHE DRESDEN wird die
Johannstadt als benachteiligtes Quar­
tier im Sinn der EFRE-Investitions­
priorität 9b somit nachhaltig sozial
beleben.

… dem lebensbejahenden und
zukunfts­orientierten Charakter der
JUGEND­KIRCHE DRESDEN.
… der Imageaufwertung des Stadtteils.

Sie wird die Nutzungsvielfalt im Stadt­
teil erhöhen und Impulse für soziale
Durchmischung setzen. Gleichzeitig
kann den „unzureichende[n] Freizeitund Beschäftigungsmöglichkeiten ins­besondere für Jugendliche“ (INSEK 2025+,
S. 111) im Stadtteil mit der JUGEND­
KIRCHE DRESDEN wirksam begegnet
werden, indem Jugendverbands- und
Jugendhilfearbeit hier nachhaltig ver­
ankert werden.

… der wachsenden Attraktivität der
­Johannstadt für junge Erwerbstätige.
… einem Beitrag zur Verbesserung des
interkulturellen Miteinanders vor
Ort, der von Toleranz getragen ist
und den Austausch sucht.
Die JUGENDKIRCHE DRESDEN ergänzt
die in der Johannstadt im Rahmen
des EFRE-Fördergebiets „­
Johannstadt-

5

Aus ­gesamt­städtischer
Sicht ist die JUGEND­
KIRCHE ­D­RESDEN
­wichtig, weil …
… mit ihr die ­Infra­struktur für Jugend­
liche in ­unserer Stadt
­verbessert wird.
… sie einen Beitrag zur
­Stärkung ­Dresdens
als Ausbildungs- und
Studien­standort leistet,
… sie demokratie­fördernd
wirkt und
… sie ­Persönlichkeit
und ­soziale Kompetenzen
von Jugend­lichen
als den Fachkräften von
morgen stärkt.

Alles unter ein Dach bringen:

Die JUGENDKIRCHE DRESDEN
		
mit Leben füllen.
Das Besondere an der JUGEND­KIRCHE
DRESDEN ist die Ver­
­
knüpfung von
Kriegs­wunden und Zukunfts­gestaltung
sowie von baulicher ­
Lösung und
­lebendigem ­Programm.
Die JUGENDKIRCHE ­DRESDEN wird an­
ders sein als traditionelle Kirchen­
bauten und gleichzeitig ein buntes
Angebots­
spektrum von, für und mit
Jugendlichen an einen nicht alltägli­
chen Ort bringen.
Die jugendlichen Impulsgeber*innen
wünschen sich dabei multifunktio­
nale, barrierefreie und auch sakral
nutzbare Veranstaltungsräume unter­
schiedlicher Größe, die organisch mit

6

einem Jugendcafé sowie gebündel­
ter personeller Kompetenz aus den
­Bereichen Kinder, Jugend und Bildung
­verbunden sind.
Die mit dem „Jugendzentrum Trinitatis­
kirche“ am Standort bereits existie­
rende Offene Jugendarbeit wird dabei
in das Gesamtkonzept integriert und
durch Synergie­effekte gestärkt.
Pilotcharakter hat die Beteiligung von
Jugendlichen als Querschnitts­
prinzip.
Sie begann mit der Projektidee, setzt
sich in der Vorbereitung eines Archi­
tektenwettbewerbs für die JUGENDKIR­
CHE DRESDEN fort und wird zukünftig
das inhaltliche Programm bestimmen.

DAS VERANSTALTUNGS­
PROGRAMM WIRD DABEI
­UMFASSEN:
• regelmäßige und zeitlich begrenzte
­musische, künstler­ische und ­kulturelle
Bildungs­angebote,
• erlebnispädagogische Freizeit­angebote,
• Ferienangebote in der Stadt,
• Angebote der schulbezogenen
­Jugendarbeit,
• Fortbildungsmodule für ­Ehrenamtliche,
• spirituelle Angebote,
• gesellschaftspolitische und demokratie­
fördernde Veranstaltungen,
• ­außerschulische Jugend­bildung,
• Events von Konzerten über M
­ usicals
bis hin zu Film­präsentationen,
• gemeinwesenorientierte Angebote,
• Angebote der Offenen Jugendarbeit,
• verschiedene ­Begegnungsformate
­einschließlich interkultureller/­
interreligiöser Angebote und
• weitere Veranstaltungs­formate
­ent­sprechend der ­aktuellen ­Bedürfnisse
der Jugendlichen.

7

SÖREN BÄR
Vorstandsvorsitzender des
Stadtjugendring Dresden e. V.

„In Dresden fehlt bisher ein
zentraler Ort, welcher der
Bedeutung der Jugend­
verbandsarbeit entspricht.
Ich freue mich sehr, dass
die Evangelische Jugend als
leistungsstärkster Jugendver­
band in der Stadt dies mit der
Jugendkirche umsetzen will.
Ich bin überzeugt, dass davon
die gesamte Jugendverbands­
arbeit ­profitieren wird.“

8

Allen Jugendlichen in der Stadt verpflichtet:

Der Jugendverband hinter

der JUGENDKIRCHE DRESDEN.
Als evangelische Christ*innen in Dres­
den glauben wir – an Gott und an das
Potenzial, das in allen Jugendlichen
steckt. Seit vielen Jahren stärkt die
Evangelische Jugend Dresden deshalb
als anerkannter Träger der freien Ju­
gendhilfe junge Menschen in ihrer in­
dividuellen Persönlichkeitsentwicklung
und in der Gestaltung ihres ­Lebens und
unserer Gesellschaft.

rum von Kindern und ­Jugendlichen mit
sehr ­
unterschiedlichen Interessens­
lagen. Alle Angebote verbinden da­
bei die Grundprinzipien von Inklusion,
Wertschätzung von V
­ ielfalt und Nach­
haltigkeit sowie Demokratie­
erziehung
als Leit­
prinzip. Angesichts fehlender
zentraler Räume konzentriert sich die
­Evangelische ­Jugend Dresden dabei bis­
her auf folgende ­Arbeitsbereiche:

Über dieses Leistungsspektrum hinaus
vertritt die Evangelische Jugend Dresden
als Jugendverband die Interessen von
Jugendlichen in Gesellschaft und Kirche.

Sie hilft ihnen, ihre Begabungen zu
entdecken und zu entwickeln. Gleich­
zeitig schafft sie die nötigen Rahmen­
bedingungen für den Ausbau sozialer
Kompetenzen und das Einüben eines
verantwortlichen Miteinanders, das
von gegenseitiger Wertschätzung ge­
prägt ist. Die Angebote der Evangeli­
schen ­
Jugend Dresden sind dabei in­
haltlich und ­methodisch vielfältig. Sie
erreichen deshalb milieuübergreifend
und unabhängig von Fragen der Kir­
chenzugehörigkeit ein breites Spekt­

• Ferienfahrten mit jährlich etwa
1.400 Teilnehmenden,

Mit der JUGENDKIRCHE DRESDEN ­werden
die dafür erforderlichen attraktiven
Rahmen­
bedingungen geschaffen. Da­
durch können mehr Jugendliche von
neuen Gestaltungsspielräumen und von
der professionellen Begleitung durch
Mitarbeitende profitieren.

• Ausbildungsmodule für jährlich
etwa 200 jugendliche Ehrenamtli­
che, die ein hohes gesellschaftliches
­Engagement Jugendlicher fördern,
• regelmäßig mehr als 350 d
­ ezentrale
Gruppen­angebote sowie
• erlebnispädagogische und musischkünstlerisch-kulturelle ­Projekte und
Veranstaltungen an wechselnden
Orten.

9

Jugendliche Teilnehmer*innen wün­
schen sich, dass diese Arbeit zukünftig
stadtweit wahrnehmbar und alltagsnah
zentral in der Stadt verortet, verstetigt
und ausgebaut wird.

Die JUGENDKIRCHE DRESDEN ist dabei
offen für Jugendliche aus dem gesam­
ten Stadtgebiet. – Egal, woher sie kom­
men, ob sie gläubig oder skeptisch, 13
oder 23 Jahre alt sind.

Zukunft jetzt beginnen lassen:

Den Boden bereiten für

die JUGENDKIRCHE DRESDEN.
SEIT DER ERSTEN PROJEKTIDEE WURDE VIEL ERREICHT:

DIE NÄCHSTEN SCHRITTE SIND:

Die stadtweite Machbarkeitsstudie eines Dresdner Architekturbüros zu ver­
schiedenen potenziellen Standorten hat gezeigt: Die Trinitatis­kirchruine ist
der richtige Ort für die JUGEN­
DKIRCHE DRESDEN, weil hier ein stadt­
weites
jugend­verbandliches Angebot am wirkungsvollsten mit ins Quartier wirkender
Jugend­hilfearbeit verbunden werden kann.

12/2017

 in Architekturbüro wird mit der Durchführung
E
des ­Planungswettbewerbs beauftragt.

05/2018

 er Architektenwettbewerb wird mit der
D
Entscheidung für einen Entwurf abgeschlossen.

Eine umfangreiche Vorstudie durch Architekten hat bestätigt, dass die b
­ auliche
Umsetzbarkeit an diesem Standort gegeben ist. Die kirchlichen ­Gremien haben
die Umsetzung der JUGENDKIRCHE DRESDEN auf Stadtteil-, Stadt- und Landes­
ebene beschlossen.

Eine besondere Herausforderung stellt derzeit die Finanzierung der
notwendigen Bauinvestition dar. Die Realisierung der JUGEND­
­
KIRCHE
DRESDEN hängt dabei von einer erfolgreichen Akquise von Förder­
­
mitteln ab. Uns ist bewusst: Die JUGENDKIRCHE DRESDEN wird es nur mit
einer ­breiten Unter­stützung aus den Reihen von Kommunalpolitik und
­Kommunal­verwaltung geben.

Ein Architektenwettbewerb mit Jugendbeteiligung wird unter Einbindung von
Stadtverwaltung und Denkmalpflege vorbereitet.

10

Die Jugendlichen bitten Sie deshalb:

Unterstützen Sie die
­Umsetzung ­dieses
ebenso ambitionierten
wie ­zukunftsweisenden
Projekts mit ­Ihrer
­Fachkompetenz
und Ihrer F
­ ürsprache!
11

Das Vorhaben im Überblick:
MOTIVATION

ZIEL

ZIELGRUPPE

TRÄGER

Die Evangelische Jugend Dresden hat
das Projekt initiiert. Sie ist mit mehr
als 20.000 Mitgliedern der zweit­
größte Jugendverband in Dresden
und gestaltet als anerkannter Träger
der freien Jugendhilfe die städtische
Jugend­hilfelandschaft mit.

Nach umfangreichen Baumaßnah­
men wird ein attraktives barriere­
freies Zentrum für Jugendliche in
der Trinitatiskirchruine am ö
­ stlichen
Innenstadtrand eröffnet. Es vereint
auf etwa 900 m2 unter einem Dach:

Die Angebote der ­JUGEND­KIRCHE
DRESDEN richten sich – ­unabhängig
von religiösen/­konfessionellen
­Bindungen – im Kern an junge
­Menschen im Alter zwischen
13 und 23 Jahren aus dem
gesamten ­Stadtgebiet.

Die Ev.-Luth. Kirchenbezirke der
Stadt tragen das Projekt unter
Federführung des Ev.-Luth. Kirchen­
bezirks Dresden Mitte.

Ihr Angebotsspektrum umfasst dabei
außerschulische Jugend­bildung,
erlebnis­pädagogische Maßnahmen,
Jugenderholung, Großveranstaltungen
sowie dezentrale Gruppenangebote.
Bisher fehlt der Evangelischen Jugend
Dresden aber ein gut e
­ rreichbarer
zentraler Identifikationsort mit
jugend­affinen Räumlichkeiten, an
dem die vielfältige und umfang­
reiche Projektarbeit gebündelt und
­ausgebaut werden kann.

•
•

•

jugendgemäße Räume für unter­
schiedliche alltags­begleitende
Veranstaltungsformate,
das Ev.-Luth. Stadtjugend­
pfarramt als Geschäfts­stelle der
­Evangelischen Jugend Dresden
mit elf M
­ itarbeitenden und drei
Frei­willigen und
die mit dem „Jugend­zentrum
Trinitatis­kirche“ am Standort
­bereits existierende Offene
Jugend­arbeit mit zwei weiteren
Sozial­pädagog*innen.

STANDORT
Die JUGENDKIRCHE DRESDEN ist
am Standort Trinitatiskirchruine
für Jugendliche aus allen Dresdner
Stadtteilen gut erreichbar. Gleichzei­
tig kann sie hier aufgrund ihrer Lage
mitten im sozial-städtebaulichen
Brennpunkt Dresden-Johannstadt
einen maximalen Mehrwert für ihr
unmittelbares Umfeld entfalten.

KOSTEN
Die Kosten für die bauliche
­­Realisierung werden auf 3,9 Milli­
onen Euro geschätzt. Die Finanzie­
rung soll über das EFRE-Programm,
­kirchliche ­Mittel, eine kommunale
­Beteiligung und Spenden ­erfolgen.

BEGINN
Ein Baubeginn Anfang 2019 ist
avisiert.

ANSPRECHPERSONEN

HERAUSGEBER

COPYRIGHT

Georg Zimmermann
Stadtjugendpfarrer
Tel.: 0351-42 44 80-0
Fax: 0351-42 44 80-29
Mail: georg.zimmermann@evlks.de

Evangelische Jugend Dresden/
Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden
Emil-Ueberall-Straße 6
01159 Dresden
www.evangelische-jugend-dresden.de

Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden
Alle Rechte bleiben bei dem Herausgeber.
November 2017

Eva-Maria Albert
Projektkoordinatorin
Tel.: 0178-1901081
Mail: eva-maria.albert@evlks.de

Layout & Design: www.caro.graphics

