Anfrage Nr.: AF2915/19
Datum: 01.02.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Schadenersatzforderungen Rathaussanierung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf einen Artikel in der Sächsischen Zeitung vom 24.1.2019 (Seite 15) mit
dem Titel: „Millionen-Streit um Rathaus Sanierung” stellen sich die nachfolgenden Fragen,
um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass durch die Kündigung der Planer im Zusammenhang der Rathaussanierung möglicherweise Schadenersatzforderungen in Millionenhöhe (3,48
Mio Euro) gegen die Landeshauptstadt Dresden bestehen?
2. Wurden darüber hinaus im Zusammenhang des Sanierungsvorhabens Verträge gekündigt, bei denen Schadenersatzforderungen in beträchtlicher Höhe im Raume stehen? Wenn ja, welche und wie hoch sind die Forderungen im Einzelnen?
3. Inwieweit wurde der Stadtrat bzw. wurden Gremien des Stadtrates in die Abwägung,
die schließlich zur Kündigung führten einbezogen? Gab es diesbezüglich eine entsprechende Beschlussfassung des Stadtrates bzw. des zuständigen Aufsichtsrates?
4. Ist bei Entscheidungen mit großen finanziellen bzw. rechtlichen Risiken die Zuständigkeit des Stadtrates gegeben gemäß § 28 SächsGemO Abs. 2 Nr. 20 (Aufgaben des
Gemeinderats)?
Vielen Dank!

Hermann Wolfgang Kulzer

