Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/050/2018)
am Mittwoch, 7. November 2018,

16:00 Uhr

Stadtmuseum Dresden, Festsaal im Landhaus, Wilsdruffer Straße 2, 01067 Dresden

2/10
ö NS P/050/2018 7. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Frau Dr. Kaufmann
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary

ab 16:10 Uhr

SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:20 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier

Vertretung für Frau Manuela Sägner

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner

3/10
ö NS P/050/2018 7. November 2018

Verwaltung:
Herr Szuggat
Herr Mann
Herr Wetzel
Frau Schmdit
Herr Opitz
Frau Mally

Gäste:
Frau Renger
Frau Hermann
Herr Hermann
Herr Surh
Frau Herrmann
Herr Herrmann
Frau C. Hermann
Herr Baumann-Hartwig
Herr Pitt
Frau und Herr Pollok
Frau Kernert
Frau Steinkopff
Frau und Herr Müller
Frau und Herr Arnold
Frau und Herr Deich
Frau und Herr Jaeschke
Frau Schwandes
Frau und Herr Dörschel
Frau Bartzsch
Frau Richter
Herr Lossack
Frau und Herr Hochkeppeler
Herr Schulz
Frau Taepke
Frau Biebach
Frau und Herr Döring
Frau Hubald
Herr Wenzel
Frau und Herr Peschel
Herr Kaulfuß
Herr Siepker
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Amtsleiter Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen

Dresdner Neuste Nachrichten

Petenten

Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Langebrück

4/10
ö NS P/050/2018 7. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

P0115/18
beschließend

nicht öffentlich
2

Anhörung - P0113/18 Schaffung eines Radweges von Langebrück
nach Liegau-Augustusbad

öffentlich
3

Schaffung eines Radweges von Langebrück nach LiegauAugustusbad

P0113/18
beschließend

4

Straßen(um-)benennung nach Friedrich August Krubsacius

P0118/18
beschließend

5

Start der 150. Oberschule in Dresden wie geplant zum Schuljahr
2018/2019

P0119/18
beschließend

6

Für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straße - Stopp dem vermeidbaren Tod!

P0120/18
beschließend

nicht öffentlich
7

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

8

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beratend

9

Posteingang

9.1

Sicher Rad fahren auf der St. Petersburger Straße

P0121/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/10
ö NS P/050/2018 7. November 2018

10

Sonstiges

10.1

P0111/18 Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Vorstellung der Prüfergebnisse

11

Parkmöglichkeiten am Haltepunkt Dresden-Reick

P0122/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/10
ö NS P/050/2018 7. November 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit der 50. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet um Vertagung der Petition P0120/18, da sich derzeit ein
Antrag zu diesem Anliegen im Gremienumlauf befinde und der Beschluss abgewartet werden
solle, bevor über die Petition abschließend beraten wird.
Dem Antrag wird einheitlich zugestimmt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann
eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

P0115/18
beschließend

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lässt über das Rederecht von Herrn Stadtrat Dr. Brauns und
dem Petenten Herrn Jaeschke abstimmen. Dem wird einstimmig gefolgt.
Herr Stadtrat Engemaier stellt einen Antrag, dass nach der Diskussion die Petition in den Stadtrat gehoben wird. Dies sei ein Vorhaben von grundsätzlicher Bedeutung, dessen Entscheidung
vom gesamten Rat beschlossen werden sollte.
Herr Stadtrat Dr. Brauns berichtet, dass die CDU-Fraktion diese Petition unterstütze und schlägt
vor, dass dem Anliegen abgeholfen werden könne.
Herr Jaeschke bemängelt die bisherige Verfahrensweise der Bürgerbeteiligung. Er erläutert die
wesentlichen Punkte und Anliegen der eingereichten Petition. Des Weiteren betont er, dass
man nicht gegen einen sozialen Wohnungsbau in diesem Bereich sei. Hauptsächlich die Dimension des Bauvorhabens sei für die Anwohnerinnen und Anwohner unangemessen. In dieser Konfliktsituation sei eine Diskussionsrunde aus seiner Sicht unabdingbar, darum habe man stets
gebeten. Dieser Bitte sei man jedoch nicht nachgekommen. Er bedankt sich in diesem Zusammenhang jedoch auch für die Zusammenarbeit mit dem Bearbeiter Herrn Dr. Brauns. Er appelliert an die Ausschussmitglieder sich mit Abhilfe der Petition für eine gute Wohn- und Lebensqualität in Johannstadt Nord einzusetzen.
Herr Stadtrat Bartels erläutert, dass in der Johannstadt bereits über 800 belegungsrechtgebundene Wohnungen vorhanden seien. Dies sei für ihn ein ausschlaggebender Punkt, warum in diesem Bereich sozialer Wohnungsbau nicht möglich sei. Er spricht sich klar gegen sozialen Wohnungsbau in diesem Gebiet aus, eine Nachverdichtung sei aus seiner Sicht in einer wachsenden
Stadt jedoch unumgänglich.

7/10
ö NS P/050/2018 7. November 2018

Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Bartels an. Ein Bauvorhaben ausschließlich für Sozialwohnungen sei auf der Florian-Geyer-Straße nicht angemessen.
Herr Mann erläutert aus Sicht des Stadtplanungsamtes, dass das genannte Grundstück Potenzial
zur Nachverdichtung biete. Planungsrechtlich wurde bisher ein Hochhaus geprüft, was eine andere Bauweise jedoch nicht ausschließe. Auch eine Bebauung nicht in dieser Höhe könne ebenfalls entwickelt werden.
Herr Stadtrat Vogel vertritt die Meinung, dass eine Bebauung mit ausschließlich Sozialwohnungen in diesem Bereich fahrlässig und sozialpolitisch nicht vertretbar sei.
Frau Stadträtin Bischoffberger unterstützt ausdrücklich die Stärkung der Bürgerbeteiligungsverfahren in Dresden. Sie gibt jedoch zu bedenken, dass es in Dresden viele Bedürftige gebe, die
bezahlbaren Wohnraum suchen, insbesondere Familien. Aufgrund des Mangels an Flächen und
der Zahl der Bedürftigen besteht hier ein Interessenkonflikt der gelöst werden müsse. Eine
Durchmischung im geplanten Bau sei für sie ebenfalls wichtig, leider seien dafür die Förderbedingungen nicht gegeben.
Herr Stadtrat Engemaier bittet um konkrete Lösungsvorschläge wie die Bebauung zukünftig
aussehen sollte. Aus seiner Sicht müssen alle Argumente sachlich abgewogen werden, um nicht
gänzlich den geplanten Bau zu verhindern.
Herr Stadtrat Dr. Bösl betont, dass dieses Projekt auch Alternativen bieten kann. Die Bebauung
müsse niedriger geplant werden, sowie eine Durchmischung innerhalb des geplanten Gebäudes.
Des Weiteren müsse die Parkplatzsituation durchdacht werden, da sich der Parkdruck in diesem
Bereich stark erhöhen werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns begrüßt die Ausführungen von Herrn Stadtrat Dr. Bösl sehr. Sozialer
Wohnungsbau müsse zukünftig anders organisiert werden.
Frau Stadträtin Malberg betont, dass in dem geplanten Bau der WID (Wohnen in Dresden) aufgrund der Förderrichtlinien eine Durchmischung nicht möglich sei. Sie weist darauf hin, dass in
diesem Wohngebiet große Probleme entstehen könnten, wenn man 100 % Sozialwohnungen
baut.
Herr Stadtrat Genschmar erläutert, dass man diesen Stadtteil nur attraktiver gestalten könne,
wenn man das Grundstück verkauft und somit eine Wohnbebauung ohne Sozialwohngen geplant werden könne. Für Sozialwohnungen müssten aus seiner Sicht andere Stadtteile gefunden
werden, um einer Entwicklung von sozialen Brennpunkten entgegenzuwirken.
Frau Stadträtin Wagner hinterfragt wie viele Personen einen Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein haben und wo die Grenzen für Einpersonenhaushalte bis 5-Personenhaushalte
liegen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann berichtet, dass 56 000 Haushalte Wohnungsberechtigungsschein-Berechtigte sind. Das ist jeder 5. Haushalt in Dresden. Momentan fragen 2 300 – 2 500
Personen jährlich einen Wohnberechtigungsschein an. Aktuell seien 20 Standorte für sozialen

8/10
ö NS P/050/2018 7. November 2018

Wohnungsbau in unterschiedlichsten Dresdner Stadtteilen geplant. Personen eines Einpersonenhaushaltes dürfen 1 150 € netto im Monat zur Verfügung haben. Einer Mutter mit zwei Kindern stehen 2 118 € zur Verfügung. Dies sind einige Beispiele der Einkommensgrenzen, um einen Wohnberechtigungsschein in Dresden zu erhalten.
Herr Stadtrat Bartels betont, dass die Stadt Dresden verpflichtet sei, den Bürgerinnen und Bürgern Wohnraum zu bieten. Die Erhöhung der Kosten der Unterkunft sei aus seiner Sicht notwendiger, anstatt im hohen Maße Sozialwohnungen zu errichten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt einen Beschlussvorschlag vor. Der Petition wird abgeholfen. Insbesondere solle am genannten Standort kein Hochhaus errichtet werden und nicht ausschließlich für Sozialwohnungen genutzt werden.
Herr Stadtrat Naumann schildert, dass sich bei der derzeitigen Wohnungsmarktentwicklung
nicht jeder Wohnungen leisten könne. Man müsse gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern Lösungen finden, um sozial Schwächere zu unterstützen. Dies sei der Auftrag der WID. Eine
Minimierung der Bauhöhe sei nicht möglich, um an dieser Stelle sozialen Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Er gibt ebenfalls zu bedenken, dass sich durch den Bau durch private Bauherren
der Mietspiegel in diesem Bereich erhöht und dies auch auf die bestehenden Mietverträge
Auswirkungen haben kann.
Herr Stadtrat Vogel hält es für verwerflich mit erhöhten Mietpreisen zu drohen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fasst zusammen, dass beim Angebot für sozialen Wohnraum nachgesteuert werden müsse. Die Kosten der Unterkunft können aus rechtlicher Sicht
nicht erhöht werden. Es werden 20 Standorte für sozialen Wohnraum geplant, unter anderem in
Blasewitz, Striesen und Nickern. Die Johannstadt zählt nicht zu einem sozialen Brennpunkt in
Dresden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lässt über den Antrag,
die Petition in den Stadtrat zu heben, abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 1
Die Petition wurde nach § 11 (1a) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in den Stadtrat gehoben.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die Nichtöffentlichkeit her, damit der Ausschuss über
die Beschlussempfehlung beraten kann.

9/10
ö NS P/050/2018 7. November 2018

3

Schaffung eines Radweges von Langebrück nach LiegauAugustusbad

P0113/18
beschließend

Frau Stadträtin Caspary bittet um Beantwortung der in der Anhörung benannten Fragen an das
Landesamt für Straßenbau und Verkehr und damit um Vertagung bis eine Antwort vorliegt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lässt über den Antrag
auf Vertagung abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Straßen(um-)benennung nach Friedrich August Krubsacius

P0118/18
beschließend

Frau Stadträtin Doroba stellt den Inhalt der Petition vor. Aufgrund der zahlreichen Vorschläge
sei es nicht möglich jeden zeitnah zu berücksichtigen.
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, den Petenten soll im Rahmen der Beantwortung die
Stellungnahme des Fachamtes zur Verfügung gestellt werden.
Es gibt keine Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lässt über den vorgetragenen Beschlusstext abstimmen.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Dem Petenten wird die Stellungnahme der Verwaltung zugestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

10/10
ö NS P/050/2018 7. November 2018

5

Start der 150. Oberschule in Dresden wie geplant zum Schuljahr
2018/2019

P0119/18
beschließend

Frau Stadträtin Caspary stellt einen Antrag auf Vertagung, da es noch internen Abstimmungsbedarf gibt.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lässt über den Vertagungsantrag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straße - Stopp dem vermeidbaren Tod!

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Stefan Vogel
Stadtrat

P0120/18
beschließend

