Hausmitteilung

Dresden.
V

•

^

AJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1) FR

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

31. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0235/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
„Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Bis zum 31. März 2017 zu prüfen, ob die Betreibung des ehemaligen „Rudolf-Harbig-Stadion" durch eine
private Gesellschaft weiterhin angestrebt werden soll, oder ob eine Alternative, wie zum Beispiel die Betrei
bung durch den städtischen Eigenbetrieb Sportstätten für die Stadt dauerhaft eine bessere Lösung wäre.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister weiterhin beauftragt,

•

•
•

im Rahmen eines Workshops im Januar 2017 ausführlich zu berichten, welche wirtschaftlichen Folgen
der Konzessionsvertrag, inklusiv aller Ergänzungsvereinbarungen zu diesem Vertrag, zum Bau, Betrieb
und zur Finanzierung des Ersatzneubaus des Rudolf-Harbig-Stadions bisher für die Stadt Dresden hatte,
dabei auch zu berichten, welche wirtschaftlich relevanten Verträge über den Konzessionsvertrag hinaus
aktuell für den Betrieb des Stadions abgeschlossen sind und welche Laufzeiten diese Verträge haben,
sowie einen Variantenvergleich vorzustellen, der neben der unveränderten Fortführung mindestens eine
Alternative beinhaltet, deren Vor- und Nachteile zu benennen sind."

Es gibt keinen neuen Sachstand gegenüber der Beschlusskontrolle vom 13. September 2018.
Den Fraktionen wird eine Aufarbeitung der Vertragsgrundlagen voraussichtlich bis Ende des Jahres 2019 zur
Verfügung gestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Januar 2020.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk'iinbert

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

V

Oberbürgermeister

