Anfrage Nr.: AF2917/19
Datum: 01.02.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Kaufangebot Villa Wigmann

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Verkauf Villa Wigmann
Fragen:
1) Bekommt ein ernsthafter Kaufinteressent den Wert den die Stadt für eine Immobilie hat
ermitteln lassen, ggf auf Anfrage, mitgeteilt und bekommt er Einsicht in das Gutachten?
2) Ist bekannt ob der Bieter aus NRW diese Zahl erfragt hat und gehen Sie davon aus, daß das
in der Akte vorliegende Kaufangebot in Kenntnis des Verkehrswertgutachtens bzw. der Endsumme erfolgt ist?

Hartmut Krien

