DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2916/19
Datum: 01.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sozialticket

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sozialticket“:

Fragen:
Unter Ziffer 1 der Antwort vom 04. September 2018 auf die Anfrage mit der Nummer
AF2598/18 wurde mitgeteilt, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG werbe auf ihrem Internetauftritt für die Sozialtarife des Sozialtickets. Ergänzend dazu gebe es in Tarifaushängen an Haltestellen Hinweise auf dieses Angebot. Perspektivisch sei geplant, die Tarifaushänge in Fahrzeugen zu
vervollständigen.
Welcher Stand wurde bislang bei dem Vorhaben, die Tarifaushänge in Fahrzeugen zu vervollständigen (wie in der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF2598/18 angekündigt), erreicht?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

