Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

31. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2719/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)
Veränderungen im Finanzhaushalt 2018 des Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Fi
nanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Haushaltsjahr 2018 entsprechend Anlage
2."

Die ein- und auszahlungsseitigen Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßenund Tiefbauamtes gemäß Anlage 2 für das Haushaltsjahr 2018 wurden im SAP umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RadiurSfeJimldt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vertehrund Liegenschaften

Oberbürgermeister

