Anlage 1

Barrierefreier ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden, Stand 1/2019
1. Grundlagen
Das Ziel des barrierefreien ÖPNV ist die selbständige, komfortable und sichere Erreich- und
Benutzbarkeit der Verkehrsmittel und Haltestellen des ÖPNV für alle Menschen. Die schrittweisen Verbesserungen für einen barrierefreien ÖPNV werden in der Landeshauptstadt
Dresden seit Jahren in unterschiedlichen Arbeitsgruppen zwischen den Verbänden, Verkehrsunternehmen und Institutionen behandelt. Die bisher umgesetzten Maßnahmen zeigen
inzwischen insbesondere bei der Straßenbahn, aber zunehmend auch beim Bus Erfolge. Dabei wird der städtische ÖPNV, also Straßenbahn, Bus und Sonderverkehrsmittel, einbezogen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat einen Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention erstellt und bereits einmal fortgeschrieben, dessen aktuelle
Fassung vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 22./23. Juni 2017 beschlossen wurde (V1492/16). Dieser enthält auch ein Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit, dessen
Aussagen zum ÖPNV in der AG barrierefreier ÖPNV erarbeitet wurden. Das ist die Grundlage
für das Konzept barrierefreier ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden.
Die Barrierefreiheit im ÖPNV wird durch das Zusammenspiel folgender Faktoren bestimmt:
 Haltestelle (Bordhöhe, Warteflächenbreite, Bodenindikatoren),
 Haltestellenumgebung (fußläufige Erreichbarkeit, Anfahrbarkeit für die ÖPNVFahrzeuge),
 Fahrzeug (Niederflurigkeit, Fußbodenhöhe, Türkonstruktion, Platzkapazität, ggf.
Rampen, Farbgebung der Haltestangen),
 Information (z. B. an Haltestellen, in Fahrzeugen, aber auch Fahrscheinerwerb).

2. Haltestellen
2.1 Zielkonzept und Ausbauparameter
Der zukünftige Ausbaustandard (Zielkonzept) der Straßenbahn- und Bushaltestellen in der
Landeshauptstadt Dresden wird in 3 Stufen eingeteilt. Diese richten sich nach der verkehrlichen Bedeutung der jeweiligen Haltestellen.
Der Ist-Zustand der Haltestellen wird in die 3 Gruppen barrierefrei, eingeschränkt barrierefrei und nicht barrierefrei eingeordnet.
Der Handlungsbedarf ergibt sich dann aus dem Vergleich zwischen Ist-Zustand und Zielkonzept für jede Haltestelle.

-2Das Zielkonzept beinhaltet folgende Kenngrößen:
 Haltestellen Stufe 1:
o hohe verkehrliche Bedeutung (gesamtes Straßenbahnnetz, Bus hochwertig –
d. h. in der Regel Linien mit 10-Minuten-Grundtakt –, ÖPNVVerknüpfungspunkte, Hauptverkehrszüge),
o wichtige Ziele für mobilitätseingeschränkte Menschen,
o Schulbushaltestellen, wenn diese allein die ÖPNV-Erschließung einer Schule
darstellen
 Haltestellen Stufe 2:
o mittlere verkehrliche Bedeutung (Bus mittleres Angebot – d. h. in der Regel
Linien mit 20- oder 30-Minuten-Grundtakt, Sammel-/Erschließungsstraßen),
 Haltestellen Stufe 3:
o geringe verkehrliche Bedeutung (Bus Grundangebot – d. h. in der Regel Linien
mit geringerem Angebot als 30-Minuten-Grundtakt –, geringe Nutzung, Sonderhaltestellen wie SEV, Schulbushaltestellen),
Die Ausbauparameter für die jeweiligen Stufen sind in der Tabelle 1 aufgelistet. Dabei wird
auch die Haltestellenumgebung einbezogen.
Tabelle 1: Ausbauparameter der ÖPNV-Haltestellen in der Landeshauptstadt Dresden
Parameter

Bordhöhe

Länge barrierefreier Ausbau
Bord

Lage/Anfahrt

Breite

Stufe 1
Straßenbahn, Bus hochwertig
Straßenbahn: 23 cm
Bus (Ziel): 23 cm; wenn
parallele Anfahrt nicht
umsetzbar 20 cm

Stufe 2
Stufe 3
Bus mittlere Bedeutung Bus geringe Bedeutung
23 cm;
Ziel: 20 cm;
ggf. 20 cm, mindestens wenn nicht möglich
18 cm bei Überstrei>/= 15 cm (bei
chen der Wartefläche;
Rampenneigung
bei grundhaftem Aus>8% qualifizierte
bau 23 cm anstreben
Hilfe durch Fahrer
nötig)

Straßenbahn:
i. d. R. 45 m
Bus: i. d. R. 20 m
Formstein

i. d. R. 20 m, in Abhängigkeit vom Fahrzeugeinsatz 12 m
Formstein

geradlinige/parallele
Anfahrt als Vorzugslösung
mindestens 2,50 m

Möglichkeit der geradlinigen/parallelen Anfahrt prüfen
mindestens 2,50 m

i. d. R. 12 m

Formstein/normaler
Bordstein
keine Planungsvorgabe
mindestens 2,50 m

...

-3Bodenindikatoren

Straßenbahn (einschl.
kombinierte Haltestellen
Strab/Bus):
 Leitstreifen und
Kontraststreifen,
außer angehobene Fahrbahn bzw.
Radfahrbahn

Auffindestreifen und
Leitstreifen

Auffindestreifen
und Leitstreifen bei
Linienverkehr,
Verzicht auf Bodenindikatoren bei Haltestellen ohne Linienverkehr

barrierefreie Anbindung an das öffentliche
Wegenetz

barrierefreie Anbindung an das öffentliche Wegenetz
bzw. zur Fahrbahn
(wenn kein Wegenetz vorhanden)



Auffindestreifen
auf Gehbahn bei
Haltestellenkaps
und angehobene
Fahrbahn/ Radfahrbahn
Bus: Auffindestreifen
und Leitstreifen
Erreichbarkeit

barrierefreie Anbindung
an das öffentliche Wegenetz

Für die Darstellung des Ist-Zustandes der Haltestellen gelten die Parameter der Tabelle 2.
Tabelle 2: Parameter für barrierefreie, eingeschränkt barrierefreie und nicht barrierefreie
Haltestellen
barrierefrei
eingeschränkt barrie- nicht barrierefrei
refrei
ohne
mit Rammit Rampe2)
Rampe
pe1)
Bordhöhe
23 cm
18-22 cm
>= 15 cm <=18 cm
Ein Kriterium eingeschränkt barrienutzbare Breite
1,50 m
2,50 m
2,50 m
Bodenindikatoren
Auffindestreifen und
Auffindestreifen oder refrei nicht erfüllt
Leitstreifen
Leitstreifen
1)
Für Rollstuhlfahrer bei Einsatz einer Rampe ohne weitere Hilfe durch das Fahrpersonal
2)
Für Rollstuhlfahrer bei Einsatz einer Rampe und qualifizierter Hilfe durch das Fahrpersonal
2.2 Datengrundlagen zur Beurteilung der Barrierefreiheit von Haltestellen
Zur Bewertung der Barrierefreiheit im Ist-Zustand wurden Daten für die einzelnen Haltestellen hinsichtlich Bordhöhe und Warteflächenbreite sowie Blindenleitsystem erhoben.

...

-4Bordhöhe und Warteflächenbreite
In den Katasterdaten sind die Einzelmaße für Bordhöhen und- Warteflächenbreiten erfasst,
die Auswertung hinsichtlich der Barrierefreiheit ist wie folgt klassifiziert:
 Zugang ohne Einschränkungen: ohne erforderliche Nutzung einer fahrzeuggebundenen Rampe
 Zugang mit Rampe, selbständig: barrierefreier Zugang mit Nutzung einer fahrzeuggebundenen Rampe
 Zugang mit Rampe und qualifizierter Hilfe: eingeschränkt barrierefreier Zugang mit
Nutzung einer fahrzeuggebundenen Rampe, Rampenneigung erfordert qualifizierte
Hilfe des Fahrpersonals
 kein Zugang: Zugang für Rollstuhlnutzer auch mit fahrzeuggebundener Rampe nicht
möglich
Bodenindikatoren
In den Katasterdaten sind Art und Ausführung von Auffindestreifen und Leitstreifen einzeln
dokumentiert. Die Auswertung ist wie folgt differenziert:
 Leitstreifen und Auffindestreifen nach geltendem Ausführungsstandard* vorhanden
(bei Haltestellen mit Ausbauparametern Stufen 1 und 2 erforderlich)
 nur Auffindestreifen vorhanden, entspricht in Ausführung geltendem Standard* (für
Haltestellenausbaustufe 3 ausreichend)
 Leitstreifen und Auffindestreifen vorhanden, Abweichung vom geltenden Standard*
hinsichtlich der Art der Ausführung (bei Stufen 1 und 2)
 nur Auffindestreifen, Abweichung vom geltenden Standard* (Stufe 3)
 nur Auffindestreifen, Abweichung vom geltenden Standard* (Stufen 1 und 2)
 nur Leitstreifen vorhanden
 kein Blindenleitsystem vorhanden
*Die Abweichungen vom geltenden Standard betreffen die bauliche Ausführung von Leit- bzw. Auffindestreifen. Das bedeutet in der Regel Rillenplatten oder Kleinpflaster anstatt Rippenplatten gemäß DIN 32984.

Für die Straßenbahnhaltestellen wurden Daten der DVB AG genutzt.
2.3 Barrierefreiheit der Haltestellen in der Landeshauptstadt Dresden (Stand Juni 2018)
Die 425 Haltesteige der Straßenbahn (ohne kombinierte Straßenbahn/Bus-Haltesteige) in
der Landeshauptstadt Dresden können folgendermaßen zugeordnet werden:
 vollständig barrierefrei: 258 (60 %),
 eingeschränkt barrierefrei (mit Rampennutzung): 161 (38 %),
 nicht barrierefrei: 6 (2 %).
Für die 108 kombinierten Straßenbahn/Bus-Haltesteigen ergibt sich folgendes Bild:
 vollständig barrierefrei: 74 (69 %),
 eingeschränkt barrierefrei (mit Rampennutzung): 34 (31 %),
 nicht barrierefrei: 0.
Die bisher 1168 Bussteige, die zugeordnet werden konnten, teilen sich folgendermaßen auf:
 vollständig barrierefrei: 395 (34 %),
 eingeschränkt barrierefrei: 129 (11 %),
 nicht barrierefrei: 644 (55 %).
...

-52.4 Prioritäten Haltestellenausbau
Durch die hohe Anzahl an Haltesteigen insbesondere beim Busverkehr, die nicht barrierefrei
sind, ergibt sich ein großer Handlungsbedarf. Um diesen zu strukturieren, ist eine Prioritätensetzung notwendig. Dazu eignet sich eine Einteilung entsprechend der Zugangsmöglichkeiten und der Ausbaustufe (Bedeutung der Haltestelle).





Priorität 1: Ausbau/Verbesserung bis 2022, höchste Priorität,
Priorität 2: Ausbau nach 2022, hohe Priorität,
Priorität 3: Ausbau nach 2022, mittlere Priorität,
Priorität 4: Ausbau nach 2022, geringe Priorität.

Die höchste Priorität 1 sollen die Haltesteige aufweisen, die bisher weder einen barrierefreien noch einen teilweise barrierefreien Zugang ermöglichen.
Bei Straßenbahnhaltestellen sind die Aufwendungen für eine vollständige Barrierefreiheit
vergleichsweise umfangreich und häufig mit dem Umbau des gesamten Straßenraumes verbunden. Die sechs nicht barrierefreien Haltesteige betreffen die drei Haltestellen Bahnhof
Neustadt/Hansastraße, Stauffenbergallee und S-Bahnhof Niedersedlitz. Da sich der barrierefreie Zugang zum Bahnhof Neustadt am Schlesischen Platz befindet, die dortige Haltestelle
Bahnhof Neustadt barrierefrei ist und die Linie 3 an beiden Haltestellen Bahnhof Neustadt
hält, wird für die Haltestelle Bahnhof Neustadt/Hansastraße kein dringender Handlungsbedarf gesehen. Zudem ist der Haltestellenausbau Bestandteil der Planung zur mittelfristigen
Gleiserneuerung. Die Haltestelle Stauffenbergallee wird gegenwärtig in Verbindung mit der
komplexen Umgestaltung des Knotenpunktes geplant. Für die Haltestellen S-Bahnhof Niedersedlitz gibt es eine Planung in Verbindung mit der Aufwertung des Vorplatzes. Bei den
eingeschränkt barrierefreien Straßenbahnhaltestellen wird bis zum Umbau die in den Fahrzeugen mitgeführte Rampe genutzt. Der schrittweise Umbau zu vollständig barrierefreien
Zugängen im Rahmen komplexer Baumaßnahmen wird fortgesetzt. Das betrifft gegenwärtig
beispielsweise die Planungen zur Großenhainer Straße, Wehlener Straße – Alttolkewitz –
Österreicher Straße, Königsbrücker Straße Süd und Gerokstraße – Blasewitzer Straße –
Loschwitzer Straße. Das gilt auch für kombinierte Haltestellen Straßenbahn/Bus. So werden
die Bauarbeiten für die barrierefreie Gestaltung der Haltestellen S-Bahn Station Strehlen mit
neuer Straßenbahn, die Haltestelle Wasaplatz und die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
fortgesetzt. Die Planung für die Haltestelle Liststraße wurde zur Planfeststellung eingereicht.
Hinsichtlich des Busverkehrs sind die Haltesteige detailliert aufgeschlüsselt worden. Die Tabelle 3 enthält die Zugangsmöglichkeiten anhand Bordhöhe und Warteflächenbreite, unterteilt nach der Ausbaustufe laut Zielkonzept. Diese wurden den 4 Prioritätsstufen zugeordnet,
wobei die Zahlen in den Prioritätsfeldern die Anzahl der jeweiligen Bushalteplätze gemäß
Kataster-Auswertung repräsentieren. Bei einem Umbau der Haltestellen sind die jeweils
notwendigen Bodenindikatoren mit zu errichten.

...

-6Tabelle 3: Anzahl Bussteige gemäß gegenwärtigem barrierefreien Zugang und Verkehrsbedeutung (Stand Datenerfassung: August 2018)
Zugang
nicht barrierefrei (kein Zugang)
eingeschränkt barrierefrei
(Zugang mit Rampe und qualifizierter Hilfe)
barrierefrei (mit Rampe
selbstständig)
barrierefrei (ohne Einschränkungen)

Verkehrsbedeutung (Ausbaustufe)
1
2
3
161
268
215
Priorität 1
Priorität 2
Priorität 2
63
Priorität 3

46
Priorität 3

20
Priorität 4

262
(kein mittelfristiger Handlungsbedarf)
133
(kein Handlungsbedarf)

Summe
644
129

395

Die Priorität 1 umfasst die Haltestellen, die keine Eignung für einen barrierefreien Zugang
haben (auch nicht mit qualifizierter Hilfe bei Mobilitätseinschränkung), aber eine hohe Verkehrsbedeutung/Ausbaustufe gemäß Zielkonzept sowie Verkehrssicherheitsgefährdungen
aufweisen. Das betrifft nach dem verfügbaren Datenstand 161 Bussteige. Für manche dieser
Haltestellen ist ein Umbau im Rahmen komplexer Baumaßnahmen vorgesehen. Durch die
Vielzahl der Haltesteige in der Priorität 1 ist eine weitere Unterteilung erforderlich. Dafür
wurden 36 Haltesteige mit hoher verkehrlicher Bedeutung ausgewählt, die mittelfristig nicht
im Rahmen von Straßenbaumaßnahmen umgebaut werden. Deren barrierefreier Ausbau ist
mit einem Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen vorgesehen.
Um zusätzliche Verbesserungen hinsichtlich der Barrierefreiheit bis 2022 zu erreichen, sind
vereinfachte Maßnahmen für Bushaltestellen vorgesehen. Diese beinhalten eine Teilanhebung des Haltestellenbereiches bzw. ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen.
Eine Teilanhebung des Haltestellenbereiches kann die Zugänglichkeit bei Mobilitätseinschränkungen mit vergleichsweise geringen Planungs- und Bauleistungen verbessern. Ob
bzw. wie das möglich ist, soll mit einem Test an drei Haltestellen geprüft werden. Wenn der
Test erfolgreich verläuft, sollen vornehmlich weitere Haltestelle mit hoher Bedeutung, die
keine mittelfristige Bauerwartung aufweisen, durch diese vereinfachten Maßnahmen verbessert werden.
Eine weitere aufwands- und zeitgünstige Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestellen ist eine Nachrüstung von Haltestellen mit Auffindestreifen. Das soll für Bushaltestellen,
die keinen Auffindestreifen aufweisen und in den nächsten Jahren nicht umgebaut werden,
gelten. Das betrifft nach derzeitigem Datenbestand insgesamt 527 Halteplätze (siehe Tabelle
4). Voraussetzung dafür ist eine geeignete Oberfläche (gebunden, z. B. Pflaster oder Asphalt). Die dafür geeigneten Haltestellen sind zu ermitteln und anschließend mit Auffindestreifen zu versehen. Sollte eine Priorisierung notwendig werden, ist diese anhand der
Ausbaustufe vorzunehmen.

...

-7Tabelle 4 Nachrüstprogramm Bodenindikatoren
Haltestellen Bus mit infrage kommender Nachrüstung für Bodenindikatoren, Vor-Ort-Prüfung erforderlich (kein Auffindestreifen vorhanden
und kein mittelfristiger Haltestellenausbau vorgesehen):
Ausbaustufe 1
Ausbaustufe 2
Ausbaustufe 3

67
287
209

3. Fahrzeuge
Straßenbahn- und Busfahrzeuge im Linienverkehr sollen vollständig barrierefreie Haltestellen anfahren können. Sie ermöglichen einen selbständigen Zugang für alle Fahrgäste ohne
Anmeldung und i. d. R. ohne Hilfe des Fahrers. Bei eingeschränkt barrierefreien Haltestellen
wird ein Zugang ohne Anmeldung und mit Hilfe des Fahrers ermöglicht. Dazu sind folgende
fahrzeugtechnischen Voraussetzungen sicherzustellen:
 Gewährleistung Restspaltbreite und Reststufenhöhe gemäß DIN 18040, Teil 3 bei
vollständig barrierefrei ausgebauten Haltestellen,
 Fahrzeuggebundene Einstiegshilfen bei allen Fahrzeugen,
 Ausreichend Platz für Rollstühle/Multifunktionsflächen
o Straßenbahn: mindestens zwei Bereiche mit jeweils zwei Plätzen
je 1,30 m x 0,80 m und verbesserte Orientierung/Ausweisung,
o Gelenkbus und Standardbus: Aufstell-/Multifunktionsfläche
>= 1,30 m x 1,60 m, davon mindestens ein Rollstuhlplatz,
o Fahrzeuge kleiner als Standardbus: ein Platz.

4. Information
Die Information durch die Verkehrsunternehmen und den VVO ist barrierefrei nutzbar. Zu
den aktuell verfügbaren Verbindungen sind spezielle Auskünfte für Menschen mit Behinderungen bereit zu stellen. Für Blinde sind zusätzlich spezielle Informationsmöglichkeiten anzubieten. Grundsätzlich ist bei der Information das 2-Sinne-Prinzip anzuwenden.

