Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Wohnbeirates (W/020/2019)
am Montag, 21. Januar 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS W/020/2019 21. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
Bürgerfraktion
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Gunter Thiele
Anja Apel
Tilo Wirtz
Thomas Löser
Michael Schmelich
Harald Gilke

Abwesenheit ab 17:05 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
Martina Pansa
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Dieter Haufe
Antje Neelmeijer
Rainer Seifert
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Raoul Schmidt-Lamontain
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar
Verwaltung:
Herr Dr. Glatter
Frau Zebisch
Frau Cruschwitz
Frau Seifert
Frau Mally

Stadtplanungsamt
Rechtsamt
Sozialamt
Sozialamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

3/10
ö NS W/020/2019 21. Januar 2019

Gäste:
Frau Fastenrath

Psychosozialer Trägerverein

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

2

Zweckentfremdung von Wohnraum

A0507/18
beratend

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

4

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Informationen/Sonstiges

4/10
ö NS W/020/2019 21. Januar 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
20. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Wohnbeirat

1

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Die Vorlage wird von Frau Mally eingebracht.
Herr Stadtrat Löser führt aus, z. B. Baugemeinschaften, Kleinstgenossenschaften hätten die Bitte an die Stadt herangetragen, dass es einen Ansprechpartner bei der Verwaltung geben solle,
der in diesem Bereich als Ansprechpartner agiere. Am Runden Tisch sei von der Verwaltung gesagt worden, dass dies nicht als Aufgabe der Stadt angesehen werde.
Herr Dr. Glatter antwortet, in Leipzig beispielsweise hätte die Stadt die Beratung von gemeinschaftlichen Wohnprojekten als Projekt ausgeschrieben. Ein Büro hätte diese Aufgabe übernommen. Dies hätte den Vorteil, dass eine unabhängige Stelle die Beratung durchführe.
Den Vorschlag finde Herr Stadtrat Löser sehr gut. Ihn interessiere, ob die Verwaltung diesen
Punkt in den Beschluss mitaufnehmen könne.
Herr Dr. Glatter antwortet, dies bedeute einen zusätzlichen Kostenaufwand, die Gelder müssten
vom Stadtrat beschlossen werden.
Dazu werde ein Beschluss vom Stadtrat benötigt, bestätigt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, wie mit dem Anliegen, den Flächenverbrauch zu minimieren
umgegangen werde. Zugunsten der Interessen der Bodenverwertung würden größere Dichten
zugelassen, damit eine höhere Verwertbarkeit des Baugrundes erzielt werden könne. Diejenigen, die in den Wohnungen wohnen hätten davon gar nichts. Die Stadterwärmung und Aufenthaltsqualität vertrage sich nicht mit einer höheren Verdichtung. Die Vorlage sei leider schlecht
lesbar, er bittet darum, dass dies in Zukunft beachtet werde.
Herr Dr. Glatter erläutert, zum Wohnkonzept hätte es viele Abstimmungen innerhalb der Verwaltung gegeben. Im Wohnkonzept werde beispielsweise nicht konkret dargestellt, welche
Dichten in welchen Gebieten erreicht werden sollen. Jedes einzelne Bauvorhaben werde separat bewertet und zu entscheiden. Es gebe die Ziele, innerstädtisch zu verdichten, gleichzeitig
sollen aber Grünflächen und Grünanlagen bewahrt werden. Das Wohnkonzept stelle eine Leitlinie dar.

5/10
ö NS W/020/2019 21. Januar 2019

Die Lesbarkeit des Wohnkonzeptes soll verbessert werden, bemerkt Frau Mally.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, dass Familienwohnungen bevorzugt an Wohngemeinschaften vermietet werden. Familien können oft am freien Wohnungsmarkt nicht mithalten.
Schwellenhaushalte hätten es sehr schwer.
Die Konkurrenzsituation zwischen Studierenden und Familien sei eine sehr konkrete Frage, stellt
Frau Mally fest. Die Schwellenhaushalte seien in der Diskussion zum Wohnkonzept öfter hinterfragt worden. Das Wohnkonzept liefere hier aber nur eine Teilantwort, es sei bewusst, dass es
Haushalte gebe, die knapp oberhalb der Grenze lägen und sich dementsprechend in einer
schwierigen Position befänden. Die einzige Lösung, die sie hier vorschlagen könne sei, dass die
Verwaltung auf das Land zugehe, damit eine Stufigkeit der Förderung eingeführt werde.
Frau Dr. Vogel meint, es gebe zu wenige Plätze für wohnungslose Menschen. Das Wohnkonzept
wirke wie eine Aufstellung der Wohnungsangebote für wohnungslose Menschen.
Es gebe aktuell das Wohnungsnotfallhilfekonzept, informiert Frau Mally. Das Wohnkonzept sei
nicht so angelegt, dass über das Fachkonzept hinaus weitere Schritte unternommen werden.
Herr Stadtrat Schmelich merkt an, man könne sich darüber streiten, ob es der richtige Ansatz
sei, welche Strategie die Stadt gegenüber dem Land verfolge. Das Grundproblem bestehe vielleicht darin, dass es bei dem relativ großen unterschiedlichen Wohnraumangebot in Sachsen
zwischen Stadt und Land, insgesamt zu niedrige Sätze, bei der Berechtigung eines Wohnberechtigungsschein gebe. Er bittet die Verwaltung darum, die Vorteile der beiden Strategien „gestufte
Förderung“ und „Erhöhung der Einkommensgrenzen für den Wohnberechtigungsschein“ noch
einmal darzustellen. Er selbst setze sich dafür ein, dass eine deutlich höhere Einkommensgrenze
für die Berechtigung eines Wohnberechtigungsscheines festgelegt werde. Die gegenwärtige
Lösung, die auf Landesebene getroffen worden sei, die Einkommensgrenze um 15 Prozent anzuheben, sei nicht ausreichend. Für die sogenannten Schwellenhaushalte wäre es hilfreich,
wenn mehr Angebot an preiswerten Wohnraum vorhanden wäre. Eine gestaffelte Förderung
bedeute, dass Mietpreise, die unterhalb des jetzigen Marktpreises liegen aber doch deutlich
über den gegenwärtigen KBU-Sätzen, damit für die Schwellenhaushalte fast nicht mehr erschwinglich seien. Die bessere Strategie wäre, dass weitere Haushalte für die Berechtigung des
Wohnberechtigungsscheins festgelegt werden.
Frau Mally erläutert, die Thematik könnte z. B. für die Anhörung aufgegriffen werden. Wenn die
Einkommensgrenzen angehoben werden, gebe es trotzdem noch Schwellenhaushalte. Die Verwaltung hätte sich dafür ausgesprochen, die Einkommensgrenze für den Wohnberechtigungsschein nicht so stark anzuheben. Hintergrund wäre gewesen, dass durch die Ausdehnung des
Berechtigungskreises keine neuen Wohnungen entstehen. Eine zu große Ausdehnung des Berechtigungskreises könne zur Folge haben, dass die besonders Bedürftigen größere Schwierigkeiten hätten eine Wohnung zu bekommen. Es sei aber angedacht, dass man weiterhin zu dem
Thema im Gespräch bleibe. Nach den neuen Zahlen der KBU aus dem Jahr 2018 gebe es keine so
große Erweiterung des Kreises der Berechtigten, wie im Vorfeld zu erwarten gewesen sei. Daher
müsse jetzt noch einmal darüber nachgedacht werden, ob sich die Landeshauptstadt Dresden
für eine stärkere Anhebung der Einkommensgrenzen für den Wohnberechtigungsschein einsetze.

6/10
ö NS W/020/2019 21. Januar 2019

Herr Dr. Glatter fragt, ob eine Gegenüberstellung der derzeitigen Einkommensgrenze
(115 Prozent gegenüber 125 Prozent) gemeint sei oder das Model der gestuften Förderung.
Es könnte beides gegenübergestellt werden, hebt Herr Stadtrat Schmelich hervor. Es sei offensichtlich, dass bei gewissen Einkommensgrenzen eine Unterversorgung mit Wohnraum vorhanden sei. Er erinnert an die Diskussion über die WiD und die Unmöglichkeit einen mischfinanzierter Wohnraum zu schaffen. Eine soziale Durchmischung auch innerhalb der Objekte sei total
wichtig. Für die Wohnungsbaustrategie der Stadt sei es notwendig, Modelle zu entwickeln, dass
geförderter Wohnraum entstehe, der auch für den breiteren Kreis der Bevölkerung zur Verfügung stehe.
Dies könnte sicher auch in der Anhörung ein zentrales Thema darstellen, stellt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fest.
Herr Stadtrat Wirtz hebt hervor, die Neuentwicklung von Quartieren fehle in der Darstellung
der Vorlage. Es müssten mehr Flächen für Wohnungen bereitgestellt bzw. entwickelt werden.
Ihn interessiere, ob es Potenzial in der Verwaltung gebe das Bebauungsplanverfahren zu beschleunigen.
Herr Dr. Glatter antwortet, bei den Flächenausweisungen treffe das Wohnkonzept keine Aussage über den Bedarf an Flächen für Mehr- oder Einfamilienhäuser. Es werde lediglich die Aussage
getroffen, dass ausreichend Flächen gebraucht werden und auf die Wohnbauflächenprognose
verwiesen. In dieser würde alle drei Jahre die Flächen ermittelt werden. Bis zum Jahr 2030 sei
mit dem Planungshorizont ein ausreichendes Angebot an Flächen vorhanden. Die neue Prognose erscheine im März 2019 und danach erfolge eine Neubewertung. Er hätte von den Ämtern
die Aussage erhalten, dass die Bebauungsplanverfahren ausreichend seien. Am Runden Tisch
hätten die Investoren die Meinung geäußert, dass zu viele Bebauungsplangebiete ausgewiesen
werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fügt ergänzend hinzu, das Instrument der Bebauungspläne werde vermehrt angewendet. Die Verwaltung möchte bei Projekten einer bestimmten
Größenordnung ein Bebauungsplanverfahren voranstellen. Die Bearbeitungskapazität der Verwaltung sei enorm gefordert. Für ein klassisches Bebauungsplanverfahren seien drei Beschlüsse
erforderlich. Wenn das Verfahren beschleunigt werden soll, müsse mehr Personal zur Verfügung
gestellt werden.
Herr Stadtrat Wirtz konstatiert, es gebe Vorgänge, die aus verschiedenen Gründen eine lange
Bearbeitungszeit bzw. Liegezeit hätten, die dadurch freien Kapazitäten könnten für andere Aufgaben genutzt werden.
Die Verfahren liefen schon alleine vier bis fünf Monate durch die Gremien des Stadtrates, führt
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain aus. Der interne Geschäftsbereichsumlauf dauere i. d.
R. zwei bis drei Wochen. Es werde aber auch intern diskutiert, wie der Ablauf optimiert werden
könne. In der Zeit, in der die Gremien den Sachverhalt diskutieren, bearbeiten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter andere Vorgänge.

7/10
ö NS W/020/2019 21. Januar 2019

Herr Stadtrat Wirtz meint, die Bebauungspläne bezögen sich auf den innerstädtischen Bereich,
wo bisher auch nach § 34 BauGB gebaut worden sei. Im Wohnkonzept sei nicht aufgeführt, dass
die Flächen ausreichen, die im innerstädtischen Bereich vorhanden seien.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, die ganze Thematik „Entwicklung auf der
grünen Wiese“ werde über den Flächennutzungsplan und durchaus auch politisch gesteuert. Bei
der Neuausweisung des Flächennutzungsplanes hätte es auch Konflikte gegeben. Über den Flächennutzungsplan werde die Frage der zusätzlichen Flächenentwicklung gesteuert.
Herr Dr. Glatter ergänzt, wenn man den Schritt gehen will, noch mehr Wohnbauflächen auszuweisen, dann sollte damit auch eine Liegenschaftsstrategie verbunden werden.
Herr Stadtrat Wirtz fragt nach dem Deckungsgrad um einen Preiseinfluss zu generieren, dieser
soll laut Aussage im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 300 Prozent betragen.
Herr Dr. Glatter antwortet, die Zahl sei so gefallen. Laut Empirica sei es so, wenn ein Preiseinfluss erfolgen soll, bräuchte man bei den kurzfristigen Angeboten ein Angebot von 300 Prozent.
Erst dann merke die Konkurrenz in der Nachfrage, dass sie mit dem Preis runter gehen müsse.
Eine Gegenentwicklung könne damit aber nicht erzielt werden.
Herr Stadtrat Gilke beantragt Ende der Debatte.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um Abstimmung zum Antrag auf Ende der Debatte.
Abstimmung:
4 Ja 4 Nein

Ablehnung

Herr Stadtrat Gilke bittet um punktweise Abstimmung.
Weitere Fragen gibt es nicht. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um punktweise Abstimmung zum Beschlussvorschlag der Vorlage. Der Beirat ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage.

Abstimmung:
11 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen
2.

Zustimmung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.

Abstimmung:
11 Ja 1 Nein 2 Enthaltungen

Zustimmung

8/10
ö NS W/020/2019 21. Januar 2019

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Baulandentwicklung Dresden“ die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von
30 Prozent zur Anwendung zu bringen.

Abstimmung:
8 Ja 2 Nein 4 Enthaltungen
4.

Zustimmung

Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Abstimmung:
12 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen

Zustimmung

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

2

Zweckentfremdung von Wohnraum

A0507/18
beratend

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Schmelich eingebracht.
Herr Dr. Glatter informiert, den Beschlusspunkt 1 unterstütze die Verwaltung. Zu Beschlusspunkt 2: eine Datengrundlage zu schaffen, wäre wichtig, aber die Erstellung wäre ein hoher
Aufwand und auch die Pflege. Dazu würde eine Personalstelle benötigt werden. Des Weiteren
wäre auch unklar, welchem Amt die Aufgabe zugeordnet werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fügt ergänzend hinzu, in der Begründung des Antrages
werde zur Finanzierung der Studie auf die Haushaltsposition „Soziale Projekte“ verwiesen. Diese
Haushaltsposition gebe es nicht mehr.
In der Begründung werde auf die Möglichkeit der temporären Enteignung verwiesen. Herr
Stadtrat Gilke fragt, ob dies wirklich ernst gemeint sei. Bei Beschlusspunkt 2 möchte er wissen,
wie sich dies mit der Datenschutzgrundverordnung vereinen lasse.
Datenschutzrechtliche Einwände seien ihm nicht bekannt, gibt Herr Stadtrat Schmelich bekannt. In Hamburg werde z. B. bei Wohnungen, die längere Zeit nicht belegt seien, die temporäre Enteignung schon angewendet. Aufgrund der Datensituation in Dresden könne keine Aussage
getroffen werden, wie relevant die Zweckentfremdung von Wohnraum sei. Im Ausschuss für
Soziales und Wohnen sei zu dem Thema eine Anhörung beschlossen worden.
Die Datenschutzgrundverordnung müsse von demjenigen beachtet werden, der Daten sammeln
möchte, führt Herr Stadtrat Gilke aus.

9/10
ö NS W/020/2019 21. Januar 2019

Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, dass schon im Grundgesetz stehe, dass Eigentum verpflichte. Aufgrund der Polizeigesetze der Länder sei es zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit jetzt schon möglich, leerstehende Immobilien (z. B. Flüchtlingskrise 2015)
zu nutzen. Es dürften natürlich alle möglichen Daten erhoben werde, wenn es eine Ermächtigungsgrundlage gebe und die Daten für einen bestimmten Zweck benötigt werden. Die Daten
müssten unter Verschluss gehalten werden und dürften nur für diesen bestimmten Zweck verwendet werden. Wenn der Zweck erfüllt sei, müssten die Daten wieder gelöscht werden.
Frau Pansa möchte wissen, welcher Zeitraum für einen langen Leerstand im Antrag gemeint sei.
Zum Thema „Ferienwohnung“ gebe es einen grauen Markt in Dresden und sie möchte wissen,
wie z. B. damit umgegangen werde, wenn diesbezüglich Anzeigen eingehen. Die Regelung sollte
so erfolgen, dass keine offenen Fragen mehr bestehen bleiben.
Herr Stadtrat Schmelich erläutert, in Hamburg sei die Regelung so, dass nach drei Jahren Leerstand die Grundvoraussetzung erfüllt sei für eine temporäre Enteignung. Die Debatte um das
Thema zeige, dass es unterschiedliches Datenmaterial gebe. Es gebe Städte, wo das Thema
„Vermietung von Wohnraum an Touristinnen/Touristen“ relevant sei.
Herr Stadtrat Wirtz führt aus, problematisch bzw. marktverzerrend sei der Fall, wenn eine Person mehrere Wohnungen anmiete oder besitze und diese gewerbsmäßig vermiete.
Herr Stadtrat Thiele beantragt eine punktweise Abstimmung.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um
punktweise Abstimmung zum Beschlussvorschlag des Antrages. Der Beirat ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei darauf hin, dass
die Kommunen auch Eingriffsmöglichkeiten bekommen, wenn vermietbarer Wohnraum
lange Zeit leer steht und nicht vermietet wird.
Abstimmung:
7 Ja 1 Nein 4 Enthaltungen

Zustimmung

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundlage für die Stadt
Dresden zu schaffen, aus der ersichtlich ist, in welchem Ausmaß Wohnraum zweckentfremdet wird und wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich in diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass die Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundlage
unterstützt werden.
Abstimmung:
12 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Zustimmung

10/10
ö NS W/020/2019 21. Januar 2019

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Immobilienwirtschaft darauf hinzuwirken, dass sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt.
Abstimmung:
10 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen

Zustimmung

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31.01.2019 im Ausschuss Soziales und
Wohnen sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau über die Zahl der in den vergangenen zwei Jahren legal zu Ferienwohnungen umgewidmeten Wohnungen sowie
über die Zahl der Wohnungen, für die eine Umwidmung, vor allem in Ferienwohnungen,
beantragt worden ist, zu berichten.
Abstimmung:
12 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Zustimmung

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

3

Informationen/Sonstiges

Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

Weitere Fragen gibt es nicht.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann schließt den öffentlichen Teil der Sitzung des Beirates
Wohnen – Sozialcharta und den Sitzungsteil des Wohnbeirates. Die Mitglieder des Wohnbeirates, die nicht Mitglied des Beirat Wohnens – Sozialcharta sind und die Öffentlichkeit verlassen
den Raum.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Anja Apel
Stadträtin

