Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)65

3 1. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V1079/16 (Sitzungsnummer: FL/029/2016)
Verkauf des Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Lößnitzstr. 5, bestehend aus den
Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße

von 1.440 m^ zu einem Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu veräußern."

Den Bietern wurde am 20. Dezember 2016 ein notarielles Angebot zum Abschluss eines Kaufver
trages unterbreitet. Als Frist für die Angebotsannahme war der 31. Dezember 2018 festgelegt.
Dem Käufer wurde somit Gelegenheit gegeben, die Zulässigkeit des Bauvorhabens vor Abschluss
eines wirksamen Kaufvertrages klären zu können. Die vom Angebotsempfänger beantragte Bau
genehmigung für Wohnen wurde am 11. Oktober 2017 erteilt. Zu der Baugenehmigung liegt ein
Widerspruch eines Nachbarn vor, über den noch nicht abschließend entschieden wurde. Das
Angebot wurde vom Angebotsempfänger noch nicht angenommen. Die Frist für die Annahme
des Gebotes wurde mit Nachtrag zum notariellen Angebot vom 29. November 2018 auf den
31. Dezember 2019 verlängert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

ivyt freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain

Beigeor'Jfneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vefkehrund Liegenschaften

DirkHilbert

Oberbürgermeister

