Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 65

Datum:

3 1. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0030/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/006/2015)
Ratskeller

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt. Im Zuge der Fertigstellung des 1. Bauabschnittes
zur Sanierung des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur künf
tigen Nutzung des Ratskellers zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist auch die Einrichtung und
Betreibung einer Kantine für die Mitarbeiter/-innen zu prüfen."
Der aktuelle Planungsprozess war daraufhin ausgerichtet, nach Abschluss der notwendigen Sa
nierungsmaßnahmen eine Wiederinbetriebnahme des Ratskellers für bis zu 400 Personen zu
erreichen. Nach daraufhin abgestimmten Planungsleistungen bzw. der erteilten Genehmigungen
wurden die damit verbundenen Bau- und Planungsleistungen erbracht. Im Zusammenhang mit
der am 28. Mai 2018 genehmigten Weiternutzung im Neuen Rathaus bis längstens zum 31. De
zember 2026 wurde eine Tektur zur Genehmigungsplanung für die Implementierung einer Mit
arbeiterversorgung erarbeitet und im Bauaufsichtsamt am 8. Juni 2018 eingereicht bzw. mit
Schreiben vom 13. Dezember 2018 genehmigt. Parallel hierzu wurde der für die Mitarbeiterver
sorgung notwendige Planungs- und Bauprozess forciert und eine Ausschreibung für einen Caterer veröffentlicht. Der für den Vertragsabschluss vorgesehene Partner hat sein Engagement je
doch kurzfristig zurückgezogen, sodass nun mit den weiterhin an der Ausschreibung beteiligten
Firmen bzgl. Vertragsabschluss verhandelt wird.
Der Nutzungsaufnahme als Versammlungsstätte steht dies jedoch nicht entgegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
tmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
; kehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

