Anfrage Nr.: AF2925/19
Datum: 04.02.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zuwendungen aus Haushaltsmitteln an Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.
In welcher Höhe standen den Ortschaften Cossebaude, Weixdorf, Langebrück, Schönborn, Gompitz, Altfranken Mobschatz und der Ortschaft Schönfeld-Weißig in den vergangenen Jahren von 2014 bis 2018 Haushaltsmittel für ordentliche und/oder außerordentliche Aufwendungen jährlich zur Verfügung?
2.

Wie viele Ortschaftsrät*innen wurden anlässlich von Begrüßungen/Verabschiedungen/
Ehrungen in diesem Zeitraum mit Aufwendungen aus Haushaltsmitteln gewürdigt. Bitte
um Anzahl der Personen und jeweilige Zugehörigkeit zu Parteien oder Organisationen
darstellen.

3.

Gemäß Antwort des Oberbürgermeisters vom 2.4.2015 (AF0392/15) steht es nach Ansicht der Landesdirektion Sachsen die Gewährung von Geschenken und die Bewirtung
von Mitgliedern von Ortschaftsräten aus Verfügungsmitteln im Widerspruch zu den
Haushaltsgrundsätzen. Die Verfügungen des Ortsvorstehers und der Beschluss der Ortschaft Schönfeld-Weißig stellen sich demnach als rechtswidrig dar. Die Landeshauptstadt
wurde deshalb aufgefordert, in eigener Zuständigkeit Schadenersatzansprüche zu prüfen. Inwieweit wurden Schadenersatzansprüche geltend gemacht, gegen wen und in
welcher Höhe?

4.

Inwieweit wurden Ortsvorsteher*innen, die Leiter*innen der Ortschaften, Verwaltungsstellen sowie Ortsämter von der Rechtsauffassung der Landesdirektion Sachsen in
Kenntnis gesetzt, sensibilisiert und aufgefordert, keine Verfügungsmittel für Präsente
und Bewirtungen mehr einzusetzen?

5.

Welche Maßnahmen wurden von den Genannten getroffen?

6.

In der Antwort auf meine Anfrage (AF0221/15) vom 2. Februar 2015 heißt es: „Grundsätzlich stehen weder dem Ortsvorsteher noch dem Ortschaftsrat Mittel zur Verfügung,
welche nicht der Finanzierung der (originären) Aufgaben der Ortschaft oder der Finanzie-

rung der zusätzlichen Maßnahmen/Projekte/Aufgaben aus den jeweiligen Eingemeindungsverträgen dienen.“ Dennoch wurden alljährlich im Anschluss an die letzte Ortschaftsratssitzung des Jahres die Ortschaftsrät*innen in Schönfeld-Weißig aus Haushaltsmitteln letztmalig im Dezember 2018 in einer Gaststätte beköstigt. Gibt es für diese
Ortschaft eine Ausnahmeregelung? Wenn ja, welche?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

