DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2919/19
Datum: 04.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden - Zeitplan der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Baumaßnahmen auf
der Oskarstraße in Dresden – Zeitplan der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
1. Welchen Zeitplan verfolgt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach aktuellem Sachstand
für die gegenwärtig laufenden Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert werden?
2. Wann ist nach aktuellem Sachstand mit dem Abschluss der gegenwärtig laufenden Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden zu rechnen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

