Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
QLGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.4

- | pEB. 2019

Beschlusskontrolie zu V2225/18 (Sitzungsnummer: WF/0S8/2018)
Vergabenummer: A16/17, Schulstandort Freiberger Straße, Neubau Allgemeinbildende weiter

führende Schule mit 4-Feld-Sporthalle, Planungsleistungen der Objektplanung gem. § 34 i. V. mit
Anlage 10 HOAI 2013, stufenweise Vergabe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält das Büro Bewerbergemeinschaft: Junk &

Relch/Hartmann + Helm, Nordstraße 21, 99427 Weimar entsprechend Vergabevorschlag."
Die Bietergemeinschaft Junk & Reich / Hartmann + Helm erhält den Zuschlag.
2.

„Der Auftrag an die Planer Ist klar und unmissverständllch auf die Errichtung einer 5züglgen Oberschule, wie Im beschlossenen Schulnetzplan vom Januar 2018 und dem ent
sprechenden Raumbedarf zu richten."

Der Auftrag wurde an die Planer klar und unmissverständlich auf die Errichtung einer 5-züglgen
Oberschule mit 3-Feld-Schulsporthalle umformuliert.
3.

„Die vertraglichen Vereinbarungen, aus denen sich die Umsetzung von Beschlusspunkt 2
ergibt, sind dem Ausschuss für WirtSchaftsförderung zur Kenntnis zu geben."

Als Anlage zu dieser Beschlusskontrolle erhalten Sie die Verträge Gebäudeplanung und Tragwerksplanung mit dem geänderten Vertragsgegenstand zur Kenntnis.
4.

„Eine Abänderung des Auftragslnhalts Ist vor Ihrer Vereinbarung dem Ausschuss für Wlrtschaftsförderung zur Beschlussfassung vorzulegen."

Eine Abänderung des Auftragsinhaltes gegenüber dem Beschlusspunkt 2 der beiden Beschlüsse
ist nicht erfolgt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:30. April 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räofiir^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Vertrag Objektplanung Gebäude -Landeshauptstadt Dresden -Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151^P.93.G10073F
VERTRAG

Objektplanung Gebäude

Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
PF 120020, 01001 Dresden

vertreten durch den Oberbürgenneister,
Herrn Dirk Hilbert

- nachstehend Auftraggeber (AG) genannt

und

ARGE Junk & Reich/Hartmann+Helm

c/o Junk&Reich, Architekten BDA
Planungsgesellschaft mbH
Nordstraße 21, 99427 Weimar
Tel. 03643/4820-0, Fax 03643/4820-20

vertreten durch Herrn Ulrich Junk

- nachstehend Auftragnehmer (AN) genannt -

wird auf der Grundlage der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure in der Fassung 2013
und den beigefügten Allgemeinen Vertragsbestimmungen (AVB) folgender Vertrag geschlossen:

Objekt:

Schulstandort Freiberger Straße
Freiberger Straße, 01067 Dresden
(Neubau einer fünfzügigen allgemeinbildenden
Oberschule mit Dreifeldschulsporthalle sowie
Herstellung von Sport- und Pausenfreiflächen)

Kursiv gestellte Abschnitte beinhalten Erläuterungen und Ausfüllhinwelse zum Angebotsvertrag.
Es sind bitte für alfe Im Angebotsvertrag abgefragten Einzelhonorare zwingend eine Alternative an
zukreuzen und - falls abgefragt - eine Bewertung abzugeben, auch dann, wenn die Position ggf. mit
0 € bewertet werden soll.

Seite 1 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude -Landeshauptstadt Dresden -Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151^.93.G10073F

§1

1.1

Gegenstand des Vertrages

Gegenstand dieses Vertrages sind Leistungen der Objektplanung für Gebäude nach Teil 3, Ab

schnitt 1 HOAI zu o. g. Objekt für

^ ou.

äO

die Errichtung eines Schulneubaues für eine weiterführende allgemeinbildende Schule gemäß

Raumprogramm (fünfzügige Oberschule) sowie den Neubau einer Dre'ifeldschulsporthalle auf dem

Grundstück mit der Flurstücksnummer 560/20 der Gemarkung Dresden-Altstadt II
zur Baumaßnahme:

Neubau einer weiterführenden allgemeinbildenden Schule gemäß Raumprogramm (fünfzügige
Oberschule) und Neubau einer Dreifeldschulsporthalle so>Me Herstellung von Sport- und Pausen
freiflächen auf dem Grundstück mit der Flurstücksnummer 560/20 der Gemarkung Dresden-Alt
stadt II

Ein Fördermittelantrag soll gestellt werden.

Gegenstand des Vertrages ist folgendes Objekt:
Objekt

Objekt-Nr.
1

Neubau Schulgebäude

2

Neubau Dreifeldschulsporthalle

Die folgenden Objekte sind nicht Gegenstand des Vertrages, werden nur als Bestandteile der Bau
maßnahme der Vollständigkeit halber benannt:
Objekt-Nr.

1.2.

Objekt

3

Pausenfre'iflächen

4

Sportfreiflächen

5

Maßnahmen Umwelt

Der Auftrag umfasst

^

mehrere bauliche Anlagen fObiekte -0-):
Kl
O 1: Neubau Schuloebäude. das

Kl neuoebaut • umgebaut/erweitert/modemisiert • instandgesetztwerdensoll
Kl

O 2: Dreifeldschulsporthalle. das

Kl neuoebaut • umgebaut/erweitert/modemisiert O Instandgesetzt werden soll
Alle anfallenden Kosten sind grundsätzlich für jedes Objekt separat auszuweisen.
1.3

Es werden nachfolgende Kostenobergrenzen vereinbart:
Die Kosten der Kostengruppen (KG) 300 dürfen 10.816.275,00 € brutto und die Kosten der Kos

tengruppe 400 dürfen 4.102.725,00 € bruttofür das Objekt O 1 und die Kosten der Kostengruppen
(KG) 300 dürfen 3.132.800,00,00 € brutto und die Kosten der Kostengruppe 400 dürfen 783.200,00
€ brutto für das Objekt O 2, demnach insgesamt 18.835.000,00 € brutto einschließlich der nachzu
weisenden standortbedingten Mehrkosten und soweit nichts anderes vereinbart wird, nicht überschreiten.

Es sind außerdem die Kostenvorgaben des Fördermitteloebers einzuhalten. Derzeit gelten fol
gende Kostenvorgaben (KG 300 und KG 400):

Seite 2 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und immoblllenverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151^.93.G10073F

Neubau Schulaebäude:

NF:

3.100,00 €/m^ (entspr. BKI-Mittelwert 2017 zuzügl. Standortfaktoren abzügl. Regionalfaktor)

BGF: 1.660i00 €/m^ (entspr. BKI-Mittelwert 2017 zuzügl. Standortfaktoren abzügl. Regionalfaktor)
BRI:

385,00 €/m^ (entspr. BKI-Mittelwert 2017 zuzügl. Standortfaktoren abzügl. Regionalfaktor)

Neubau Dre'ifeldschulsDorthalle:

BGF: 2.125,00 €/m^ (entspr. BKI-Mittelwert 2017 zuzügl. Standortfaktoren abzügl. Regionalfaktor)
BRI:
266,00 €/m^ (entspr. BKI-Mittelwert 2017 zuzügl. Standortfaktoren abzügl. Regionalfaktor)

Das Verhältnis der Flächen NF zu BGF und NF zu BRI soll ebenfalls den Werten des BKIMittelwertes für Neubauten entsprechen.

Die vereinbarten Kostenobergrenzen sind Beschaffenheitsvereinbarungen gernäß §633 Abs. 2SJ
BGB. Die Einhaltung dieser Kostenobergrenzen hat für den AG oberste Priorität. Der AN verpflich

tet sich vor diesem Hintergrund ausdrücklich, seine Pflichten zur Kostenermittlung und Kostenüber

wachung ordnungsgemäß durchzuführen und den AG über Kostensteigerungen rechtzeitig unter
Angabe der Gründezu informieren.

Der AN hat die Entwicklung der Baukosten kontinuierlich zu beobachten, die maßgeblichen Kos
tenfaktoren zu analysieren, die ermittelten und genehmigten mit den real zu erwartenden Kosten
zu vergleichen und In übersichtlicher und nachvollziehbarer Weise die Kostenen^(Jlung als Ver
gleich der Kostenermittlungsstufen gemäß DIN 276 in der Fassung vom Dezember 2008 zu doku
mentieren und zu bewerten sowie Entscheidungsoptionen zur Kostenreduzierung und Einhaltung
der Kostenziele zu unterbreiten. Die Vorschläge müssen auch Hinweise zu den Auswirkungen der
Einsparungen auf die Qualität und die Termine des Bauvorhabens enthalten.

Die Kostenkontrolle ist gemäß Anlage 4-Vorgaben Kostenkontrolle Planer -vorzunehmen.
Bei der Bearbeitunq der Leistung ist der AN an die vereinbarten Kostenobergrenzen gebunden,

»d erkenn^^^^^^^^^^^

Kosten und die vereinbarten Termine bei der Verfolgung

der bisherigen Planung oder nach dem Ergebnis der Ausschreibung einer Leistung nicht ^ngehalten werden können, hat der AN den AG unverzüglich unter Darlegung der
chen Handlungsvarianten und deren Auswirkungen auf Kosten, Termine und Wirtschaftlichkeit des

unSten. Dies gilt ebenfalls, soweit es zu Kostenänderungen oder Termrnversclrre-

bungen während derAusführung kommt.

Als Grundlage für die Entscheidung über die Ausführungsplanurig Ist In der Lelstungsphase 5ein

Kostenanschlag auf der Basis der In Punkt 3.4.4. der DIN 276 In der Fassung vom Dezeinter 2008
^rgS^ElÄel
zu erstellen. Die Kosten sind gemäß
der g^"^n^

runosorlentlert zu gliedern. In allen Kostenplanungsstufen ist nach DIN 276 in der Fa^ung vom

Dezember 2008 eine Risikoanalyse und Risikobewertung unter Einbeziehung der Zuarbeiten d

fachlich Beteiligten durchzuführen.

n,,r AN hat bei allen Leistungen die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit nicht nur

Pn Be^g airf die
auch Im Hinblick auf den Betriel, des Gebäudes zu bear^tem
Unter Wahrung der Vorgaben des AGs sind die künfUgen Bau- und Nutzungskosten mogli^stg^
rira zu halten Baukostin dürfen nicht mit der Folge eingespart werden, dass Einsparungen

durch absehbare höhere Nutzungskosten (Insbesondere Betriebs- und Instandsetzungskoste )
aufgezehrt werden.

§2

Bestandteile und Grundlagen des Vertrages

2.1.

Soweit dieser Vertrag mit seinen Anlagen nichts anderes bestimmt, getten ergänzend nachelnanderfolgende Vertragsbestandteile:

1 Allgemeine Vertragsbestimmungen -AVB -für Architekten- und "nsenfetirlelstungen^^^^^

• delteuptelidt Dresden -Amt für Hochbau u. Immobilienverwaltung v. 16.11.2015 (Anlage 1)
Seite 3 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude -Landeshauptstadt Dresden -Amt für Hocht}au und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.; HI.4090151 AP.93.G10073F

2. Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) in derbei Vertragsabschluss geltenden
Fassung

3. Bestimmungen des Werkvertragsrechts (§§ 631 ff. BGB)

^

• Teil 1

2.2.

sov/ie

Pflichtenheft für den CAD-Datenaustausch (Version 3) vom 01.03.2015
lEI Teil 1 und 2

(Anlage 2).

DerAN hat über den Punkt2.1 hinaus folgende Programmunteiiagen oder sonstige Vorgaben zu
beachten;

UnterlagenA/orgaben

Anlage

bereits

übergeben

Kl

Aufgabenstellung vom 18.12.2018

5

K

Kl

Leitfaden energiesparendes Bauen

3

Kl

K

Leitfaden Nachhaltiges Bauen

7

K

K

die sich aus dem Planungsfortschritt ergebenden schriftlich fest
zuhaltenden, detaillierteren Zielvorstellungen, Forderungen und
Anregungen des Auftraggebers, insbesondere auch hinsichtlich
der zu erstellenden und fortzuschreibenden Planliste

Der Auftragnehmer hat weiterhin folgende Vorschriften zu beachten:
die baurechtlichen und sonstigen öffentlich-rechtlichen Vorschriften
die einschlägigen technischen Normen, Richtlinien und Bestimmungen
die Vergabeverordnung (VgV) und das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen
(GWB)
die Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB)
die Dienstordnung zur Vergabe öffentlicher Aufträge (DO Vergabe) der LHS Dresden.

2.3.

Dem Auftragnehmer werden mit Vertragsschluss folgende weitere Unterlagen übergeben:

• Anlage
§3

Leistungen des Auftragnehmers

3.1.

Stufenweise Beauftragung

Die Beauftragung erfolgt stufenweise. Der AG überträgt dem AN für den Neubau von Schulge
bäude und Dreifeldschulsporthalle aus dem Leistungsbild "Gebäude", § 34 i. V. m. Anlage 10 Nr.
10.1 HOAI, zunächst nur die Grundleistungen für die Leistungsphase 2 gemäß 3.2 dieses Vertra
ges.

Weitere Grundleistungen nach 3.2 können dem AN einzeln oder im Ganzen zu den Bedingungen
dieses Vertrages mit schriftlichem Nachtrag übertragen werden. Der AN ist auf Dauer von 36 Mo
naten zur Annahme der Beauftragung verpflichtet, sobald der AG dies schriftlich verlangt. Die Frist
beginnt mit der Abnahme der jeweils letzten beauftragten Leistung.

Ein Rechtsanspruch des ANs auf Übertragung von weiteren Leistungen nach 3.2.2 besteht nicht.
Aus der stufenweisen Beauftragung kann der AN keine Erhöhung seines Honorars ableiten.

Vermerke, Protokolle, mündliche und schriftliche Wünsche/Äußerungen von anderen Dienststellen
und Bediensteten des Auftraggebers gelten nicht als Aufträge.

Seite 4 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immobilienvei^valtung
Vertr.-Nr.: HI.4090151^.93.G10073F

3.2

Grundieistungen

Leistungsphase 1: Grundlagenermittlung
- wird nicht beauftragt -

3.2.1

Leistungsphase 2: Vorplanung (Projekt- und Planungsvorbereitung)
Grundleistungen

Bewertung

H

\nalysieren derGrundlagen, Abstimmen der Leistungen mit den fach' ich an der Planung Beteiligten

0,50 V. H.

1^

Abstimmen der Zielvorstellungen, Hinweisen auf Zielkonflikte

0,50 V. H.

lEI

Erarbeiten der Vorplanung, Untersuchen, Darstellen und Bewerten
\/on Varianten nach gleichen Anforderungen, Zeichnungen im Maß

3,50 V. H.

stab nach Art und Größe des Objekts

Klären und Erläutem der wesentlichen Zusammenhänge, Vor^gaben

jnd Bedingungen (z. B. städtebauliche, gestalterische, funktionale,
technische, wirtschaftliche, ökologische, bauphysikalische, energie

0,50 V. H.

wirtschaftliche. soziale, öffentlich-rechtliche)

Bereitstellen der Arbeitsergebnisse als Grundlage für die anderen an

der Planung fachlich Beteiligten sowie Koordination und Integration

0,50 V. H.

von deren Leistungen

(El

lE

Vorverhandlungen über die Genehmigungsfähigkeit

0,50 V. H.

Kostenschätzung nach DIN 276, Vergleich mit den finanziellen Rah

0,50 V. H.

menbedingungen

Erstellen eines Terminplans mit den wesentlichen VorgängenQss

Planungs- und Bauablaufs gemäß Anforderungskatalog des AGs (An-

0,25 V. H.

lage 6)
El

Zusammenfassen, Erläutem und Dokumentieren der Ergebnisse

0,25 V. H.

stufenweise Beauftragung nachfolgender Leistungsphaser1vorgesehen:
Leistungs phase 3: Entwurfsplanung (System- und Integrationsplanung)

Gemäß § 3 ,3.1.Ist eine

Grundleistungen

Bewertung

Erarbeiten der Entwurfsplanung, unter weiterer Berücksichtigung der
wesentlichen Zusammenhänge, Vorgaben und Bedingungen (z. .

städtebauliche, gestalterische, funktionale, technische, v^rtschaftliche,

ökologische, soziale, öffentlich-rechtliche) auf der Grundlage der Vor

El

planung und als Grundlage für die weiteren Leistungsphasen und die

10,0 V. H.

erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen unter Vewen-

dung der Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter, Zeich
nungen nach Art und Größe des Objekts im erforderlichen Umfang und
Detaillierungsgrad unter Berücksichtigung aller fachspezifischen Anforriprungen. z. B. bei Gebäuden im Maßstab 1:100

Bereitstellen der Arbeitsergebnisse als Grundlage für

E

der Planung fachlich Beteiligten sowie Koordination und Integration

E

Objektbeschreibung

E

Verhandlungen über die Genehmigungsfähigkeit

E
E

von deren Leistungen

Ko'K'nberechnung nach DIN 276 und Vergleich mit Kostenschatzung
~ Fortschreiben des Terminplans gemäß Anforderungskalalog des AGs'
(Anlage 6)

1,00 V. H.
0,50 V. H.
1,00 V. H.
1,50 V. H.

0,75v.M.

Vertrag Objektplanung Gebäude -Landeshauptstadt Dresden -Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151^.93.G10073F

1 13

1Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse

0,25 V. H. 1

Leistungsphase 4: Genehmigungspianung
Grundleistungen

lEl

Bewertung

Erarbeiten und Zusammenstellen der Vorlagen und Nachweise für öf
fentlich-rechtliche Genehmigungen oder Zustimmungen einschließ
lich der Anträge auf Ausnahmen und Befreiungen, sowie notwendiger 2,00 V. H.
Verhandlungen mit Behörden unterVerwendung der Beiträge ande
rer an der Planung fachlich Beteiligter

Einreichen der Vorlagen

0,25 V. H.

Ergänzen und Anpassender Planungsunterlagen, Beschreibungen

0,75 V. H.

und Berechnungen

Leistungsphase 5: Ausführungsplanung
Grundleistungen

Erarbeiten der Ausführungsplanung mit allen für die Ausführung not
wendigen Einzeiangaben (zeichnerisch und textlich) auf der Grund
lage der Entwurfs- u. Genehmigungsplanung bis zur ausführungsrei

Bewertung

6,00 V. H.

fen Lösung, als Grundlage für weitere Leistungsphasen

Ausführungs-, Detail- und Konstruktionszeichnungen nach Art und
Größe des Objekts im erforderlichen Umfang und Detaillierungsgrad
unter Berücksichtigung aller fachspezifischen Anforderungen, z. B.

14,0 V. H.

bei Gebäuden im Maßstab 1:50 bis 1:1

Bereitstellen der Arbeitsergebnisse als Grundlage für die anderen an
der Planung fachlich Beteiligten sowie Koordination und Integration

1,50 V. H.

von deren Leistungen

Fortschreiben des Terminplans gemäß Anforderungskatalog des AGs
(Anlage 6)

Fortschreiben der Ausführungsplanung aufgrund der gewerkeorien
tierten Bearbeitung während der Obiektausführung

0,25 V. H.
0,75 V. H.

Uberprüfen erforderlicher Montagepläne der vom Objektplaner ge
planten Baukonstruktionen und baukonstruktiven Einbauten auf

2,50 V. H.

Übereinstimmung mit der Ausführungsplanung
Leistungsphase 6: Vorbereitung der Vergabe
Grundleistungen

Kl

Kl

Aufstellen eines Vergabeterminplans

Aufstellen von Leistungsbeschreibungen mit Leistungsverzeichnissen
nach Leistungsbereichen, Ermitteln und Zusammenstellen von Men
gen auf der Grundlage der Ausführungsplanung unter Verwendung

Bewertung
0,50 V. H.

7,00 V. H.

der Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter

Kl

Abstimmen und Koordinieren der Schnittstellen zu den Leistungsbe
schreibungen der an der Planung fachlich Beteiligten

Ermitteln der Kosten auf der Grundlage vom Planer bepreister Leis

Kl

tungsverzeichnisse

K

tungsverzeichnisse mit der Kostenberechnung

Kl

Zusammenstellen der Vergabeunterlagen für alle Leistungsbereiche

Kostenkontrolle durch Vergleich der vom Planer bepreisten Leis

0,75 V. H.
1,00 V. H.
0,50 V. H.
0,25 V. H.

Seite 6 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude -Landeshauptstadt Dresden -Amt für Hochbau und Immobiljenverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 JV3.93.G10073F

Leistungsphase 7: Mitwirkung bei der Vergabe
Grundleistungen

Bewertung

Kl

Koordinieren der Vergaben der Fachplaner

0,50 V. H.

K

Einholen von Angeboten

0,25 V. H.

K

Prüfen und Werten der Angebote einschließlich Aufstellen eines Preis
spiegels nach Einzelpositionen oder Teilleistungen, Prüfen und Wer
ten der Angebote zusätzlicher und geänderter Leistungen der ausfüh

1,50 V. H.

renden Untemehmen und der Angemessenhett der Preise

K

K
Kl

K
•

Führen von Bietergesprächen

Erstellen der Vergabevorschläge, Dokumentation des Vergabeverfah
rens

Zusammenstellen der Vertragsunterlagen für alle Leistungsbereiche
Vergleichen der Ausschreibungsergebnisse mit den vom Planer be
preisten Leistungsverzeichnissen oder der Kostenberechnung

Mitwirken bei der Auftragserteilung

0,25 V. H.
0,25 V. H.
0,25 V. H.
0,75 V. H.
0,25 V. H.

Leistungsphase 8: Objektüberwachung (Bauüberwachung) und Dokumentation
Grundleistungen

Bewertung

Übenvachen der Ausführung des Objekts auf Übereinstimmung mit
der öffentlich-rechtlichen Genehmigung oder Zustimmung, den Verträ
Kl

gen mit ausführenden Unternehmen, den Ausführungsunterlagen, den
einschlägigen Vorschriften sowie mit den allgemein anerkannten Re

15,0 V. H.

geln der Technik

Überwachen der Ausführung von Tragwerken mit sehr geringen und
K

geringen Planungsanforderungen auf Übereinstimmung mit dem

3,00 V. H.

Standsicherheitsnachweis

Kl

K

Koordinieren der an der Objektüberwachung fachlich Beteiligten

2,00 V. H.

Aufstellen, Fortschreiben und Überwachen eines Terminplans (Bal

1,50 V. H.

kendiagramm) gemäß Anforderungskataloq des AGs (Anlage 6)

K

Dokumentation des Bauablaufs (z. B. Bautagebuch)

0,50 V. H.

K

gemeinsames Aufmaß mitden ausführenden Untemehmen
Rechnungsprüfung einschließlich Prüfen der Aufmäße der bauausfüh

1,50 V. H.

KI

1,50 V. H.

renden Untemehmen

Vergleich der Ergebnisse der Rechnungsprüfungen mit den Auftrags
summen einschließlich Nachträgen

Kostenkontrolle durch Überprüfen der Leistungsabrechnung der bau

0,50 V. H.
1,00 V. H.

K

ausführenden Untemehmen im Vergleich zu den Vertragspreisen

K

Kostenfeststellung, z. B. nach DIN 276

K

Organisation der Abnahme der Bauleistungen unter Mitwirkung
anderer an der Planung und Objektüberwachung fachlich Beteiligter, 2,00 V. H.

1,00 V. H.

Feststellung von Mängeln. Abnahmeempfehlung für den AG
0,25 V. H.

Kl

Antrag auf öffentlich-rechtliche Abnahmen und Teilnahme daran

K

systematische Zusammenstellung der Dokumentation, zeichnerischen 0,50 V. H.

K

Übergabe des Objekts

0,25 V. H.

•

Auflisten der Verjährungsfristen für Mängelansprüche

0,50 V. H.

Darstellungen und rechnerischen Ergebnisse des Obiekts

Seite 7 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden -Amt für Hochbau und Immobillenverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4030151 AP.93.G10073F

Überwachen der Beseitigung der beiAbnahme festgestellten Mängel

1,00 V. H.

Die Präsenz auf der Baustelle ist an allen Werktagen zu gewährleisten.
Leistungsphase 9: Objektbetreuung
Grundleistungen

Bewertung

fachliche Bewertung der innerhalb der Verjährungsfristenfür Gewähr
leistungsansprüche festgestellten Mängel, längstens jedoch bis zum 1,00 V. H.
Ablauf von 5 Jahren seit Abnahme der Leistung, einschließlich not
wendiger Begehungen

Objektbegehung zur Mängelfeststellung vor Ablauf der Verjährungs

lE

fristen für Mängelansprüche gegenüber ausführenden Untemehmen

•

Mitwirken bei der Freigabe von Sicherheitsleistungen

0,50 V. H.
0,50 V. H.

3.3

Der AG überträgt dem AN folgende Besondere Leistungen gemäß § 3 Abs. 3 HOAI für:

3.3.1

Zuarbeit zur Erstellung von Wirtschaftlichkeitsberechnungen im Rahmen der Leistungsphase 2 für
die nachfolgend benannten energetischen Standards unter Beachtung der diesbezüglichen Vorga
ben im Leitfaden energiesparendes Bauen (Anlage 3) sowie für die Photovoltaikanlage; die Be
rechnungen erfolgen durch den Fachplaner Thermische Bauphysik, sollen bereits nach Abschluss
der Vorplanung eine Entscheidung des AGs zum energetischen Standard ermöglichen und sind
deshalb unter insoweitiger Abänderung des Leitfadens energiesparendes Bauen bereits im Rah
men der Leistungsphase 2 zu erstellen. Die zum Zeitpunkt der Leistungserbringung gültige Fas
sung der EnEV ist anzuwenden:
lElEnEV

lEl EnEV- 25 %, in Varianten hinsichtlich Heizsystem
IElEnEV-40%
lEI Passivhaus

3.3.2

Zuarbeit zur Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zur Regenwasserrückhaltung: Im Zuge der Leistungs
phase 2 sind bauliche Maßnahmen (u.a. extensive Begrünung) zur zeitlich verzögerten Regenwas
serableitung der Dachflächen auf technische Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit zu prüfen und zu
bewerten. Planungsziel ist, das anfallende Regenwasser entsprechend SächsBO auf dem eigenen
Grundstück zu entsorgen.

3.3.3

Nachhaltiges Bauen: Mitwirkung am Zertifizierungsverfahren BNB, Systemvariante Unterrichtsge
bäude, Modul Neubau (UN), Gütesiegel „Silber" durch Abstimmung und Koordinierung aller
hierzu notwendigen Leistungen, Zuarbeiten zu Variantenuntersuchungen und Umsetzen der gut
achterlichen Vorgaben (extemer Gutachter) in der Planung mit Bezug auf den Leitfaden Nachhal
tiges Bauen (Anlage 7)

3.3.4. Ermittlung der objektbezogenen Baunutzungskosten nach DIN 18960 im Rahmen der Leistungs
phase 2 sowie Koordinierung und Zusammenfassung der Zuarbeiten der anderen an der Planung
Beteiligten

Mit diesem Vertrag erfolgtzunächst nur eine Beauftragung der Besonderen Leistungen nach § 3,
3.3.1, 3.3.2, 3.3.3 und 3.3.4. Die weiteren, nachfolgend aufgelisteten Besonderen Leistungen
können dem AN mit schrifUichem Nachtrag zu den Bedingungen dieses Vertrages übertragen
werden. Ein Rechtsanspruch des ANsauf Übertragungbesteht nicht:

3.3.5 Anpassung und Überarbeitung der inder Leistungsphase 2 erstellten Wirtschafllichkeitsberechnungen gem. § 3, Pkt. 3.3.1 des Vertrages im Rahmen der Leistungsphase 3. Die zum Zeitpunkt
der Leistungserbringung gültige Fassung der EnEV ist anzuwenden.

Seite 8 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude -Landeshauptstadt Dresden -Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151AP.93.G10073F

3.3.6 Anpassung und Überarbeitung der in Leistungsphase 2 beplanten Regenwasserrückhaltung im
Rahmen der Leistungsphase 3.

3.3.7 Anpassung der ermittelten Baunutzungskosten im Rahmen der Leistungsphase 3sowie Koordi
nierung und Zusammenfassung der Zuarbeiten der anderen an der Planung Beteiligten
3.3.8

Anpassung der ermittelten Baunutzungskosten im Rahmen der Leistungsphase 5 sowie Koordi
nierung und Zusammenfassung derZuarbeiten der anderen an derPlanung Beteiligten

3.3.9

Erstellung eines Antrages auf Gewährung von Zuwendungen (Fördermittelantrag) sowie bis 2maliges Überarbeiten derAntragsunterlagen

3.3.10 Erstellung der Unterlagen für den Verwendungsnachweis des Fördermittelgebers sowie bis 2maliges Überarbeiten der Unterlagen für den Verwendungsnachweis.
3.3.11 Mängelbeseitigungsmanagement im Rahmen der Leistungsphase 9 (Organisieren, Überwachen
und Dokumentieren der Mängelbeseitigung innerhalb der Verjährungsfristen für Mängelansprü
che gegenüber den ausführenden Unternehmen)

Falls der AN es für erforderlich hält, weitere Besondere Leistungen anzubieten, sind diese hier
anzugeben. Reichen die freigehaltenen Zellen nicht aus, sind die Besonderen Leistungen bitte auf
einem gesonderten Blatt aufzuführen und dieses Blatt Ist beizufügen.
3.3.12

3.3.13

3.4
3.4.1

Zum Liefer- und Leistungsumfang des Auftragnehmers gehören:
für die Leistungen nach 3.2

•
lEI
^
lEl

LPH 1:
LPH 2:
LPH 3;
LPH 4:

- wird nicht beauftragt drei komplette Ausfertigungen der Unterlagen in Papier
bei Fördermittelvorhaben neun komplette Ausfertigungen der Unterlagen in Papier
bei Fördermittelvorhaben sechs komplette Ausfertigungen der Unterlagen in Papier
zuzüglich drei Ausfertigungen In reduzierter Form

lEI LPH 5:

fünf komplette Ausfertigungen der Unterlagen in Papier und zusätzlich zwei gewerke
spezifische Ausfertigungen der Unterlagen an das bauausführende Unternehmen in
Papier

^ LPH 6:

eine komplette Ausfertigung der Unterlagen in Papier

lEl LPH 7:
(El LPH 8:
(El LPH 9:

eine komplette Ausfertigung der Unterlagen in Papier
vier komplette Ausfertigungen der Unterlagen in Papier
zwei komplette Ausfertigungen der Unterlagen in Papier

Zusätzlich sind zu liefern:

Leseexemplare 2-fach in Papier und 1-fach digital in allen Leistungsphasen sowie
zu turnusmäßigen Planungsberatungen Ausfertigungen von Zwischenständen 1-fach in
Papier.

Alle in Papier zu liefemden Unterlagen sind gelocht und geheftet, Pläne sind zusätzlich lochver
stärkt zu liefern. Sämtliche in Papier zu liefemden Unterlagen sind zusätzlich vollständig digital
auf einem mit dem AG abgestimmten Datenträger zu liefern. Weiterhin sind die nachfolgenden, für
einzelne Unterlagen geltenden besonderen Anforderungen zu beachten:

Seite 9 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden -Amt für Hochbau und Immoblllenverwaftung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 ^P.93.G10073F

a) bei Beauftragung der Leistungsphasen 2, 3, 5 und fortgeschriebene LPH 5die jeweilige Pla
nung im 2-D-Format

In derLPH 5 und derfortgeschriebenen LPH 5 nach Erbringung derLPH 8 sind entsprechend
der Vorgaben für den Datenaustausch digitaler Zeichnungen die Leistungen gemäß Beauftra
gung nach Pflichtenheft Teil 1 odernach Pflichtenheft Teil 1 und Teil 2 zu liefern.
b) bei Beauftragung der Leistungsphase 6:

- die Mengenermittlung, nach Einzelansätzen detailliert und positionsweise nachvollziehbar
- Nachweis der Abstimmung und Koordinierung der Leistungsverzeichnisse der an der Pla
nung fachlich Beteiligtenin tabellarischer Form
- das Leistungsverzeichnis auf einem mit dem AG abgestimmten Datenträger ül>er GAEBSchnittstelle GAEB XML im Datenaustauschformat 83 (Langtext)

- das Leistungsverzeichnis auf einem mitdem AG abgestimmtenDatenträger im .pdf-Format
(Leer-LV, Langtext)

- das Leistungsverzeichnis verpreist auf einem mit dem AG abgestimmten Datenträger im
.pdf-Foimat (Kurztext)

Für die Erarbeitung der Leistungsverzeichnisse sind nachfolgende Standardtexte maßgeblich:

c)

-

Standardleistungsbuch

-

Sirados-Texte

bei Beauftragung der Leistungsphase 7:
- die Angebote aller Bieter auf einem mit dem AG abgestimmten Datenträger über GAEBSchnittstelle GAEB XML im Datenaustauschformat 84

-

-

das Zuschlagsangebot (Langtext) mit allen Eintragungen des Bieters auf einem mit dem
AG abgestimmten Datenträger in .pdf-Format
das Zuschlagsangebot (Langtext) mit allen Eintragungen des Bieters als Papierexemplar

Die für Ausschreibungen benötigten Planungssätze 2-fach und die Leistungsverzeichnisse sind
ohne Quellenangaben dem AG nur digital zu übergeben.

3.4.2

für die Leistungen nach 3.3

Lieferung

Lieferung

komplett in Papier

komplett diqital

3.3.1

3-fach

Kl

3.3.2

3-fach

Kl

3.3.3

3-fach

K

3.3.4

3-fach

Kl

3.3.5

3-fach

K

3.3.6

3-fach

K

3.3.7

3-fach

Kl

3.3.8

3-fach

Kl

3.3.9

5-fach

K

3.3.10

5-fach

K

3.3.11

2-fach

K

Leistung

Seite 10 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden -Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HL4090151^.93.G10073F

§4

Leistungen des Auftraggebers

Der Auftraggeber übernimmt folgende Leistungen:
Kl Aufetelien und Führen des Organisationshandbuches
•

§5

Fachlich Beteiligte

5.1.

Folgende Leistungen werden von den nachstehend genannten fachlich Beteiligten erbracht:
Tragwerksplanung
TGA-Planung HLS/LT
TGA-Planung ELT/Aufzüge
Freianlagenplanung
Ingenieurbauwerke/Tiefbau
Wärmeschutz/Energiebilanzierung

durch
durch
durch
durch
durch
durch

Bauakustik/ Raumakustik
Gentechnik

durch
durch

Vermessung
Brandschutzberatung

durch
durch

SiGe-Koordination

durch

Abbruchplanung

durch

Die Verträge mit den fachlich Beteiligten werden vom Auftraggeber abgeschlossen.

§6

Termine

6.1.1

Für die Leistungen nach § 3, 3.2.1 gelten folgende Termine:
Leistungsphase 2:

^

Beginn Vorplanung:

25.02.2019

Kl

1. Zwischentermin:
Geforderte Unterlagen:

2,0 Monate nach Beauftragung der Lph. 2
Ausartjeitung Entwurfsvarianten Gebäudekomplex und
Aufstellung detaillierter Terminplan zum Planungsablauf

Kl

2. Zwischentermin:
Geforderte Unterlagen:

17.05.2019

zeichnerische Umsetzung Vorzugsvariante Entwurf, ge
stalterische Grundlagen

K

3. Zwischentermin:
Geforderte Unterlagen:

13.09.2019

Durcharbeitung Vorzugsvariante, Konzepte Haustechnik,
Brandschutz, Statik, Freianlagen, Bauphysik sowie Kos
tenschätzung

Termin vollständiges
Leseexemplar:
Endtermin:

6.1.2

25.10.2019
14.11.2019

Die Termine für die nachfolgenden Leistungsphasen werden im Rahmen der stufenweisen Beauf
tragung dieser Leistungsphasen vereinbart. Nach dem derzeitigen Stand sind für diese Leistungs
phasenfolgende Bearbeitungsze'iten vorgesehen. In allen nachfolgenden Leistungsphasen gilt fol
gender Zwischentermin:

2 Wochen nach Beginn der Leistungsphase detaillierter Terminplan zum Planungsablauf
Leistungsphase 3:
K 1• Zwischentermin:
Geforderte Unterlagen:

2 Monate nach Beginn der Leistungsphase
koordinierte Rohfassungen aller Planungsleistungsteile

Seite 11 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude -Landestiauptstadt Dresden -Amt für Hochbau und Immobilienverwaitung
Vertr.-Nr.: HI.4030151^.93.G10073F
2. Zwischentermin:

Geforderte Unterlagen:

Kl

Kl

Termin vollständiges
Leseexemplar:
Endtermin:

Leistungsphase 4:
Kl Termin Leseexemplar:
Kl Endtermin:
Leistungsphase 5:
Kl 1. Zwischentermin:
Geforderte Unterlagen:

Kl

2. Zwischentermin:
Geforderte Unterlagen:

3. Zwischentermin:

Geforderte Unterlagen:

Termin vollständiges
Leseexemplar:
Endtermin:

Leistungsphase 6:
Kl 1. Zwischentermin:
Geforderte Unterlagen:

Kl

2. Zwischentermin:
Geforderte Unterlagen:

Kl

weitere Zwischentermine

Kl Termine Leseexemplare:
M

Endtermin:

5 Monate nach Beginn der Leistungsphase

abgestimmtes Fassadenkonzept; präzisierte, mit Trä
gem öffentlicher Belange abgestimmte Pläne aller Pla
nungsleistungsteile; Rohfassung Kostenberechnung
8 Monate nach Beginn der Leistungsphase
9 Monate nach Beginn der Leistungsphase
2 Wochen nach Beginn der Leistungsphase
1 Monat nach Beginn der Leistungsphase
2 Monate nach Beginn der Leistungsphase
Grundrisse, Schnitte, Dachaufsicht; Bauablaufplan nach
Gewerken mit Losaufteilung und Schnittstellen
3 Monate nach Beginn der Leistungsphase

Unterlagen aus 1. Zwischentermin ergänzt um Tür- und
Fensterlisten; Ansichten; Baugrube; Regeldetails zu
Rohbau (inkl. Treppe), Trockenbau, Brandschutz, Fas
sade, Dach, Fenster, Außentüren, Innentüren, Geländer,
Fußbodenaufbauten, Wandabwicklungen; Färb- und
Materialgestaltung außen und innen
4 Monate nach Beginn der Leistungsphase
Unterlagen aus 2. Zwischentermin ergänzt um Detailpla
nung komplett, Deckenspiegel, Wand- und Bodenspie
gel
7 Monate nach Beginn der Leistungsphase
8 Monate nach Beginn der Leistungsphase

7 Tage nach Beginn der Leistungsphase
präzisierte Schnittstellenliste für Vergabe; Vergabeter
minplan
1,5 Monate nach Beginn der Leistungsphase
Rohfassung Leistungsverzeichnisse 1. Ausschreibungs
paket/ Vergabeplan
mehrere Zwischentermine pro Vergabe entsprechend
Vergabeterminplan
jeweils spätestens bis 3 Wochen vor dem gemäß Verga
beplan erforderlichen Beginn des Vergabeverfahrens
gewerkabhängig, jeweils 1 Woche vor dem gemäß
Vergabeplan erforderlichen Beginn des Vergabeverfah
rens

Leistungsphase 7:

K

Zwischentermine:

Kl

Endtermin:

mehrere Zwischentermine pro Vergabe entsprechend
Vergabeterminplan
Fertigstellung (Zuschlagserteilung) gewerkabhängig,
spätestens 2 Wochen vor dem gemäß Vergabeplan er
forderlichen Leistungsbeginn

Leistungsphase 8:

K

Prüfungsfrist für Abschlagsrech
nungen der bauausführenden
Untemehmen:

K

6 Werktage ab Zugang der Rechnung beim AN

Prüfungsfrist für Schlussrech
nungen der bauausführenden
Unternehmen:

8 Werktage ab Zugang der Rechnung beim AN

Seite 12 von 23

Vertrag Objektpianung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 ^.93.010073F

^

Zwischentermine:

Zwischentermine für gewerkeweise Fertigstellung der

Terminziel:

Leistung
gemäß bestätigtem Bauablaufplan

Kl Termin Baufeiügstellg. Gebäude: 26 Monate nach Beginn der Leistungsphase
Terminziel:
Termin Nutzungsübergabe:

Kl Termin Abrechnung:
K Termin Verwendungs
nachweis:

Leistungsphase 9:
Kl Termin:

abnahmereife Baufertigstellung Gebäude (für behördliche
Abnahmen), Beginn Ausstattung
28 Monate nach Beginn der Leistungsphase
Nutzungsübergabe nach Mängelbeseitigung und Nut
zungsfreigabe durch Behörden
6 Monate nach Nutzungsübergabe
6 Monate nach Nutzungsübergabe

zwei Monate nach Ablauf der letzten Gewährleistungsfrist

6.2

Besondere Leistungen

6.2.1

Für die Leistungen nach § 3, 3.3 gelten folgende Termine:
Leistung nach § 3.3.1
K
1. Zwischentermin:
Terminziel:

K

Leseexemplar

K

Endtermin:

2,0 Monate nach Beauftragung Lph. 2
Vorlage Konzept Variantenuntersuchung
7,0 Monate nach Beauftragung Lph. 2
mit Fertigstellung Lph. 2

Leistung nach § 3.3.2

Kl

Leseexemplar

Kl

Endtermin:

7,0 Monate nach Beauftragung Lph.2
mit Fertigstellung Lph. 2

Leistung nach § 3.3.3

Kl

Leseexemplar

Kl

Endtermin:

7,0 Monate nach Beauftragung Lph.2
mit Fertigstellung Lph. 2

Leistung nach § 3.3.4

6.2.2

Kl

Leseexemplar

Kl

Endtermin:

6,0 Monate nach Beauftragung Lph.2
mit Fertigstellung Lph. 2

Die Termine für die nachfolgenden Leistungen werden im Rahmen der stufenweisen Beauftragung
dieser Leistungen vereinbart. Nach dem derzeitigen Stand sind für diese Leistungen folgende Be
arbeitungszeiten vorgesehen:

Leistung nach § 3.3.5

K

Termin Leseexemplar:

Kl

Endtermin:

8,0 Monate nach Beauftragung der Lph. 3
9,0 Monate nach Beauftragung der Lph. 3

Leistung nach § 3.3.6

^
^

Termin Leseexemplar:
Endtermin:

8,0 Monate nach Beauftragung der Lph. 3
9,0 Monate nach Beauftragung der Lph. 3

Leistung nach § 3.3.7
K Termin Leseexemplar:
^
Endtermin:

8,0 Monate nach Beauftragung der Lph. 3
9,0 Monate nach Beauftragung der Lph. 3

Leistung nach § 3.3.8
K Termin Leseexemplar:
Kl Endtermin:

7,0 Monate nach Beauftragung der Lph. 5
8,0 Monate nach Beauftragung der Lph. 5

Seite 13 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobliienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4030151^.93.G10073F

Leistung nach § 3.3.9

^

Leseexemplar:

lEl

Endtermin:

1,0 Monat nach Fertigstellung Lph. 3
1,5 Monate nach Fertigstellung Lph. 3

Leistung nach § 3.3.10

3,0 Monat vor Übergabe Unterlagen

Kl Leseexemplar:
Kl Endtermin:

4,0 Monate nach Nutzungsübergabe

Leistung nach § 3.3.11
Kl Zwischentermine:
Letzter Zwischenterm:

Kl

Endtermin:

entsprechend aufgetretener Mängel
je Los 4 Wochen vor Ablauf Gewährleistungsfrist
2,0 Monate nach Ablauf der letzten Gewährleistungsfrist

Leistung nach § 3,...
•
Zwischentermine:
•
Endtermin:

Leistung nach § 3,...
•
Zwischentermine:
•
Endtermin:

§7

Honorarermittlung und Nebenkosten

7.1

Grundlage für die Honorarberechnung und Rechnungslegung bilden die nach §§ 4, 6,33 HOAI
i.V. m. der DIN 276 In der Fassung vom Dezember 2008 ermittelten anrechenbaren Kosten. Ho
norargrundlage ist die Kostenberechnung.
Für die Neubauten des Schulgebäudes und der Dreifeldschulsporthalle wird gemäß § 4 Abs. 3
HOAI zur angemessenen Berücksichtigung der mitzuverarbeitenden Bausubstanz (§ 2 Abs. 7
HOAI) keine Erhöhung der anrechenbaren Kosten der Kostengruppe 300 vereinbart.

7.2

Die in § 1 näher bezeichneten baulichen und sonstigen Anlagen werden nach den Kriterien der
§§ 5, 35 und Anlage 10 Nr. 10.2 HOAIfolgenden Honorarzonen zugeordnet:
Bauliche Anlage

7.3

Honorarzone

§ 1.1.2 - O 1 -Neubau Schulgebäude

III

§1,1.2-02 -Neubau Drelfeldschulsporlhalle

III

Für die Vergütung des Auftragnehmers giltder Mindestsatz für Grundleistungen nach der Honorar
tafel des § 35 Abs. 1 HOAI.

7.4

Für die Neubauten der Schulgebäude und den Neubau der Dreifeldschulsporthalle werden keine
Honorarerhöhungen nach §§ 6 Abs. 2,36 Abs. 1 HOAI (Umbau und Modemisierung) und § 12 Abs.
2 HOAI (Instandhaltung/ Instandsetzung) vereinbart.

7.5

Bewertung der Grundleistungen nach § 34 Abs. 3 HOAI:

7.5.1

Bewertung der Grundleistungen nach § 3, 3.2.1

Seite 14 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landestiauptstadt Dresden - Amt für Hoctibau und Immobilienvenvaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151^P.93.G10073F

eine bau
liche An

lage

Leistungsphasen

01

02

03

04

05

06

V. H.

V. H.

7,0

2. Vorplanung

7.5.2

mehrere bauliche Anlagen

7,0

Bewertung weiterer Grundieistungen nach § 3, 3.2.2, die im Rahmen der stufenweisen Beauftra
gung zukünftig beauftragt werden können:
eine bau
liche An

lage
Leistungsphasen

mehrere bauliche Anlagen
01

02

V. H.

04

05

06

V. H.

3. Entwurfsplanung

15,0

15,0

4. Genehmigungsplanung

3.0

3,0

5. Ausführungsplanung

25,0

25,0

6. Vorbereitung der Vergabe

10,0

10,0

7. Mitwirkung Vergabe

3,75

3,75

8. Objektüberwachung

31,5

31,5

1.5

1,5

9. Objektbetreuung

03

Mit dem Honorar für die Grundleistungen sind die Leistungen zur Terminplanung (Anlage 6) und
zur werktäglichen Präsenz auf der Baustelle mit abgegolten.

Die Honorarabrechnung für das Objekt O 1 Neubau Schulgebäude und die Honorarabrechnung für
das Objekt O 2 Neubau Dreifeldschulsporthalle erfolgt gemäß S 11 Abs. 1 HOAI als zwei getrennte
Objekte.

7.6

Honorar für Besondere Leistungen

Für Zeithonorar gelten folgende maximale Stundensätze:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

1,0 h

67,00 €/h

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

1,0 h

56,00 €/h

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

1,0 h

49,00 €/h

Bitte Honorare für die Besonderen Leistungen anbieten (jeweils Zeithonorar oder Pauschale
alternativ auswählen und ankreuzen):

7.6.1

Für die in § 3, 3.3.1 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

Seite 15 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4030151 ^.93.010073F

•

nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

^ mit Pauschalhonorar in Höhe von 1.000,00 € netto.
7.6.2

Für die in § 3, 3.3.2 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

• nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

lEI mit Pauschalhonorar in Höhe von 500,00 € netto.

7.6.3

Für die in § 3, 3.3.3 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

• nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

lEl mit Pauschalhonorar in Höhe von 3.000,00 € netto.

7.6.4

Für die in § 3, 3.3.4 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

Seite 16 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hocht>au und (mmobllienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4030151 ^.93.G10073F

n nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschafü. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

^ mit Pauschalhonorar in Höhe von 500,00 € netto.
Die Besondem Leistungen nach § 3, 3.3.5- 3.3.12 können dem AN mit schriftlichem Nachtrag zu
nachfolgenden Bedingungen übertragen werden:

7.6.5

Für die in § 3, 3.3.5 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

•

nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

^ mit Pauschalhonorar in Höhe von 500,00 € netto,

7.6.6

Für die in § 3, 3.3.6 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung
•

nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:

Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

BeiZugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

mit Pauschalhonorar in Höhe von 500,00 € netto.

Seite 17 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 ^P.93.G10073F

7.6.7

Für die in § 3, 3.3.7 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

•

nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitait)eiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

Kl mit Pauschalhonorar in Höhe von 500,00 € netto.
7.6.8

Für die in § 3, 3.3.8 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

•

nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

K mit Pauschalhonorar in Höhe von 500,00 € netto.
7.6.9

Für die in § 3, 3.3.9 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

• nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

mit Pauschalhonorar in Höhe von 2.000,00 € netto.

Seite 18 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobillenverwaltung
Vertr.-Nr: HI.4090151^.93.G10073F

7.6.10. Für die in § 3, 3.3.10 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

• nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarfc)eiter (techn.Avirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

^ mit Pauschalhonorar in Höhe von 6.000,00 € netto.
7.6.11

Für die in § 3, 3.3.11 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

•

nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

•

mit Pauschalhonorar in Höhe von

€ netto.

oder

^ Die Vergütung der Besonderen Leistungen nach § 3, 3.3.11 dieses Nachtrags erfolgt mit einer
Bewertung von 1,0 v. H. des Grundhonorars nach Honorartafel § 35 (1) HOAI unter Zugrunde
legung der anrechenbaren Kosten gemäß §§ 4, 6, 33 HOAI i. V. m. der DIN 276 und der ver
einbarten Honorarzone.

7.6.12 Für die in § 3, 3

beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

O nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Seite 19 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobillenveryvattung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 AP.93.G10073F

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

•

mit Pauschalhonorar in Höhe von

€ netto

7.6.13 Für die in § 3, 3.... beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

•

nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

•

mit Pauschalhonorar in Höhe von

€ netto

Reichen die h^igehaltenen Zeiien/Tabellen nicht aus, sind die Honorare für weitere Besondere
Leistungen bitte auf einem gesonderten Blatt aufzuführen. Dieses Blatt ist beizufügen und wird ggf.
Vertragsbestandteil.

7.7

Zusatzleistungen

Werden im Verlauf der ObjektvenA^irklichung zusätzliche Leistungen beauftragt, erfolgt deren Ver
gütung für den dadurch entstehenden zusätzlichen Aufwand auf Stundenhonorarbasis zu den unter

Ziffer 7.6 benannten Stundensätzen, wenn für diese zusätzlichen Leistungen eine besondere Ho
norarvereinbarung fehlt. Derzeitaufwand ist dem AG anhand von Stundenbelegen nachzuweisen.
Die Abrechnung erfolgt monatlich.

Diese zusätzliche Vergütung entfällt,wenn Planungs- oder Ausführungsänderungen oder sonstige
vom AG angeordnete Maßnahmen zur Erhöhung der anrechenbaren Kosten führen und dadurch

der Mehraufwand ausgeglichen wird. Gleiches gilt, wenn die berechtigte Berechnung wiederholter
Leistungen oder sonstige Honorierungsaspekte zu einem Ausgleich der Mehraufwendungen füh
ren.

7.8

Nebenkosten

7.8.1. Für die Leistungen nach § 3, 3.1 und 3.2 werden die nach § 14 HOAI erstattungsfähigen
Nebenkosten

Bitte Alternativen auswählen und ankreuzen bzw. Höhe der Nebenkosten anbieten:

ö

nicht erstattet bzw. sind mit dem Nettohonorar abgegolten.

^

insgesamt pauschal mit 2,0 v. H. des Nettohonorars erstattet. Mit dieser Nebenkostenpau
schale ist die Lieferung der Unterlagen gemäß § 3,3.4.1 inkl. Leistungsverzeichnis undAnge
bote aller Bieter auf Datenträgerabgegolten. Darüber hinausgehende Ausfertigungen werden
auf Nachweis und nach Bestätigung durch den Auftraggeber gesondert vergütet.

Seite 20 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 J\P.93.G10073F

7.8.2.

Für die In § 3, 3.3 beauftragten Leistungen werden die nach § 14 HOAI erstattungsfähigen Ne
benkosten

Bitte Alternativen auswählen und ankreuzen bzw. Höhe der Nebenkosten anbieten:

Leistungen

nicht erstattet bzw. sind mit

insgesamt pauschal mit... v. H.

dem Nettohonorar abgegolten

des Nettohonorars erstattet

Bitte hier alle Alternativen auswählen und ankreuzen bzw. die

Höhe der Nebenkosten anbieten:

§ 3. 3.3.1

•

lEI

2,0 V. H.

§ 3. 3.3.2

•

(El

2,0 V. H.

§ 3, 3.3.3

•

lEI

2,0 V. H.

§ 3. 3.3.4

•

lEI

2,0 V. H.

§ 3, 3.3.5

•

lEl

2,0 V. H.

§ 3. 3.3.6

•

lEl

2,0 V. H.

§ 3. 3.3.7

•

(El

2,0 V. H.

§ 3, 3.3.8

•

lEI

2,0 V. H.

§ 3. 3.3.9

•

lEl

2,0 V. H.

§3, 3.3.10

•

IS

2,0 V. H.

§3, 3.3.11

•

lEl

2,0 V. H.

Reichen die freigehaltenen Zeilen nicht aus, sind die Honorare für weitere Besondere Leistungen
bitte auf einem gesonderten Blatt aufzuführen. Dieses Blatt ist beizufügen und wird ggf. Vertrags
bestandteil.

Mit der jeweils vereinbarten Nebenkostenpauschale ist die Lieferung der vereinbarten Unterlagen
abgegolten. Darüber hinausgehende Ausfertigungen werden auf Nachweis und nach Bestätigung
durch den Auftraggeber gesondert vergütet.

7.9

Die Rechnungslegung hat gemäß Punkt 7 der AVB und In 2-facher Ausfertigung zu erfolgen. Die
Vertragsnummer ist anzugeben.

Inder Rechnungslegung sind die Kostenfürdie in§ 1,1.2 definierten baulichenAnlagen (Objekte)
separat auszuweisen. Die Ermittlung des Honorars gemäß § 7,7.2 bis 7.5 bleibtunberührt.
Die Rechnungslegung hat an folgende Anschrift zu erfolgen;
Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsanschrift
65-Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Postfach 11 01 53
01330 Dresden

Seite 21 von 23

Verlrag Objektplanung Gebäude - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immobllienverwattung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 AP.93.G^0073F

§8

Haftpflichtversicherung des Auftragnehmers

Vor Ausführung des Vertrages hat der AN dem AG den Abschluss einer Haftpflichtversicherung
nachzuweisen. Auf Punkt 10 der AVB wird ausdrücklich verwiesen. Der AN hat zu gewährleisten,

dass zur Deckung eines Schadens aus diesem Vertrag Versicherungsschutz in Höhe von mindes
tens

für Personenschäden

2.000.000,00 €

für Sach- und sonstige Schäden

2.000.000,00 €.

pro Schadensfall fc>esteht. Die Maximierung der Ersatzleistung muss mindestens das Zweifache
der o.g. Deckungssumme pro Jahr betragen.

§9

Kündigung

Der Auftraggeber kann den Vertrag kündigen, wenn die Gesamtbaukosten nach § 1,1.3 überschrit
ten werden oder die weitere Finanzierung bzw. Bewilligung von Zuwendungen nicht gesichert oder
ausgesetzt ist, sowie wenn ein wichtiger Grund nach Punkt 8 der AVB einer Weiterführung der
Maßnahme entgegensteht. Der AN hat in diesem Fall keinen Honoraranspruch nach Punkt 8, 8.2
der AVB.

§ 10

Projektverantwortliche des Auftraggebers und Auftragnehmers
Bei der Durchführung dieses Vertrages wird die Landeshauptstadt Dresden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, durch dessen Leiter vertreten. Der AG benennt als Hauptar
beitsverantwortliche des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung:
Herm Hans-Joachim Babetzke

Projektleiter

Der Auftragnehmer benennt als Hauptarbeitsverantwortliche(n):
Jörg Baum

Andreas Mehring

Der AG ist berechtigt, vom AN die Auswechslung eines Mitarbeiters zu verlangen, wenn dieser
unter verständiger Würdigung seiner bisherigen Leistungen nicht mehr das Vertrauen des AGs hat.
Der AG kann darüber hinaus eine Ergänzung des Personals durch geeignete Fachleute verlangen,
wenn die eingesetzten Mitarbeiter nicht in ausreichendem Maße eine rechtzeitige Planung oder
einen störungsfreien Bauablauf gewährleisten.

§ 11

Ergänzende Vereinbarungen

11.1

Der Vertrag ist durch den Auftragnehmer in der Güte eines zuschlagfähigen Angebotes ausgefüllt
und unterzeichnet dem AG zum genannten Termin vor der Verhandlung vorzulegen.

11.2

Der Auftragnehmer bestätigt den Erhalt aller Anlagen, die in § 11 dieses Vertrages entsprechend
gekennzeichnet sind.

§ 12

Anlagen

Kl Anlage 1

Allgemeine Vertragsbestimmungen - AVB - fürArchitekten- und Ingenieurleistun
gen der Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung
vom 16.11.2015

Seite 22 von 23

Vertrag Objektplanung Gebäude - Landestiauptstadt Dresden - Amt für Hoctibau und Immoblllenvenvaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 AP.93.G10073F

Anlage 2

Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Anlage 7

Pflichtenheft für den CAD-Datenaustausch (Version 3) vom 01.03.2015 Teil 1
und 2 (CD-ROM) und die Vorgaben über den elektronischen Datenaustausch von
CAD-Daten in Papierform
Leitfaden Energiesparendes Bauen(CD-ROM)
Vorgabe Kostenkontrolle Planer (CD-ROM)
Aufgabenstellung Stand 18.12.2018
Anforderungen an Terminpläne und Terminüberv/achung für AN von HOAILeistungen (CD-ROM)
Leitfaden Nachhaltiges Bauen vom September 2014 (CD-ROM)

Auftragnehmer

Auftraggeber

Ort, Datum

Dresden,

Unterschrift

Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 23 von 23

Vertrag Fachplanung Tragwerk- Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 .AP.91 .T10073F

VERTRAG

Fachplanung Tragwerk für Gebäude

Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
PF 120020,01001 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister,
Herrn Dirk Hilbert

nachstehend Auftraggeber (AG) genannt

und

Bietergemeinschaft ICL/Staupendahl
c/o ICL Ingenieur Consult GmbH
Königsbrücker Straße 49, 01099 Dresden

vertreten durch Herr Dipl.-Ing. Jan Czerwinski

- nachstehend Auftragnehmer (AN) genannt -

wird auf der Grundlage der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure in der Fassung 2013
und den beigefügten Allgemeinen Vertragsbestimmungen (AVB) folgender Vertrag geschlossen:

Objekt:

Schulstandort Freiberger Straße
Freiberger Straße, 01067 Dresden
(Neubau einer fünfzügigen allgemeinbildenden
Oberschule mit Dreifeldschulsporthalle sowie
Herstellung von Sport- und Pausenfreiflächen)

Kursiv gestellte Abschnitte beinhalten Erläuterungen und Ausfüllhinwelse zum Angebotsvertrag.
Es sind bitte für alle Im Angebotsvertrag abgefragten Einzelhonorare zwingend eine Alternative an
zukreuzen und - falls abgefragt - eine Bewertung abzugeben, auch dann, wenn die Position ggf. mit
0 € bewertet werden soll.

Seite 1 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobliienverwaltung
Verlr.-Nr.: HL4090151 ^.91T10073F

§1

Gegenstand des Vertrages

1.1.

Gegenstand dieses Vertrages sind Leistungen der Tragwerkspianung nach Teil 4, Abschnitt 1
HOAI zu o. g. Objekt

lEI

einschließlich des protokollarischen Nachweises des Feuerwiderstandes der tragenden
Bauteile (ohne rechnerischen Nachweis/Heißnachweis)

für die Errichtung eines Schulneubaues für eine weiterführende allgemeinbildende Schule gemäß
Raumprogramm (fün^ügige Oberschule) sowie den Neubau einer Dreifeldschulsporthalle auf dem
Grundstück mit der Flurstücksnummer 560/20 der Gemarkung Dresden-Altstadt II
zur Baumaßnahme:

Neubau einer weiterführenden allgemeinbildenden Schule gemäß Raumprogramm (fünfzügige
Oberschule) und Neubau einer Dreifeldschulsporthaile sowie Herstellung von Sport- und Pausen
freiflächen auf dem Grundstück mit der Flurstücksnummer 560/20 der Gemarkung Dresden-Alt
stadt II

Ein Fördermittelantrag soll gestellt werden.

Gegenstand des Vertrages sind folgende Objekte:

Objekt-Nr.

Objekt

1

Neubau Schulgebäude

2

Neubau Dreifeldschulsporthaile

Die folgenden Objekte sind nicht Gegenstand des Vertrages, werden nur als Bestandteile der Bau
maßnahme der Vollständigkeit halber benannt:
Objekt-Nr.

1.2.

Objekt

3

Pausenfreiflächen

4

Sportfreiflächen

5

Maßnahmen Umwelt

Der Auftrao umfasst

^

mehrere bauliche Anlagen (O):
1^
O 1: Neubau Schulaebäude. mit
K
einem Traowerk fTW 11

•

mehreren Tragwerken
TW1:

TW 2:

13

O 2: Dreifeldschulsporthaile. mit
3
einem Traowerk fTW 2)

•

mehreren Tragwerken
TW 3:
TW 4:

Alleanfallenden Kosten sind grundsätzlich für Jedes Objekt separat auszuweisen.

Seite 2 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amt fürHochbau und Immobillenverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 ^P.91 .T10073F

1.3

Es werden nachfolgende Kostenobergrenzen vereinbart:
Die Kosten der Kostengruppen (KG) 300 dürfen 10.816.275,00 € brutto und die Kosten der Kos

tengruppe 400 dürfen 4.102.725,00 € bruttofür das Objekt O 1 und die Kosten der Kostengruppen
(KG) 300 dürfen 3.132.800,00,00 € brutto und die Kosten der Kostengruppe 400 dürfen 783.200,00
€ brutto für das Objekt O 2, demnach insgesamt 18.835.000,00 € brutto einschließlich der nachzu
weisenden standortbedingten Mehrkosten und soweit nichts anderes vereinbart wird, nicht überschreiten.

Es sind außerdem die Kostenvorqaben des Fördermitteloebers einzuhalten. Derzeit gelten fol
gende Kostenvorgaben (KG 300 und KG 400):
Neubau Schuloebäude:

NF: 3.100,00 €/nf (entspr. BKI-Mittelwert 2017 zuzügl. Standortfaktoren abzügl. Regionalfaktor)
BGF: 1.660,00 €/m^ (entspr. BKI-Mittelwert 2017 zuzügl. Standortfaktoren abzügi. Regionatfaktor)
BRI:
385,00 €Jrrf (entspr. BKI-Mittelwert 2017zuzügl. Standortfaktoren abzügl. Regionalfaktor)
Neubau Dreifeldschulsporthalle:

BGF: 2.125,00 €/m^ (entspr. BKI-Mittelwert 2017 zuzügl. Standortfaktoren abzügl. Regionalfaktor)
BRI:
266,00 €/m^ (entspr. BKI-Mittelwert 2017 zuzügl. Standortfaktorenabzügl. Regionalfaktor)
Das Verhältnis der Flächen NF zu BGF und NF zu BRI soll ebenfalls den Werten des BKI-

Mittelwertes für Neubauten entsprechen.

Die vereinbarten Kostenobergrenzen sind Beschaffenheitsvereinbarungen gemäß § 633 Abs. 2 S.1
BGB. Die Einhaltung dieser Kostenobergrenzen hat für den AG oberste Priorität. Der AN verpflich
tet sich vor diesem Hintergrund ausdrücklich, seine Pflichten zur Kostenermittlung und Kostenüber
wachung ordnungsgemäß durchzuführen und den AG über Kostensteigerungen rechtzeitig unter
Angabe der Gründe zu informieren.
Der AN hat die Entwicklung der Baukosten kontinuierlich zu beobachten, die maßgeblichen Kos
tenfaktoren zu analysieren, die ermittelten und genehmigten mit den real zu erwartenden Kosten
zu vergleichen und in übersichtlicher und nachvollziehbarer Weise die Kostenentwicklung als Ver
gleich der Kostenermittlungsstufen gemäß DIN 276 in der Fassung vom Dezember 2008 zu doku
mentieren und zu bewerten sowie Entscheidungsoptionen zur Kostenreduzierung und Einhaltung
der Kostenziele zu unterbreiten. Die Vorschläge müssen auch Hinweise zu den Auswirkungen der
Einsparungen auf die Qualität und die Termine des Bauvorhabens enthalten.
Bei der Bearbeitung der Leistung ist der AN an die vereinbarten Kostenobergrenzen gebunden.
Wird erkennbar, dass die genehmigten Kosten und die vereinbarten Termine bei der Verfolgung
der bisherigen Planung oder nach dem Ergebnis der Ausschreibung einer Leistung nicht eingehal
ten werden können, hat er den AG unverzüglich unter Darlegung der aus seiner Sicht möglichen
Handlungsvarianten und deren Auswirkungen auf Kosten, Termine und Wirtschaftlichkeit des Ob
jekts zu unterrichten. Dies gilt ebenfalls, soweit es zu Kostenänderungen oder Terminverschiebun
gen während der Ausführung kommt.

Als Grundlage für die Entscheidung über die Ausführungsplanung ist in der Leistungsphase 5 ein
Kostenanschlag auf der Basis der in Punkt 3.4.4. der DIN 276 in der Fassung vom Dezember 2008
vorgegebenen Kriterien zu erstellen.

Die Kosten sind gemäß Punkt 4.2 der genannten DIN ausführungsorientiert zu gliedern. In allen
Kostenplanungsstufen ist nach DIN 276 in der Fassung vom Dezember 2008 eine Risikoanalyse
und Risikobewertung unter Einbeziehung der Zuarbeiten der fachlich Beteiligten durchzuführen.
Der AN hat bei allen Leistungen die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit nicht nur
in Bezug auf die Baukosten, sondern auch im Hinblick auf den Betrieb des Gebäudes zu beachten.
Unter Wahrung der Vorgaben des AGs sind die künftigen Bau- und Nutzungskosten möglichst ge
ring zu halten. Baukosten dürfen nicht mit der Folge eingespart werden, dass die Einsparungen
durch absehbare höhere Nutzungskosten (insbesondere Betriebs- und Instandsetzungskosten)
aufgezehrt werden.

Seite 3 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobliienverwattung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 AP.91 .T10073F

§2

Bestandteile und Grundlagen des Vertrages

2.1.

Soweit dieser Vertrag mit seinen Anlagen nichts anderes bestimmt, gelten ergänzend nacheinan
der folgende Vertragsbestandteile:

1. Allgemeine Vertragsbestimmungen - AVB - für Architekten- und Ingenieurleistungen der Lan
deshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau u. Immobilienverwaltungv. 16.11.2015 (Anlage 1)
2. Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI)in der bei Vertragsabschluss geltenden
Fassung

3.

Bestimmungen des Werkvertragsrechts (§§ 631 ff. BGB)

sowie

lEl Pflichtenheft für den CAD-Datenaustausch (Version 3) vom 01.03.2015 Teil 1 (Anlage 2).
2.2.

Der AN hat über den Punkt 2.1 hinaus folgende Programmunterlagen oder sonstige Vorgaben zu
beachten:

UnterlagenA/orgaben
Aufgabenstellung vom 17.12.2018

Anlage
5

bereits

übergeben

13

die sich aus dem Planungsfortschritt ergebenden schriftlich fest
zuhaltenden, detaillierteren ZielVorstellungen, Forderungen und
Anregungen des Auftraggebers, insbesondere auch hinsichtlich
der zu erstellenden und fortzuschreibenden Planliste

Der Auftragnehmer hat weiterhin folgende Vorschriften in aktueller Version zu beachten:
die baurechtlichen und sonstigen öffentlich-rechtlichen Vorschriften
die einschlägigen technischen Normen, Richtlinien und Bestimmungen
die Vergabeverordnung (VgV) und das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen
(GWB)
die Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB)
die Dienstordnung zur Vergabe öffentlicher Aufträge (DO Vergabe) der LHS Dresden.

2.3.

Dem Auftragnehmer werden mit Vertragsschluss folgende weitere Unterlagen übergeben:

• Anlage
§3

Leistungen des Auftragnehmers

3.1.

Stufenweise Beauftragung

Die Beauftragung erfolgt stufenweise. Der AG überträgt dem AN für den Neubau von Schulge
bäude und Dreifeldschulsporthalle aus dem Leistungsbild "Tragwerksplanung", § 51 i. V. m. Anlage
14 Nr. 14.1 HOAI, zunächst nur die Grundleistungen für die Leistungsphase 2 gemäß 3.2 dieses
Vertrages.

Weitere Grundleistungen nach 3.2 können dem AN einzeln oder im Ganzen zu den Bedingungen
dieses Vertrages mit schriftlichem Nachtrag übertragen werden. Der AN ist auf Dauer von 36 Mo
naten zur Annahme der Beauftragung verpflichtet,sobald der AG dies schriftlich verlangt. Die Frist
beginnt mit der Abnahme der jeweils letzten beauftragten Leistung.

Ein Rechtsanspruch des ANs auf Übertragung vonweiteren Leistungen nach 3.2 besteht nicht.
Aus der stufenweisen Beauftragung kann der AN keine Erhöhung seines Honorars ableiten.

Vermerke, Protokolle, mündliche und schriftliche Wünsche/Äußerungen von anderen Dienststellen
und Bediensteten des Auftraggebers gelten nicht als Aufträge.
3.2

Grundleistungen
Seite 4 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - LandeshauptstadtDresden - Amt für Hochbau und Immobilianverwaitung
Vertr.-Nr.: HL4090151.AP.91 .T10073F

Leistungsphase 1: Grundlagenermittlung
- wird nicht beauftragt -

3.2.1

Leistungsphase 2: Vorplanung (Projekt- und Planungsvorbereitung)
Grundleistungen

Analysieren der Grundlagen

Beraten in statisch-konstruktiver Hinsicht unter Berücksichtigung Be
lange der Standsicherheit, Gebrauchsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit

Mitwirken bei dem Erarbeiten eines Planungskonzepts einschließlich
Untersuchung der Lösungsmöglichkeiten des Tragwerks unter glei
chen Objektbedingungen mit skizzenhafter Darstellung, Klärung und
Angabe der für das Tragwerk wesentlichen konstruktiven Festlegun
gen fürz. B. Baustoffe, Bauarten und Herstellungsverfahren, Konstruk

Bewertung
0,25 V. H.
2,50 V. H.

6,00 V. H.

tionsraster und Gründungsart

3.2.2

Mitwirken bei Vorverhandlungen mit Behörden und anderen an der
Planung fachlich Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit

0,50 V. H.

Mitwirken bei der Kostenschätzung und bei der Terminplanung

0,50 V. H.

Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse

0,25 V. H.

Gemäß § 3, 3.1 ist eine stufenweise und abschnittsweise Beauftragung nachfolgender Leistungs
phasen vorgesehen:
Leistungsphase 3: Entwurfsplanung (System- und Integrationsplanung)

KI

Grundleistungen

Bewertung

Erarbeiten der Tragwerkslösung, unter Beachtung der durch die Ob
jektplanung integrierten Fachplanungen, bis zum konstruktiven Ent

3,50 V. H.

wurf mit zeichnerischer Darstellung

Kl

überschlägige statische Berechnung und Bemessung

K

grundlegende Festlegungen der konstruktiven Details und Hauptab
messungen des Tragwerks für z.B. Gestaltung der tragenden Quer
schnitte, Aussparungen und Fugen; Ausbildung der Auflager- und

4,00 V. H.

3,00 V. H.

Knotenpunkte sowie der Verbindungsmittel

K
K

Kl

überschlägiges Ermitteln der Betonstahlmengen im Stahlbetonbau,
Stahlmengen im Stahlbau und Holzmengen im Ingenieurholzbau

Mitwirken bei der Objektbeschreibung bzw. beim Erläuterungsbericht
Mitwirken bei Verhandlungen mit Behörden und anderen an der Pla
nung fachlich Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit

2,00 V. H.
0,50 V. H.
0,50 V. H.

Kl

Mitwirken bei der Kostenberechnung und bei der Terminplanung

0,75 V. H.

K

Mitwirken beim Vergleich Kostenberechnung mit Kostenschätzung

0,50 V. H.

Kl

Zusammenfassen, Erläutem und Dokumentieren der Ergebnisse

0,25 V. H.

Leistungsphase 4: Genehmigungsplanung

Seite 5 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobiiienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 AkP.91 .T10073F

Grundleistungen

Aufstellen prüffähiger statischer Berechnungen für das Tragwerk un
ter Berücksichtigung vorgegebener bauphysikalischer Anforderungen

lE

Anfertigen der Positionspläne für das Tragwerk oder Eintragen der
statischen Positionen, der Tragwerksabmessungen, der Verkehrslas
ten, der Art und Güte der Baustoffe und der Besonderheiten der Kon

Bewertung
22,0 V. H.

4,00 V. H.

struktionen in die Entwurfszeichnungen des Objektplaners

Zusammenstellen Unterlagen Tragwerksplanung zur Genehmigung

1,00 V. H.

Abstimmen mit Prüfämtern und Prüfingenieuren oder Eigenkontrolle

1,00 V. H.

Vervollständigen und Berichtigen der Berechnungen und Pläne

2,00 V. H.

Leistungsphase 5; Ausführungsplanung
Grundleistungen

Durcharbeiten der Ergebnisse der Leistungsphasen 3 und 4 unter
Beachtung der durch die Objektplanung integrierten Fachplanungen

Anfertigen der Schalpläne in Ergänzung der fertig gestellten Ausfüh
rungspläne des Objektplaners

zeichnerische Darstellung der Konstruktionen mit Einbau- und Verle
geanweisungen, z.B. Bewehrungspläne, Stahlbau- oder Holzkon

Bewertung
10,0 V. H.

10,0v. H.
15,0 V. H.

struktionspläne mit Leitdetails (keine Werkstattzeichnungen)

Aufstellen von Stahl- oder Stücklisten als Ergänzung zur zeichneri
schen Darstellung der Konstruktionen mit Stahlmengenermittlung
Fortführen der Abstimmung mit Prüfämtem und Prüfingenieuren oder
Eigenkontrolle

3,00 V. H.

2,00 V. H.

Leistungsphase 6: Vorbereitung der Vergabe
Grundleistungen

Ermitteln Betonstahlmengen im Stahlbetonbau, Stahlmengen im
Stahlbau und Holzmengen im Ingenieurholzbau als Ergebnis der
Ausführungsplanung und als Beitrag zur Mengenermittlung des Ob

Bewertung

1,00 V. H.

jektplaners

überschlägiges Ermitteln der Mengen konstruktiver Stahlteile und sta
tisch erforderlicher Verbindungs- und Befestigungsmittel im Ingeni

0,50 V. H.

eurholzbau

Mitwirken beim Erstellen der Leistungsbeschreibung als Ergänzung
zu den Mengenermittlungen als Grundlage für das Leistungsver

0,50 V. H.

zeichnis des Traowerks

3.3

Der AG überträgt dem AN folgende Besondere Leistungen gemäß § 3 Abs. 3 HOAI:
Die nachfolgend aufgelisteten Besonderen Leistungen können dem AN mit schriftlichem Nach
trag zu den Bedingungen dieses Vertrages übertragen werden. Ein Rechtsanspruch des ANs auf

Obertragung der Besonderen Leistungen besteht nicht.
3.3.1

Ingenieurtechnische Kontrolle der Ausführung des Tagwerkes (TW Neubau Schulgebäude) auf

Übereinstimmung mit den geprüften statischen Unterlagen einschließlich der ingenieurtechnischen
Kontrolle der Bewehrung vor dem Betonieren.

Seite 6 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immoblllenverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 .AP.91.710073F

Die Ausführung der Konstruktion istauf Übereinstimmung mit den geprüften statischen Unterlagen
zu überwachen, hierzu gehört auch die Feststellung der Tauglichkeit der für die Konstruktion ver

wandten Materialien und Herstellungsarten. Das Ergebnis der Überwachung ist schriftlich festzu
halten.

Die Kontrolle der Bewehrung bezieht sich z. B. auf Stahlgüte, Anzahl, Durchmesser, Lage (Ab
stände, Betondeckungen, Rüttelgassen, Lagesicherungen}, Form (Biegeradien, Verankerungslän
gen), Stoßausbildungen. Das Ergebnis der Kontrolle ist schriftlich festzuhalten.

3.3.2

Ingenieurtechnische Kontrolle der Ausführung der Tagwerke (TW Neubau Dreifeldschulsporthalle)

auf Übereinstimmung mit den geprüften statischen Unterlagen einschließlich der ingenieurtechni
schen Kontrolle der Bewehrung vor dem Betonieren.

DieAusführung der Konstruktion ist auf Übereinstimmung mitden geprüften statischen Unterlagen
zu überwachen, hierzu gehört auch die Feststellung der Tauglichkeit der für die Konstruktion ver

wandten Materialien und Herstellungsarten. Das Ergebnis der Überwachung ist schriftlich festzu
halten.

Die Kontrolle der Bewehrung bezieht sich z. B. auf Stahlgüte, Anzahl, Durchmesser, Lage (Ab
stände, Betondeckungen, Rüttelgassen, Lagesicherungen), Form (Biegeradien, Verankerungslän
gen), Stoßausbildungen. Das Ergebnis der Kontrolle ist schriftlich festzuhalten.

Falls der Auftragnehmer es für erforderlich hält, weitere Besondere Leistungen anzubieten, sind
diese hier anzugeben. Reichen die freigehaltenen Zeilen nicht aus, sind die Besonderen Leistun
gen bitte auf einem gesonderten Blatt aufzuführen und dieses Blatt ist beizufügen.

3.3.3

weitere Besondere Leistungen

3.3.3.1

3.3.3.2

3.4

Zum Liefer- und Leistungsumfang des Auftragnehmers gehören:

3.4.1

für die Leistungen nach 3.2
• LPH 1: - wird nicht beauftragt -

^ LPH 2:

vier komplette Ausfertigungen der Unterlagen in Papier

M LPH 3:
lEl LPH 4:
Kl LPH 5:

bei Fördermittelvorhaben neun komplette Ausfertigungen der Unterlagen in Papier
bei Fördermittelvorhaben sechs komplette Ausfertigungen der Unterlagen In Papier
fünf komplette Ausfertigungen der Unterlagen in Papier und zusätzlich je Gewerk zwei
komplette Ausfertigung der Unterlagen an das bauausführende Unternehmen in Pa

^ LPH 6:

eine komplette Ausfertigung der Unterlagen in Papier

pier

Zusätzlich sind zu liefem:

Leseexemplare 1-fach in Papier und 1-fach digital in allen Leistungsphasen sowie
zu turnusmäßigen Planungsberatungen Ausfertigungen von Zwischenständen 1-fach in
Papier.

Alle in Papier zu liefernden Unterlagen sind gelocht und geheftet, Pläne sind zusätzlich lochver
stärkt zu liefem. Sämtliche in Papier zu liefernden Unterlagen sind zusätzlich vollständig digital
auf einem mitdem AGabgestimmten Datenträgerzu liefem. Weiterhin sind die nachfolgenden,für
einzelne Unterlagen geltenden besonderen Anforderungen zu beachten:

Seite 7 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immobilienverwaitung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 .AP.91 Tl 0073F

a)

bei Beauftragung der Leistungsphasen 2,3, 5 die jeweilige Planung im 2-D-Format
Teil 1 des Pflichtenheftes ist in der LPH 5 zu liefem.

b) bei Beauftragung der Leistungsphase 6;
- die Mengenermittlung, nach Einzelansätzen detailliert und positionsweise nachvollziehbar
- Nachweis der Abstimmung und Koordinierung der Leistungsverzeichnisse der an der Pla
nung fachlich Beteiligten in tabellarischer Form
- das Leistungsverzeichnis auf einem mit dem AG abgestimmten Datenträger über GAEBSchnittstelle GAEB XML im Datenaustauschformat 83 (Langtext)

-

das Leistungsverzeichnis auf einem mit dem AG abgestimmten Datenträger im .pdf-Fomnat

-

(Leer-LV, Langtext)
das Leistungsverzeichnis verpreist auf einem mit dem AG abgestimmten Datenträger im
.pdf-Format (Kurztext)

Für die Erarbeitung der Leistungsverzeichnisse sind nachfolgende Standardtexte maßgeblich:

3.4.2

-

Standardleistungsbuch

-

Sirados-Texte

für die Leistungen nach 3.3
Leistung

§4

Lieferung komplett in Papier

Lieferung komplett digital

3.3.1

3-fach

3.3.2

3-fach

3.3.3.1

3-fach

•

3.3.3.2

3-fach

•

Leistungen des Auftraggebers

Der Auftraggeber übernimmt folgende Leistungen:

• Aufstellen und Führen des Organisationshandbuches
•
§5

Fachlich Beteiligte

5.1.

Folgende Leistungen werden von den nachstehend genannten fachlich Beteiligtenerbracht:
Gebäudeplanung
TGA-Planung HLS/LT
TGA-Planung ELT
TGA-Planung Aufzüge
Freianlagenplanung
Ingenieurbauwerke/Tiefbau
Wärmeschlitz/Energiebilanzierung

durch
durch
durch
durch
durch
durch
durch

Bauakustik/ Raumakustik
Geotechnik

durch
durch

Vermessung
Brandschutzberatung

durch
durch

SiGe-Koordination

durch

Abbruchplanung

durch

Die Verträge mitden fachlich Beteiligten werden vom Auftraggeber abgeschlossen.

Seite 8 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 .AP.91.710073F

§6

Termine

6.1

Grundlelstungen für das Schulgebäude

6.1.1

Für die Leistungen nach § 3, 3.2.1 gelten folgende Termine:
Leistungsphase 2:

lEI Beginn Vorplanung:

25.02.2019

!EI
lEl
lEl
lEl

2,0 Monate nach Beauftragung der Lph. 2
24.05.2019
13.09.2019

1. Zwischentermin:
2. Zwischentermin:
3. Zwischentermin:
Termin vollständiges
Leseexemplar:
lEl Endtermin:

6.1.2

25.10.2019
14.11.2019

Die Termine für die nachfolgenden Leistungsphasen werden im Rahmen der stufenweisen und der
abschnittsweisen Beauftragung dieser Leistungsphasen vereinbart.
Leistungsphase 3:

lEl Termin vollständiges
Leseexemplar:

8 Monate nach Beginn der Leistungsphase

lEI Endtermin:

9 Monate nach Beginn der Leistungsphase

Leistungsphase 4:

lEl Termin Leseexemplar:

2 Wochen nach Beginn der Leistungsphase

lEI Endtermin:

1 Monat nach Beginn der Leistungsphase

Leistungsphase 5:

(El Termin vollständiges
Leseexemplar:
lEI Endtermin:

7 Monate nach Beginn der Leistungsphase
8 Monate nach Beginn der Leistungsphase

Leistungsphase 6:

lEl Termine Leseexemplare:
lEl Endtermin:

6.2

jeweils spätestens bis 3 Wochen vor dem gemäß Bauab

laufplan erforderlichen Beginn des Vergabeverfahrens
gewerkabhängig, jeweils 1 Woche vor dem gemäß Bau
ablaufplan erforderlichen Beginn des Vergabeverfahrens

DieTemfiine für die nachfolgenden Leistungen werden im Rahmen der stufenweisen und der ab
schnittsweisen Beauftragung dieser Leistungen vereinbart.
Leistung 3.3.1:

El

Zwischentermine:

Zwischentermine für gewerkeweise Fertigstellung der

Terminziel:

gemäß bestätigtem Bauablaufplan

Leistung

El Termin Baufertigstellung Gebäude: 21,0 Monate nach Beginn der Leistungsphase
Terminziel:

abnahmereife Baufertigstellung Gebäude (für behördli
che Abnahmen), Beginn Ausstattung

E

Termin Übergabe der voll
ständigen Dokumentation:

3,0 Monate nach Nutzungsübergabe

Leistung 3.3.2:

E

E

Zwischentermine:

Zwischentermine für gewerkeweise Fertigstellung der

Terminziel:

gemäß bestätigtem Bauablaufplan

Leistung

Termin Baufertigstellung Gebäude: 21,0 Monate nach Beginn der Leistungsphase
Terminziel:

abnahmereife Baufertigstellung Gebäude (für behördli
che Abnahmen), Beginn Ausstattung

Seite 9 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immobllfenverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 AP.91.T10073F

Termin Übergabe der voll
3,0 Monate nach Nutzungsübergabe

ständigen Dokumentation:

§7

Honorarermittlung und Nebenkosten

7.1

Grundlage für die Honorarberechnung und Rechnungslegung bilden die nach den §§ 4, 6 HOAI
und § 50 Abs. 1 HOAI i. V. m. der DIN 276 in der Fassung vom Dezember 2008 ermittelten anre
chenbaren Kosten. Honorargrundlage ist die Kostenberechnung.
Für die Neubauten des Schulgebäudes und der Dreifeldschulsporthalle wird gemäß § 4 Abs. 3
HOAI zur angemessenen Berücksichtigung der mitzuverarbeitenden Bausubstanz (§ 2 Abs. 7
HOAI) keine Erhöhung der anrechenbaren Kosten der Kostengruppe 300 vereinbart.

7.2

Die in § 1 näher bezeichneten baulichen und sonstigen Anlagen werden nach den Kriterien der §§
5, 52 Abs. 2 und 3 sowie Anlage 14 Nr. 14.2 HOAI folgenden Honorarzonen zugeordnet:
Bauliche Anlage

7.3

Honorarzone

§ 1,1.2 Neubau Schulgebäude (0 1/TW 1)

III

§ 1,1.2 Neubau Dreifeldschulsporthalle (O 2/TW 2)

III

Für die Vergütung des ANs gilt der Mindestsatz für Grundleistungen nach der Honorartafel des §
52 Abs. 1 HOAI.

7.4

Für die Neubauten des Schulgebäudes und der Dreifeldschulsporthalle werden keine Honorarer
höhungen nach §§ 6 Abs. 2, 36 Abs. 1 HOAI (Umbau und Modemisierung) vereinbart.

7.5

Bewertung der Grundleistungen nach § 51 HOAI:

7.5.1

Grundleistungen nach § 3, 3.2.1
ein Tragwerk
(TW) oder meh
rere TW i.S.v. §
11 Abs. 2 HOAI

Leistungsphasen

TW1

TW2

V. H.

2. Vorplanung

7.5.2

mehrere Tragwerke
TW3

TW4

TW5

TW6

V. H.

10,0

10,0

weitere Grundleistungen nach § 3,3.2.2 (die im Rahmen der stufenweisen Beauftragungzukünftig
beauftragt werden)
ein Tragwerk
(TW) oder meh
rere TW i.S.v. §

mehrere Tragwerke
TW1

TW2

11 Abs. 2 HOAI

Leistungsphasen

V. H.

TW3

TW4

TW5

TW6

V. H.

3. Entwurfsplanung

15,0

15,0

4. Genehmigungsplanung

30,0

30,0

Seite 10 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobillenverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 .AP.91 .T10073F

5. Ausführungsplanung

6. Vorbereitung Vergabe

40,0

40,0

2.0

2,0

K Mit dem Honorar für die Grundleistungen sind die Leistungen zur Terminplanung mit
abgegolten.

Die Honorarabrechnung für das Objekt 01 Neubau Schulgebäude (TW 1) und die Honorarabrech
nung für das Objekt O 2 Neubau Dreifeldschulsporthalle (TW 2) erfolgt gemäß §11 Abs. 1 HOAI
für zwei getrennte Objekte (Tragwerke).
Bei Erbringung des protokollarischen Nachweises des Feuerwiderstandes der tragenden Bauteile
(ohne rechnerischen Nachweis/Heißnachweis) ist dieser mit dem Honorar für die Grundleistungen
mit abgegolten.

7.6

Honorar für Besondere Leistungen
Für Zeithonorar gelten folgende maximale Stundensätze:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

1,0 h

67,00 €/h

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

1,0 h

56,00 €/h

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

1,0 h

49,00 €/h

Die Besondem Leistungen nach § 3, 3.3.1. 3.3.2 sowie 3.3.3.1 und 3.3.3.2 können dem AN mit
schriftlichem Nachtrag zu nachfolgenden Bedingungen übertragen werden. Ein Rechtsanspruch

des ANs auf Übertragung der Besonderen Leistungen besteht nicht.
Bitte Honorare für die Besonderen Leistungen anbieten (jeweUs Zeithonorar oder Pauschaie
aitemativ auswähien und ankreuzen):

7.6.1

Für die in § 3, 3.3.1 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

•

nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

Die Vergütung der Besonderen Leistungen nach § 3, 3.3.1 dieses Nachtrags erfolgt mit einer
Bewertung von 0 v. H. des Grundhonorars nach Honorartafel § 52 (1) HOAI unter Zugrunde
legung der Jeweiligen anrechenbaren Kosten gemäß §§ 4, 6, 33 HOAI i. V. m. der DIN 276
und der Jeweiligen vereinbarten Honorarzone für das Tragwerk.

Seite 11 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immobllienverwaltung
Vertr.-Nr.: H1.4090151 .AP.91 .T10073F

7.6.2

Für die in § 3, 3.3.2 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

•

nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

Die Vergütung der Besonderen Leistungen nach § 3, 3.3.1 dieses Nachtrags erfolgt mit einer
Bewertung von 0 v. H. des Grundhonorars nach Honorartafel § 52 (1) HOAI unter Zugrunde
legung der jeweiligen anrechenbaren Kosten gemäß §§ 4, 6, 33 HOAI i. V. m. der DIN 276
und der Jeweiligen vereinbarten Honorarzone für das Tragwer1<.

7.6.3

Für die in § 3,3.3.3.1 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung

• nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichrier und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.
oder

•

7.6.4

mit Pauschalhonorar in Höhe von

€ netto

Für die in § 3, 3.3.3.2 beauftragten Besonderen Leistungen erfolgt die Honorierung
• nach Zeitaufwand zu folgenden Stundensätzen:
Stundenanzahl

Stundensatz

- für Auftragnehmer

h

€

- für Mitarbeiter (techn./wirtschaftl. Aufgaben)

h

€

- für Mitarbeiter (Techn. Zeichner und sonst.)

h

€

Bei Zugrundelegung eines geschätzten Aufwandes von insgesamt
Stunden wird ein Höchst
betrag von
€ netto vereinbart. Die geleisteten Stunden sind zu belegen.

Seite 12 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobilienverwaitung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 AP.91 .T10073F

oder

•

mit Pauschalhonorar in Höhe von

€ netto

Reichen die freigehaltenen Zeilen/Tabellen nicht aus, sind die Honorare für weitere Besondere

Leistungen bitte auf einem gesonderten Biatt aufzuführen. Dieses Blatt ist beizufügen und wirdggf.
Vertragsbestandteil.

7.7

Zusatzleistungen

Werden im Verlauf der Objektverwirklichung zusätzliche Leistungen beauftragt, erfolgt deren Ver
gütung für den dadurch entstehenden zusätzlichen Aufwand auf Stundenhonorarbasis zu den unter

Ziffer 7.6 benannten Stundensätzen, wenn für diese zusätzlichen Leistungen eine besondere Ho
norarvereinbarung fehlt. Der Zeitaufwand ist dem AG anhand von Stundenbelegen nachzuweisen.
Die Abrechnung erfolgt monatlich.
Diese zusätzliche Vergütung entfällt, wenn Planungs- oder Ausführungsänderungen oder sonstige
vom AG angeordnete Maßnahmen zur Erhöhung der anrechenbaren Kosten führen und dadurch
der Mehraufwand ausgeglichen wird. Gleiches gilt, wenn die berechtigte Berechnung wiederholter
Leistungen oder sonstige Honorierungsaspekte zu einem Ausgleich der Mehraufwendungen füh
ren.

7.8

Nebenkosten

7.8.1

Für die Leistungen nach § 3,3.1/ 3.2 werden die nach § 14 HOAI erstattungsfähigen Nebenkosten:
Bitte Alternativen auswählen und ankreuzen bzw. Höhe der Nebenkosten anbieten:

lEI nicht erstattet bzw. sind mit dem Nettohonorar abgegolten.
•
insgesamt pauschal mit
v. H. des Nettohonorars erstattet. Mitdieser Nebenkostenpau
schale ist die Lieferung der Unterlagen gemäß § 3, 3.4.1 inkl. Leistungsverzeichnis und Ange
bote aller Bieter auf Datenträger abgegolten. Darüber hinausgehende Ausfertigungen werden
auf Nachweis und nach Bestätigung durch den Auftraggeber gesondert vergütet.

7.8.2.

Für die in § 3, 3.3 beauftragten Leistungen werden die nach § 14 HOAI erstattungsfähigen Ne
benkosten

Leistungen

nicht erstattet bzw. sind mit

insgesamt pauschal mit... v. H.

dem Nettohonorar abaeqolten

des Nettohonorars erstattet

Bitte hier alle Alternativen auswählen und ankreuzen bzw. die
Höhe der Nebenkosten anbieten:

§3, 3.3.1

•

V. H

§ 3, 3.3.2

(El

•

V. H

§ 3, 3.3.3.1

•

•

V. H

§ 3. 3.3.3.2

•

•

V. H

Reichen die freigehaltenen Zeilen nicht aus, sind die Honorare für weitere Besondere Leistungen
bitte auf einem gesonderten Biatt aufzuführen. Dieses Blatt ist beizufügen und wird ggf. Vertrags
bestandteil.

Mit der jeweils vereinbarten Nebenkostenpauschale ist die Lieferung der vereinbarten Unterlagen
abgegolten. Darüber hinausgehende Ausfertigungen werden auf Nachweis und nach Bestätigung
durch den Auftraggeber gesondert vergütet.

Seite 13 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vertr.-Nr.: HI.4090151 AP.91 T10073F

7.9

Die Rechnungslegung hat gemäß Punkt 7 der AVB und in 2-facher Ausfertigung zu erfolgen. Die
Vertragsnummer ist anzugeben.
Die Rechnungslegung hat an folgende Anschrift zu erfolgen;

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsanschrift
65-Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Postfach 11 01 53
01330 Dresden

§8

Haftpflichtversicherung des Auftragnehmers

Vor Ausführung des Vertrages hat der AN dem AG den Abschluss einer Haftpflichtversicherung
nachzuweisen. Auf Punkt 10 der AVB wird ausdrücklich verwiesen. Der AN hat zu gewährleisten,
dass zur Deckung eines Schadens aus diesem Vertrag Versicherungsschutz in Höhe von mindes
tens

für Personenschäden
für Sach- und sonstige Schäden

2.000.000,00 €
2.000.000,00 €.

pro Schadensfall besteht. Die Maximierung der Ersatzleistung muss mindestens das Zweifache
der o.g. Deckungssumme pro Jahr betragen.
§9

Kündigung

Der Auftraggeber kann den Vertrag kündigen, wenn die Gesamtbaukosten nach § 1,1.3 überschrit
ten werden oder die weitere Finanzierung bzw. Bewilligung von Zuwendungen nicht gesichert oder
ausgesetzt ist, sowie wenn ein wichtiger Grund nach Punkt 8 der AVB einer Weiterführung der
Maßnahme entgegensteht. Der AN hat in diesem Fall keinen Honoraranspruch nach Punkt 8, 8.2
der AVB.

§ 10

Projektverantwortiiche des Auftraggebers und Auftragnehmers
Bei der Durchführung dieses Vertrages wird die Landeshauptstadt Dresden durch das Amt für

Hochbau und Immobilienverwaltung, durch dessen Leiter vertreten. Der AG benennt als Hauptar
beitsverantwortliche des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung:
Herm Hans-Joachim Babetzke

Projektleiter

Der Auftragnehmer benennt als Hauptarbeitsverantwortliche:
Dipl.-Ing. B. Bogun

Dipl.-Ing. S. Meinhardt

Der AG ist berechtigt, vom AN die Auswechslung eines Mitarbeiters zu verlangen, wenn dieser
unter verständiger Würdigung seiner bisherigen Leistungen nicht mehr das Vertrauen des AGs hat.

DerAG kanndarüber hinaus eine Ergänzung des Personals durchgeeignete Fachleuteverlangen,
wenn die eingesetzten Mitarbeiter nicht in ausreichendem Maße eine rechtzeitige Planung oder
einen störungsfreien Bauablauf gewährleisten.

§ 11

11.1

Ergänzende Vereinbarungen

Der Vertrag istdurch den Auftragnehmer in der Güte eineszuschlagfähigen Angebotes ausgefüllt
und unterzeichnet dem AG zum genanntenTermin vorder Verhandlung vorzulegen.

Seite 14 von 15

Vertrag Fachplanung Tragwerk - Landeshauptstadt Dresden - Amtfür Hochbau und Immobilienverwaitung
Vertr.-Nr.: HI.4090151.AP.91.T10073F

11.2

Der Auftragnehmer bestätigt den Erhalt aller Anlagen, die in § 12 dieses Vertrages entsprechend
gekennzeichnet sind.

§ 12

Anlagen

^

Anlage 1

Allgemeine Vertragsbestimmungen - AVB - für Architekten- und Ingenieurleistun
gen der Landeshauptstadt Dresden - Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
vom 16.11.2015 (CD-ROM)

Kl Anlage 2

Pflichtenheft für den CAD-Datenaustausch (Version 3) vom 01.03.2015 Teil 1
(CD-ROM) und die Vorgaben über den elektronischen Datenaustausch von CADDaten in Papierform

Kl Anlage 5
Kl Anlage 6

Aufgabenstellung vom 17.12.2018
Anforderungen an Terminpläne und Terminüberwachung für AN von HOAILeistungen

Auftragnehmer

Auftraggeber

Ort, Datum

Dresden,

Unterschrift

Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 15 von 15

