SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2924/19
Datum: 04.02.2019

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Schulleitung der Universitätsschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 17.08.2017 beschloss der Stadtrat die Einrichtung einer „Universitätsschule“ in kommunaler
Trägerschaft und erklärte am 25. Januar 2018 sein Einvernehmen mit dem Konzept des Schulversuches nach §15 SächsSchulG.
Am 07.06.2018 beschloss der Stadtrat, dass die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) ihr
Schulkonzept ab 01. August 2019 am Standort Cämmerswalder Str. 41 umsetzen soll. Laut Beschlusskontrolle stimmte am 24. August 2018 das Sächsische Staatsministerium für Kultus diesem Beschluss zu. Im Februar 2019 wurde mitgeteilt, dass 83 Erstklässler/innen für die Grundschule angemeldet wurden. Die Anmeldungen für die weiterführenden Schulen stehen nach den
Winterferien unmittelbar bevor. Am 04., 06. und 07.03.2019 finden die Anmeldungen für die 5.
Klasse der Oberschule und die Ummeldungen für die 2. und 3. Klasse statt.
Anmeldungen an Schulen finden üblicherweise bei den Schulleitungen statt. Was bisher jedoch
nicht mitgeteilt wurde, ist der Stand zur Besetzung der Schulleitungsstellen. Beim Elternabend
am 23. Januar 2019 wurde vom LASUB informiert, dass für die Schulleitungen eine interne Stellenausschreibung im Frühjahr 2018 stattgefunden habe und das Besetzungsverfahren laufe. Lt.
Sächsischem Schulgesetz §41 Abs. 2 werden die Schulleiter/innen im Benehmen mit dem Schulträger bestimmt. Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wann hat die Landeshauptstadt in ihrer Eigenschaft als Schulträger Mitteilung von der
obersten Schulaufsichtsbehörde zur Besetzung der Schulleitungsstellen bekommen?

2. Insbesondere, wann wurde die Landeshauptstadt über die eingegangenen Bewerbungen
unterrichtet und wie viele Bewerbungen sind eingegangen?
3. Wie hat die Landeshauptstadt als Schulträger reagiert und aus welchen Gründen?
4. Insbesondere, hat die Landeshauptstadt als Schulträger eigene Besetzungsvorschläge
gemacht?
Vielen Dank.

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

