DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2921/19
Datum: 04.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Frauenanteile in der Gesamtbelegschaft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss zu V0765/15 wurde folgendes festgelegt: "4. Im Beteiligungsbericht sind unter den
Bilanz- und Leistungskennzahlen die Frauenanteile in der Gesamtbelegschaft und in den Führungsebenen der jeweiligen Beteiligungen auszuweisen und im schriftlichen Berichtsteil näher
zu erläutern."

Fragen:
Warum führen Sie den Beschluss nur in seinem ersten Halbsatz aus und geben keine näheren
Erläuterungen im schriftlichen Berichtsteil der jeweiligen Gesellschaften?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

