Antrag Nr.: A0550/19
Datum: 01.02.2019

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion, FDP-Fraktion

Gegenstand:
Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur
Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - CasparDavid-Friedrich-Straße"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat hebt den Beschluss V0648/15 vom 21.01.2016 auf.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau –
Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-DavidFriedrich-Straße gemäß Vorzugsvariante der Stadtverwaltung in Anlage 4 aus der Vorlage
V0648/16 als Grundlage für die weitere Planung.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Maßgebliche Änderungen und Abwägungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten
Plauen und Prohlis zur Kenntnis gegeben.
5. Der Stadtrat hebt Beschluss A0405/18 vom 13.06.2018 und die damit verbundene Lenkungsgruppe auf. Der Stadtrat bekräftigt ferner die Zuständigkeit des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bei allen eventuellen Entscheidungen, Beschlüssen oder Abwägungen, die bei städtischen Planungen anfallen können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

04.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Der Stadtrat hat am 21.01.2016 die Vorplanungen zum Teilabschnitt 1.3 des Stadtbahn 2020
Projektes beschlossen. Dabei ist der Stadtrat nicht den Empfehlungen der Fachplaner gefolgt
und hat die Vorzugsvariante der Stadtverwaltung beschlossen, sondern eine Variante die statt
bisher 2 Fahrspuren für den Motorisierten Individualverkehr (MIV) dann nur noch eine Fahrspur
für den MIV je Richtung vorsieht. Dieser Beschluss hat ebenfalls den einstimmigen Voten der
betroffenen Ortsbeiräte (heute Stadtbezirksbeiräte) widersprochen.
Aus Sicht der Antragssteller wurde diese Entscheidung 2016 aus rein ideologischen Gründen
getroffen, um dem MIV gezielt zu schaden. Die Verwaltung hat mit der sogenannten Vorzugsvariante eine ausgewogene Planung für alle Verkehrsteilnehmer vorgelegt, welche den zu erwartenden Verkehrsbelastungen gerecht wird. Die am 21.01.2016 beschlossene Variante erscheint
aufgrund ihrer Abweichung von der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraße (RASt 06) zumindest als fraglich im Hinblick auf die Förder- und Genehmigungsfähigkeit.
Da bis 2023 keinerlei finanzielle Mittel für eine bauliche Umsetzung des Teilstückes im Haushalt
eingeplant sind, steht auch kein konkreter Umsetzungstermin einer Korrektur der grundsätzlichen Planungen entgegen.
Bereits mit dem Beschluss 2016 hat der Stadtrat die Zuständigkeiten für Entscheidungen bei
Planungsänderungen dem Bauausschuss übertragen. Mit einem gegenteiligen Beschluss vom
Juni 2018 sollte dann aber eine Lenkungsgruppe für „abzuwägende Gegenstände“ im Rahmen
des Stadtbahn 2020 Projektes zuständig sein. Die Übertragung solcher Kompetenzen sollte dem
demokratischen Selbstverständnis des Stadtrates widersprechen. Die Aufhebung des Beschlusses vom Juni 2018 schafft wieder eine eindeutige und demokratisch legitimierte Zuständigkeit
und vereinfacht und verschlankt die Stadtratsarbeit deutlich.

Jan Donhauser
CDU-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Seite 2 von 2

