Antrag Nr.: A0565/19
Datum: 29.01.2019

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungsstrategie Dresdens: „Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen“ verwirklicht werden kann.
Das Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrichtungen (z. B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur
Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechenden
Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen, Händler und
Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertragetaschen und bei der
Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr und zur Verwendung
von Mehrweggeschirr verpflichtet (In den Fällen, wo vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist bereits jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.),
2. eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plastik-

besteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Kooperation
mit der Verbraucherzentrale zu initiieren.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

04.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Plastiktüten und -verpackungen benötigen je nach Kunststoff 100 - 500 Jahre um zu verrotten.
Das hat fatale Folgen für die Umwelt. Neben wachsenden Müllbergen gibt es nach Angaben des
Umweltbundesamtes weltweit rund 7,5 Millionen Tonnen Plastik in unseren Meeren und so
auch auf unseren Tellern, da Fische Plastikteile, die sich im Wasser befinden, verschlucken.
In Deutschland fallen laut dem Umweltbundesamt und dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit derzeit jährlich im Durchschnitt 71 Plastiktüten pro
Einwohner und Einwohnerin an. Jährlich werden ca. sechs Milliarden Plastiktüten allein in
Deutschland verbraucht. Nur ein geringer Teil davon wird recycelt oder thermisch verwertetet.
Etwa 90 Prozent der Plastiktüten landen auf Mülldeponien. Eine Plastiktüte wird im Durchschnitt nur 25 Minuten lang benutzt.
In Dresden fielen im Jahr 2017 laut aktueller Abfallbilanz der LHD 16.500 Tonnen Müll aus
Leichtverpackungen und Kunststoff an, also 30 kg pro Einwohner und Einwohnerin.
Die weltweite Bandbreite zum Verbrauch von Plastiktüten reicht von einem sehr hohen gesellschaftlich tolerierten Verbrauch bis hin zum Verbot von Plastiktüten (in Staaten wie Ruanda oder Italien oder in Städten wie San Francisco). In Kiel hat der Rat der Stadt schon 2014 einen
weitgehenden Verzicht auf Plastiktüten und -verpackungen beschlossen und den Einzelhandel in
einer groß angelegten Kampagne zum Mitmachen motiviert.
Auch die Ausgabe von kompostierfähigen Plastiktüten soll vermieden werden, da diese laut der
Deutschen Umwelthilfe keine ökologischen Vorteile haben, sondern stattdessen durch den Anbau und die Verarbeitung von Pflanzen für diese Verpackungen die Böden versauern und die
Tüten selbst mit herkömmlichen Methoden nicht kompostierbar sind, sondern stattdessen nur
bei einer bestimmten Wärmeentwicklung und einer hohen Verweildauer in Kompostieranlagen.
Der Antrag zielt darauf ab, dass auch die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit ihren
Möglichkeiten als Genehmigungsbehörde für Märkte und Veranstaltungen einen wesentlichen
Beitrag zur Vermeidung von Plastikmüll leistet. Es gibt genügend kostengünstige Alternativen,
die Händlerinnen und Händlern ohne Probleme zumutbar sind.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

