Das Projekt
Die Arbeltsmarktmentoren

Die Angebote für Geflüchtete

... sind Ratgeber, Coach, Kümmerer und Förderer in Fragen
zur Integration von Geflüchteten am regionalen Ausbll-

> Einzelgespräche und individuelle Beratung

dungs- und Arbeitsmarkt.

> Gemeinsame Erarbeitung möglicher Berufsfelder und
Arbeitsbereiche für die Teilnehmenden

Wir unterstützen die Teilnehmenden und interessierte Unter

nehmen bei dem individuellen Weg in Ausbildung, Qualifi

zierung oder sozialversicherungspfllchtige Beschäftigung. In
Kooperation mit den zuständigen Behörden und Trägern ver
knüpfen wir bereits bestehende Maßnahmen und Projekte.

> Vermittlung ausbildungs- und arbeitsmarktbezogener
Kenntnisse

> Entwicklung von Fähigkeiten/Fertigkeiten zur Selbsthilfe
> Unterstützung bei der Suche und Auswahl von Ausbildungsbetrieben/Arbeitgebern

DieAngebote für Unternehmen
> Vorauswahl und Gewinnung von Geflüchteten als zukünf
tige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
> Unterstützung von Arbeitgebern bei der Integration von
neuem Personal in die betrieblichen Abläufe, Initiierung
und Durchführung von Praktika

> Angebote von Einzel- und Gruppenmodulen, die den Ge
flüchteten die Anforderungen des Arbeitsmarktes näher
bringen

> Vorbereitung und Initiierung von Praxisphasen

> Unterstützung bei der Bewältigung von Herausforderun
gen vor und während der Ausbildung/Arbeitsaufnahme

>Ausbildungs- bzw. Beschäftigungsverhältnisse stabilisie
ren, um Abbrüche zu verhindern

> Begleitende Qualifizierung der Personalverantwortlichen,
Kurse in Unternehmen zu rechtlich/formalen Grundlagen
und Interkulturellen Kompetenzen

Zeitraum der Teilnahme

> Einstieg nach erfolgreichem Erstgespräch möglich (Aus
genommen sind Geflüchtete, denen die Ausübung einer
Erwerbstätigkeit nicht erlaubt werden kann, siehe §60a
Abs. 6 AufenthG)

> Begleitung bis zur Zwischenprüfung (bei Ausbildung) bzw.
bis zum Ende der Probezelt (Arbeit);Jeweils im Rahmen
der Projektlaufzeit

A

ZieLe/Region

ARBEIT UND LEBEN
Sachsen e.V.

Geflüchtete Menschen die in der Stadt Dresden unterge

bracht sind, sollen nachhaltig in den regionalen Ausbildungs- und Arbeitsmarkt integriert werden.

ModeLLprojekt

Arbeitsmarktmentoren für
Geflüchtete In Dresden

Projektträger/Kontakt
ARBEIT UND LEBEN Sachsen e.V.

Könneritzstraße 3-5,01067 Dresden
Tel.: 03514265620, Fax: 034171005-55
Web: www.arbeitundleben.eu

Projektleitung
Julia Eckert, Arbeitsmarktmentorin/Projektleiterin
Andre Werner,Arbeitsmarktmentor/Projektkoordinator
E-Mail: amdresden<aarbeitundleben.eu

Qpa

Das Modellprogramm wird vom Sächsischen Staatsministerium für
Wirtschaft, Arbeit und Verkehr im Rahmen der Richtlinien zur Förde
rung von regionalen und übergreifenden Projekten zur Fachkräfte
sicherung gefördert.

Unsere Kooperationspartner sind:
Q
.JWM fl.

tmdil.

jobcentwfQ

Q

4^^=

Drndcii.

