LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/0S9/2019)

Sitzung am:

24.01.2019

Beschlusszu:

V2645/18

Gegenstand:

Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und
Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung über die Wahlord
nung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und
Ausländerbeirates.

Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten
des Integrations- und Ausländerbeirates
Vom 24.01.2019

Auf Grundlage von § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62) i. V. m. § 3 Abs. 2 der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24.01.2019 die Neufassung der Wahlordnung zur Wahl
der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
I.

Allgemeine Bestimmungen

-2-

§ 1 Wahlgrundsätze

(1) Die gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat zu wählenden sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohner werden von den

Wahlberechtigten In allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimerWahl gewählt.
(2) Die Wahl wird nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl durchgeführt. Werden weniger als
elffür die Besetzung der Sitze durch sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner Im Integrations
und Ausländerbeirat erforderliche Wahlvorschläge eingereicht, so wählt der Stadtrat auf eige
nen Vorschlagso viele weitere sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner, wie Sitze zu besetzen
sind. Die sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohner müssen die Voraussetzungen nach § 10 er
füllen.

(3) Die Wahl wird als Briefwahl durchgeführt.
§ 2 Wahlgebiet

(1) Diese Wahlordnung gilt für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Fürdie Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses werden Briefwahlbezirke gebildet.
Dabei darf die Zahl der auf einen Briefwahlvorstand voraussichtlich entfallenden Wahlbriefe

nicht so gering sein, dass erkennbar wird, wie einzelne Wahlberechtigte gewählt haben; auf ei
nen Briefwahlvorstand sollen mindestens 50 Wahlbriefe entfallen.
§ 3 Wahltermln

Die Wahl findet an einem Sonntag innerhalb von vier Monaten nach der Stadtratswahl statt. Der
Oberbürgermeister bestimmt den Wahltermln. Die Wahlzeit endet um 12 Uhr.
II.

Wahlorgane

§ 4 Wahiorgane
(1) Wahiorgane sind
1. die Wahllelterln/der Wahlleiter,
2. der Wahlausschuss sowie

3. der Briefwahlvorstand oder die Briefwahlvorstände.

(2) Niemand darf In mehr als einem Wahlorgan Mitglied sein. Wahlbewerberln/Wahlbewerber,
Vertrauenspersonen und stellvertretende Vertrauenspersonen für Wahlvorschläge dürfen nicht
zu Mitgliedern eines Wahlorgans bestellt werden.
(3) Der Wahlausschuss und der Briefwahlvorstand bzw. die Briefwahlvorstände verhandeln, be
raten und entscheiden In öffentlicher Sitzung. Bei Abstimmungen entscheidet Stimmenmehr

heit; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der Vorsitzenden/des Vorsitzenden den Ausschlag.

(4) Die Mitglieder der Wahlorgane sind zur unparteiischen Wahrnehmung Ihres Amtes und zur
Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen Angelegen
heiten verpflichtet.
§ 5 Wahlleiterin/Wahlleiter

(1) Als Wahlleiterin/Wahlleiter und stellvertretende/r Wahlleiterin/Wahlleiter werden im Ein
vernehmen mit der Leiterin/dem Leiter der für die Organisation von allgemeinen Wahlen und

Abstimmungen federführenden Organisationseinheit der Landeshauptstadt Dresden Bedienste
te der Landeshauptstadt Dresden durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister beru
fen.

(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter leitet die Wahl, ist Vorsitzende/Vorsitzender des Wahlaus
schusses und beruft dessen Mitglieder. Die laufenden Wahlgeschäfte besorgen die für die ent
sprechenden Aufgaben bei allgemeinen Wahlen und Abstimmungen zuständigen Organisations
einheiten der Landeshauptstadt Dresden.

(3) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter beruft die Wahlvorstände und verpflichtet die Wahlvorste
herin/den Wahlvorsteher zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwie
genheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen.
§ 6 Wahlausschuss

(1) Für die Wahl der Kandidatinnen/Kandidaten für die Vorschlagsliste des Integrations- und
Ausländerbeirates wird ein Wahlausschuss gebildet. Er besteht aus der Wahlleiterin/dem Wahl
leiter als Vorsitzende/Vorsitzendem und drei Beisitzerinnen/Beisitzern. Jede/r Beisitze
rin/Beisitzer hat eine/n Stellvertreterin/Stellvertreter.

(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter beruft als Vorsitzende/Vorsitzenden spätestens am
66. Tag vor der Wahl die Mitglieder des Wahlausschusses und ihre Stellvertreterin

nen/Stellvertreter aus den nach § 10 wählbaren Personen. Die Mitglieder des Wahlausschusses
müssen die deutsche Sprache beherrschen. Die Wahlleiterin/der Wahlleiter bestellt Bedienstete
der Landeshauptstadt Dresden zur Schriftführerin/zum Schriftführer und zu Hilfskräften.

Schriftführerin/Schriftführer und Hilfskräfte sind nicht stimmberechtigt. Die Wahlleiterin/der
Wahlleiter sorgt dafür, dass die Mitglieder des Wahlausschusses, die Schriftführerin/der Schrift
führer und die Hilfskräfte vor der Wahl über ihre Aufgaben unterrichtet werden.

(3) Der Wahlausschuss hat folgenden Aufgaben:
1. Entscheidung über die Zulassung von Wahlvorschlägen und Festsetzung ihrer Reihenfolge auf
dem Stimmzettel,

2. Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses.

(4) Die Wahlleiterln/der Wahlleiter bestimmt Zeit, Ort und Gegenstand der Sitzungen, lädt Bei
sitzerinnen/Beisitzer, Schriftführerin/Schriftführer und Hilfskräfte ein und gibt Zeit, Ort und Ge
genstand der Sitzungen durch Aushang am oder im Eingang des Sitzungsgebäudes mit dem

Hinweis bekannt, dass jedermann Zutritt zu der Sitzung hat. Über jede Sitzung ist eine Nieder
schrift zu fertigen, die von allen anwesenden Mitgliedern des Wahlausschusses und von der

-4-

Schrlftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen ist. Zu Beginn der ersten Sitzung des Wahl
ausschusses verpflichtet die Wahlleiterin/der Wahlleiter die Beisitzerinnen/Beisitzer und die
Schriftführerin/den Schriftführer zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur Ver

schwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen.
Später erscheinende Mitglieder sowie die Hilfskräfte werden vor der Aufnahme ihrer Tätigkeit
verpflichtet.

(5) Der Wahlausschuss ist ohne Rücksicht aufdie Zahl der erschienenen Beisitzerinnen/Beisitzer
beschlussfähig.
§ 7 Briefwahlvorstände

(1) Zur Zulassung der Wahlbriefe und zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses be
ruft die Wahlleiterin/der Wahlleiter einen oder mehrere Briefwahlvorstände aus den nach § 10
wählbaren Personen oder aus Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden. Die Briefwahlvor
stände bestehen aus der/dem Vorsitzenden, ihrer Stellvertreterin/seinem Stellvertreter und
drei bis fünf Beisitzerinnen/Beisitzern.

(2) Der Briefwahlvorstand sorgt für die ordnungsgemäße Durchführung derWahl. Die Brief
wahlvorsteherin/der Briefwahlvorsteher leitet die Tätigkeit des Wahlvorstandes.

(3) Die Mitglieder des Briefwahlvorstandes sind vor der Wahl so über ihre Aufgaben zu unter
richten, dass ein ordnungsgemäßer Ablauf der Zulassung derWahlbriefe und der Ermittlung und
Feststellung des Wahlergebnisses gesichert ist.

(4) Der Briefwahlvorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens drei Mitglieder, darunter die
Vorsitzende/der Vorsitzende oderihre Stellvertreterin/sein Stellvertreter, anwesend sind.
§ 8 Ehrenamt, Entschädigung

(1) Die Beisitzerinnen/Beisitzer des Wahlausschusses und die Mitglieder der Briefwahlvorstände
üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus.

(2) Die Mitglieder des Wahlausschusses und der Briefwahlvorstände erhalten eine Entschädi
gung nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehrenamt
liche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden.
III.

Wahlberechtigung und Wählbarkeit
§ 9 Wahlberechtigung

(1) Wahlberechtigt ist, wer

1. nicht Deutsche/Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1 Grundgesetz ist und
2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und

3. am Wahltag seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dres
den wohnt.

-5-

(2) Nicht wahlberechtigt ist eine Person,
1. die infolge deutschen Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt oder

2. für die zur Besorgung aller ihrer Angelegenheiten eine Betreuerin/ein Betreuer nach deut

schem Recht nicht nur durch einstweilige Anordnung bestellt ist; dies gilt auch, wenn der
Aufgabenkreis der Betreuerin/des Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerlichen
Gesetzbuches bezeichneten Angelegenheiten nicht umfasst.
§ 10 Wählbarkeit

(1) Wählbar ist jede Person, die

1. eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 3
Abs. 1 Nr. S oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils geltenden Fas
sung erworben hat und

2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und

3. sich am Wahltag seit mindestens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mitAufenthaltsgestattung oder mit Duldung aufhält und

4. am Wahltag seit mindestens drei Monaten ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden hat.

(2) Nicht wählbar ist, wer

1. nach § 9 Abs. 2 von der Wahl ausgeschlossen ist oder
2. einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung angehört oder sie unter
stützt oder

3. infolge deutschen Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentli
cher Ämter nicht besitzt oder

4. als Staatsangehörige/Staatsangehöriger eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union nach dem Recht dieses Mitgliedstaates infolge einer zivilrechtlichen Einzeifallentscheidung oder einer strafrechtlichen Entscheidung die Wählbarkeit verloren hat.
IV.

Wahlvorschläge

§ 11 Einreichung der Wahlvorschläge

(1) Wahlvorschläge können nur von Einzelbewerberinnen/Einzelbewerbern eingereicht werden.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter fordert spätestens am 90. Tag vor der Wahl durch öffentli
che Bekanntmachung zur Einreichung von Wahlvorschlägen auf. Die Bekanntmachung beinhal
tet,

1. wer in welcher Form und mit welchem Inhalt Wahlvorschläge einreichen kann,
2. welche Voraussetzungen die Bewerberinnen/Bewerber erfüllen müssen,
3. wo und bis zu weichem Zeitpunkt Wahlvorschläge einzureichen sind und Unterstützungsun
terschriften geleistet werden können.

-6-

(3) Die Wahlvorschläge können frühestens am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung nach
Abs. 2 und müssen spätestens bis zum 66. Tag vor der Wahl, 18 Uhr, bei der Wahllelterln/dem
Wahlleiter eingereicht werden.

§ 12 Inhalt und Form der Wahivorschläge

(1) Die Wahlvorschläge sind auf amtlichen Formblättern einzureichen, die von der Stadtverwal
tung zur Verfügung gestellt werden. Die Eintragungen sind In Block- oder Maschinenschrift In
lateinischen Buchstaben vorzunehmen.

(2) Der Wahlvorschlag muss den Vor- und Familiennamen der Bewerberin/des Bewerbers, das
Geburtsdatum, die Wohnanschrift (Hauptwohnung), den Beruf und die Staatsangehörigkeit, bei
Deutschen auch das Abstammungsland enthalten. Der Wahlvorschlag Ist von der Bewerbe
rin/dem Bewerber zu unterzeichnen.

(3) Jede Elnzelbewerberln/jeder Einzelbewerber kann nureinen Wahlvorschlag einreichen. Je
der Wahlvorschlag darf nur eine Bewerberin/einen Bewerber enthalten.

(4) In jedem Wahlvorschlag sollen eine Vertrauensperson und eine stellvertretende Vertrauens
person bezeichnet werden. Fehlt diese Bezeichnung, so giltdie Wahlbewerberin/der Wahlbe
werber als Vertrauensperson und die erste Unterzelchnerln/der erste Unterzeichner als stellver
tretende Vertrauensperson. Die Vertrauenspersonen sind jede für sich berechtigt,

verbindliche Erklärungen zum Wahlvorschlag abzugeben und Erklärungen entgegenzunehmen.
Vertrauenspersonen können durch Erklärung der Mehrheit der Unterzeichnerin
nen/Unterzeichner des Wahlvorschlags an die Wahllelterln/den Wahllelter abberufen und durch
andere ersetzt werden.

(5) Für jeden Wahlvorschlag sind mindestens 20 Unterstützungsunterschriften von zum Zelt
punkt der Unterzeichnung des Wahlvorschlags nach § 9 wahlberechtigten Personen, die nicht
Bewerberinnen/Bewerber des Wahlvorschlags sind, einzureichen. Neben der Unterschrift sind
Familienname, Vorname und Anschrift der Hauptwohnung von der Unterzelchnerln/dem Unter
zeichner anzugeben. Eine Wahlberechtigte/eln Wahlberechtigter kann nicht mehrere Wahlvor
schläge unterstützen. Hat die Wahlberechtigte/der Wahlberechtigte für dieselbe Wahl für meh
rere Wahlvorschläge eine Unterstützungsunterschrift geleistet, sind alle seine Unterschriften
ungültig. Eine einmal geleistete Unterstützungsunterschrift kann nicht zurückgenommen wer
den.

(6) Mit dem Wahlvorschlag sind einzureichen:

1. eine Erklärung der Bewerberin/des Bewerbers, dass er keiner verbotenen Organisation an
gehört und auch eine solche nicht unterstützt,
2. eine Bescheinigung der Landeshauptstadt Dresden darüber, dass die Bewerberin/der Bewer

ber nach den zur Zelt der Ausstellung der Bescheinigung vorliegenden Erkenntnissen am
Wahltag seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz In Dresden gewohnt haben wird,
3. eine Bescheinigung der Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden, dass sich die Be

werberin/der Bewerber nach den zur Zelt der Ausstellung der Bescheinigung vorliegenden
Erkenntnissen am Wahltag seit mindestens einem Jahr rechtmäßig, mit einer Aufenthaltsgestattung oder Duldung Im Bundesgebiet aufgehalten haben wird,

-7-

4. Nachweise über die ausländische Staatsangehörigkeit oder Nachweise über den Erwerb der
deutschen Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörig
keitsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung sowie bei Deutschen Nachweise über das Abstammungsland;
5. eine Erklärung der Bewerberin/des Bewerbers, dass die Wählbarkeit nicht aus den in § 10
Abs. 2 genannten Gründen ausgeschlossen ist,

6. für jeden Wahlvorschlag mindestens 20 Unterstützungsunterschriften nach Abs. 5.

§ 13 Zurücknahme und Änderung von Wahlvorschlägen
(1) Ein eingereichter Wahlvorschlag kann nur bis zum Ende der Einreichungsfrist zurückgenom
men oder inhaltlich geändert werden. Nach Ablauf der Einreichungsfrist können nur noch Män
gel an Wahlvorschlägen behoben werden, die den Inhalt des Wahlvorschlags nicht verändern.

(2) Nach der Entscheidung über die Zulassung des Wahlvorschlags ist Jede Änderung ausge
schlossen.

§ 14 Prüfung und Zulassung der Wahivorschläge

(1) Die Landeshauptstadt Dresden vermerkt Tag und Uhrzeit des Eingangs auf dem Wahlvor
schlag und bestätigt auf Verlangen den Eingangschriftlich. Sie prüft bei Jedem Wahlvorschlag
unverzüglich, ob er den Erfordernissen dieser Wahlordnung genügt. Stellt sie Mängel fest, so
fordert sie die Vertrauensperson des Wahlvorschlags unverzüglich auf, diese Mängel rechtzeitig
zu beseitigen. Die Wahlleiterin/der Wahlleiter legt dem Wahlausschuss alle eingereichten Wahl
vorschläge vor und berichtet über das Ergebnis der Vorprüfung.

(2) Der Wahlausschuss entscheidet über die Zulassung der Wahlvorschläge spätestens am 58.
Tag vor der Wahl. Vor der Entscheidung ist den erschienenen Vertrauenspersonen Gelegenheit
zur Äußerung zu geben.
(3) Wahlvorschläge sind zurückzuweisen, wenn
1. sie verspätet eingereicht worden sind,
2. sie den Vorschriften dieser Wahlordnung nicht entsprechen oder
3. die Identität der Bewerberin/des Bewerbers nicht eindeutig feststeht.

Ist eine Bewerberin/ein Bewerber nicht wählbar, so ist der Wahlvorschlag zurückzuweisen.
(4) Der Wahlausschuss lässt die Wahlvorschläge mit folgenden Angaben zu:

1.
2.
3.
4.

Vorname und Familienname der Bewerberin/des Bewerbers,
Geburtsdatum der Bewerberin/des Bewerbers,
Beruf der Bewerberin/des Bewerbers,
Wohnanschrift (Hauptwohnung) der Bewerberin/des Bewerbers sowie

5. Staatsangehörigkeit, bei Deutschen auch das Abstammungsland der Bewerberin/des
Bewerbers.

-8-

(5) Gegen die Entscheidung des Wahlausschusses kann binnen drei Tagen nach der Entschei
dung Beschwerde bei der Wahlleiterin/dem Wahlleiter eingereicht werden. Über die Beschwer
de entscheidet die Wahlleiterin/der Wahlleiter spätestens am 55. Tag vor der Wahl.

§ 15 Öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen Wahlvorschläge
(1) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht die zugelassenen Wahlvorschläge spätestens am 30.
Tag vor der Wahl öffentlich bekannt.

(2) Die öffentliche Bekanntmachung enthält neben der Bezeichnung und dem Datum der Wahl
die vom Wahlausschuss zugelassenen Wahlvorschläge mit den Angaben nach § 14
Abs. 4. Die zugelassenen Wahlvorschläge werden in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen
der Bewerberinnen/der Bewerber, bei gleichen Nachnamen der Vornamen, bei gleichen Nach
namen und Vornamen nach dem Geburtsjahr der Bewerberinnen/Bewerber in aufsteigender
Reihenfolge, aufgeführt.
V.

Wählerverzeichnis und Wahlbenachrichtigung
§ 16 Wählerverzeichnis

(1) Wählen kann nur, wer In ein Wählerverzeichnis eingetragen ist.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden legt auf der Grundlage der Daten des Melderegisters ein
Wählerverzeichnis an, in das von Amts wegen alle nach § 9 wahlberechtigten Personen, die
am 42. Tag vor der Wahl in der Landeshauptstadt Dresden mit Hauptwohnung gemeldet sind,
einzutragen sind. Das Wählerverzeichnis enthält Nachnamen, Vornamen, Geburtsdatum sowie

die Wohnanschrift (Hauptwohnung) der Wahlberechtigten.
(3) Das Wählerverzeichnis wird unter laufender Nummer in alphabetischer Reihenfolge der
Nachnamen, bei gleichen Nachnamen der Vornamen, bei gleichen Nachnamen und Vornamen
nach dem Geburtsjahr der Wahlberechtigten in aufsteigender Reihenfolge angelegt. Weiterhin
muss eine Spalte für Bemerkungen enthalten sein.

§ 17 Zusendung der Briefwahlunterlagen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden benachrichtigt bis zum 21. Tag vor der Wahl alle in das Wäh
lerverzeichnis eingetragenen Wahlberechtigten durch Übersendung der Briefwahlunterlagen.
Wahlberechtigte, die glaubhaft versichern, keine Briefwahlunterlagen erhalten zu haben, müs
sen diese schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift bei der Landeshauptstadt Dresden
beantragen. Die Antragstellung ist bis zum dritten Tag vor der Wahl, 12 Uhr, möglich.
(2) Die Briefwahlunterlagen bestehen aus
1. einem amtlichen Stimmzettelumschlag,
2. einem amtlichen Wahlbriefumschlag,
3. einem amtlichen Wahlschein mit einem Vordruck für die abzugebende Erklärung der Wähle

rin/des Wählers, dass sie/er die Stimme selbst abgegeben hat, oder der Hilfsperson, dass sie
den Stimmzettel gemäß dem erklärten Willen der Wählerin/des Wählers gekennzeichnet hat,
4. einem Merkblatt für die Briefwahl,

-9-

5. einem amtlichen Stimmzettel,

6. einer mehrsprachigen Information zur Arbeit und zur Bedeutung der Wahl des IntegratI
ons- und Ausländerbeirates. Der Integrations- und Ausländerbeirat ist rechtzeitig vor
Beginn der Wahlvorbereitungen zur Auswahl der Sprachen anzuhören.
(3) In dem Merkblatt für die Briefwahl ist hinzuweisen auf

1. die Wahl, den Wahltag und das Ende der Wahlzeit,
2. die Stimmabgabe nach § 23,
3. die Unterschrift unter der Erklärung nach Abs. 2 Nr. 3,

4. die Verpflichtung, den verschlossenen Stimmzettelumschlag und die Erklärung nach
Abs. 2 Nr. 3 in den Wahlbriefumschlag einzulegen, diesen zu verschließen und an die Wahllei
terin/den Wahlleiter zu senden sowie

5. die Feststellung, dass die Wählerin/der Wähler nicht gewählt hat, wenn sein Wahlbrief nach
dem Ende der Wahlzeit der Wahlleiterin/dem Wahleiter zugeht oder die Voraussetzungen
von Nr. 3 und 4 nicht erfüllt sind.

§ 18 Einsicht in das Wählerverzeichnis

(1)Jede/jeder Wahlberechtigte hat das Recht, an den Werktagen vom 20. bis zum 16. Tagvor
der Wahl während der üblichen Dienststunden Einsicht in das ausgelegte Wählerverzeichnis zu
nehmen, um die Eintragungen zu seiner Person zu prüfen.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht vor Beginn der Auslegung des Wählerverzeichnisses
öffentlich bekannt:

1. wo, wie lange und in welcher Zeit das Wählerverzeichnis ausliegt,
2. dass den Wahlberechtigten, die in das Wählerverzeichnis eingetragen sind, bis zum 21. Tag
vorder Wahl die Briefwahlunteriagen zugehen,
3. wo und zu welcher Zeit und unter welchen Voraussetzungen Wahlberechtigte, die keine
Briefwahiunterlagen erhalten haben, diese beantragen können,
4. dass jede/jeder Wahlberechtigte bei der Landeshauptstadt Dresden innerhalb der Ausle
gungsfrist schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift Einwendungen gegen das Wäh
lerverzeichnis erheben kann.

§ 19 Berichtigung und Abschluss des Wählerverzeichnisses

(1) Jede/jeder Wahlberechtigte, die/der das Wählerverzeichnis für unrichtig oder unvollständig
hält, kann bis zum Ende der Frist zur Einsichtnahme schriftlich oder zur Niederschrift bei der

Wahlleiterin/dem Wahlleiter Einspruch gegen das Wählerverzeichnis erheben. Der Einspruch
kann daraufgerichtet sein, eine neue Eintragung vorzunehmen oder eine vorhandene Eintra
gung zu streichen oder zu berichtigen. Die vorgetragenen Gründe sind glaubhaft zu machen.
Will die Wahlleiterin/der Wahlleiter den gegen die Eintragung einer bestimmten Person erho
benen Einwendungen stattgeben, so hat sie/er der Betroffenen/dem Betroffenen Gelegenheit

zur Äußerung zu geben. Die Entscheidung ist derjenigen/demjenigen, welche/welcher die Ein
wendungen erhoben hat, und der/dem Betroffenen schriftlich mitzuteilen.

(2) Das Wählerverzeichnis kann nach Beginn der Auslegung nur aufgrund von Einwendungen
berichtigt werden. Wird aufgrund einer Einwendung entschieden, dass eine Wahlberechtig-

-10-

te/eln Wahlberechtigter in das Wählerverzeichnis einzutragen ist, so ist er nachzutragen und die
Wahlunterlagen sind Ihm zu übersenden. Wird entschieden, dass eine eingetragene Person
nicht wahlberechtigt ist, so ist die Eintragung zu streichen. Nachträge, Streichungen und sonsti
ge Berichtigungen sind in der Spalte „Bemerkungen" zu erläutern. Abweichend von Satz 1 ist die

offensichtliche Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit von Amts wegen zu berichtigen.
(3) Der Wahlschein einer/eines Wahlberechtigten, die/der glaubhaftversichert, ihre/seine
Briefwahlunterlagen nicht erhalten zu haben, istfür ungültig zu erklären. Ebenso ist der Wahl
schein einer/eines Wahlberechtigten, die/der bereits einen Wahlschein erhalten hat und im

Wählerverzeichnis gestrichen wird, für ungültig zu erklären. Die Landeshauptstadt
Dresden führt darüber ein Verzeichnis, in das der Name der/des Wahlberechtigten und die
Nummer des für ungültig erklärten Wahlscheins aufzunehmen ist. Im Fall des § 26 Abs. 2 ist im
Verzeichnis der für ungültig erklärten Wahlscheine in geeigneter Form zu vermerken, dass die
Stimme einer Wählerin/eines Wählers, die/der bereits an der Briefwahl teilgenommen hat,
nicht ungültig ist.

(4) Das Wählerverzeichnis ist am dritten Tag vor der Wahl, 18 Uhr, abzuschließen. Dabei ist die
Anzahl der Wahlberechtigen festzustellen und auf einem Abschlussblatt durch die Wahlleite
rin/den Wahlleiter zu beurkunden. Nach Abschluss des Wählerverzeichnisses können Nachträ

ge, Streichungen und sonstige Berichtigungen nicht mehr vorgenommen werden.
VI.

Durchführung der Wahl

§ 20 Ausstattung des Briefwahlvorstandes
(1) Die Landeshauptstadt Dresden stattet den Briefwahlvorstand oder die Briefwahlvorstände

rechtzeitig mit allen für die Ermittlung des Wahlergebnisses erforderlichen Unterlagen aus. Ins
besondere übergibt sie den Briefwahlvorständen

1. die Wahlurne mit den eingegangenen Wahlbriefen,
2. eine Mitteilung, dass keine Wahlscheine für ungültig erklärt worden sind oder ein Verzeichnis
der für ungültig erklärten Wahlscheine,
3. den Vordruck für die Wahlniederschrift,
4. den Abdruck dieser Wahlordnung und
5. Verpackungs- und Siegelmaterial zum Verpacken der Wahlunterlagen und der sonstigen Un
terlagen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden schafft die Möglichkeit zur Sicherung der Wahlunterlagen.
§ 21 Stimmzettel

(1) Die Stimmzettel werden amtlich hergestellt.
(2) Der Stimmzettel enthält die In § 15 Abs. 2 genannten Angaben in der dort festgelegten Rei

henfolge; die Angabe der Anschrift und des Geburtsdatums kann unterbleiben. Das Geburtsjahr
Ist bei gleichen Vor- und Nachnamen der Bewerberinnen/der Bewerber aufzuführen.

(3) Drei Kreise neben jeder Bewerberin/jedem Bewerber dienen der Kennzeichnung.

-11-

§ 22 Wahlbekanntmachung

Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht rechtzeitig vor der Wahl öffentlich bekannt,
1. dass ausschließlich eine Briefwahl durchgeführt wird und ihren Zeitraum,
2. den Tag und den Ort der Ergebnisermittlung,
3. den Hinweis, dass Stimmzettel und Briefwahlunterlagen amtlich hergestellt werden,
4. dass die Wählerin/der Wähler drei Stimmen hat, die einer oder mehreren Bewerberin
nen/Bewerbern gegeben werden können,
5. welchen Inhalt der Stimmzettel hat und wie er zu kennzeichnen ist,
6. wie per Briefwahl gewählt wird und
7. dass jeder sein Wahlrecht nur einmal und nur persönlich ausüben kann.
§ 23 Stimmabgabe
(1) Jede Wählerin/jeder Wähler hat drei Stimmen.

(2) Für die persönliche Stimmabgabe werden Stimmzettel, Stimmzettelumschläge, Wahlscheine
und Wahlbriefumschläge verwendet. Diese werden von der Landeshauptstadt Dresden gestellt.
(3) Die Wählerin/der Wähler gibt Ihre/seine Stimmen ab. Indem sie/er auf dem Stimmzettel die
Bewerberin/den Bewerber oder die Bewerber, die/den sie/er wählen möchte, persönlich und
unbeobachtet durch Ankreuzen oder auf andere eindeutige Weise kennzeichnet, den Stimmzet
tel In den Stimmzettelumschlag legt und diesen verschließt. Gibt die Wählerin/der Wähler weni
ger als drei Stimmen ab, so wird die Gültigkeit der Stimmabgabe hierdurch nicht berührt. Die
Wählerin/der Wähler unterschreibt die auf dem Wahlschein vorgedruckte Erklärung nach § 17
Abs. 2 Nr. 3 unter Angabe des Ortes und des Tages und legt den Wahlschein mit dieser Erklä
rung zusammen mit dem Stimmzettelumschlag in den amtlichen Wahlbriefumschlag, verschließt
den Wahlbriefumschlag und übersendet den Wahlbrief an die Landeshauptstadt Dresden. Der
Wahlbrief kann auch bei der auf dem Wahlbrief aufgedruckten Anschrift der Landeshauptstadt
Dresden abgegeben werden. Nach Eingang des Wahlbriefes darf er nicht mehr zurückgegeben
werden.

(4) Eine Wahlberechtigte/eln Wahlberechtigter, die/der nicht schreiben oder lesen kann
oder durch körperliche Gebrechen gehindert ist, Ihre/seine Stimmen allein abzugeben, kann sich
der Hilfe einer anderen Person bedienen. Die Hilfsperson muss das 16. Lebensjahr vollendet
haben. Die Hilfeleistung hat sich auf die Wünsche der Wählerin/des Wählers zu beschränken.
Hat die Wählerin/der Wähler den Stimmzettel durch eine Hilfsperson kennzeichnen lassen, hat
diese durch Unterschreiben der Erklärung nach § 17 Abs. 2 Nr. 3 zur Briefwahl zu bestätigen,
dass sie den Stimmzettel gemäß dem erklärten Willen der Wählerin/des Wählers gekennzeich
net hat. Die Hilfsperson ist zur Gehelmhaltung der Kenntnisse verpflichtet, die sie bei der Hilfe
leistung von der Wahl einer/eines anderen erlangt hat.
§ 24 Zulassung der Wahlbriefe, Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses durch
den Briefwahlvorstand

(1) Die Landeshauptstadt Dresden sammelt die Wahlbriefe ungeöffnet und hält sie unter Ver-

schluss. Sie übergibt die Wahlbriefe am Wahltag spätestens 10 Uhr dem zuständigen Briefwahl-

-12-

vorstand. Unmittelbar nach Übergabe werden die Wahlbriefe öffentlich durch zwei von der

Briefwahlvorsteherin/dem Briefwahlvorsteher zu bestimmende Mitglieder des Wahlvorstandes
geöffnet und durch den Wahlvorstand auf Zulassung geprüft. Die verschlossenen Stimmzet

telumschläge der zugelassenen Wahlbriefe werden in die Wahlurne eingeworfen. Die Wahl
scheine werden gesammelt. Nach dem Ende der Wahlzeit beginnt die Ergebnisermittlung.

(2) Über die Zulassung derWahlbriefe sowie die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnis
ses Ist eine Wahlniederschrift zu fertigen. Die Niederschrift ist von den Mitgliedern des Wahl

vorstandes zu unterzeichnen. Verweigert ein Mitglied des Wahlvorstandes die Unterzeichnung,
ist der Grund hierfür in der Niederschrift zu vermerken.

(3) Wahlbriefe sind vom Briefwahlvorstand zurückzuweisen, wenn

1. der Wahlbrief nicht rechtzeitig eingegangen Ist,

2. dem Wahlbriefumschlag kein oder kein gültiger Wahlschein beiliegt,
3. dem Wahlbriefumschlag kein Stimmzettelumschlag beigefügt ist,
4. weder der Wahlbriefumschiag noch der Stimmzettelumschlagverschlossen ist,

5. der Wahlbriefumschlag mehrere Stimmzettelumschläge, aber nicht eine gleiche Anzahl gülti
ger und mit der vorgeschriebenen Erklärung nach § 17 Abs. 2 Nr. 3 versehene Wahlscheine
enthält,

6. die Wählerin/der Wähler oder die Hilfsperson dievorgeschriebene Erklärung nach § 17 Abs. 2
Nr. 3 zur Briefwahl auf dem Wahlschein nicht unterschrieben hat,
7. kein amtlicher Stimmzettelumschlag benutzt worden ist oder
8. ein Stimmzettelumschlag benutzt worden Ist, der offensichtlich In einer das Wahlgeheimnis

gefährdenden Weise von den übrigen abweicht oder einen deutlich fühlbaren Gegenstand
enthält.

Die Einsenderinnen/Einsender zurückgewiesenerWahlbriefe werden nicht als Wählerin
nen/Wähler gezählt; Ihre Stimmen gelten als nicht abgegeben.
(4) Die Ergebnisermittlung erfolgt öffentlich. Der Briefwahlvorstand ermittelt
1.
2.
3.
4.
5.
6.

die Zahl der Briefwählerinnen/Briefwähler,
die Zahl der ungültigen Stimmzettel,
die Zahl der gültigen Stimmzettel,
die Zahl der ungültigen Stimmen,
die Zahl der gültigen Stimmen,
die Zahl der für jede Bewerberin/jeden Bewerber abgegebenen gültigen Stimmen.

(5) Der Briefwahlvorstand entscheidet über die Gültigkeit der abgegebenen Stimmzettel und
Stimmen.

(6) Die Briefwahlvorsteherin/der Briefwahlvorsteher oder ein von ihr/ihm bestimmtes Mitglied
des Wahlvorstandes liest aus jedem Stimmzettel vor, für welche Bewerberinnen/welche Bewer
ber die Stimmen abgegeben wurden. Das Vorlesen wird von einem zweiten Mitglied des Wahl
vorstandes kontrolliert. Ein drittes Mitglied vermerkt jede aufgerufene Stimme In einer Zählllste.
Sofern ein Stimmzettel Anlass zu Bedenken gibt, Ist er zunächst auszusondern.

-13-

(7) Sodann entscheidet der Briefwahlvorstand gesondert über jeden der zunächst ausgesonder
ten Stimmzettel, die Aniass zu Bedenken gegeben haben. Die Briefwahivorsteherin/der
Briefwahlvorsteher vermerkt auf der Rückseite jedes dieser Stimmzettel die getroffene Ent
scheidung. Die Stimmzettel sind fortlaufend zu nummerieren und der Wahlniederschrift beizu
fügen.

(8) Nach erfolgter Auszählung sind die Anzahl der Wahlberechtigten aus dem von der Landes
hauptstadt Dresden beurkundeten Abschiussblatt des Wählerverzeichnisses und die Ergebnisse
aus der Zählliste in die Wahlniederschrift zu übertragen. Die Briefwahlvorsteherin/der Brief
wahlvorsteher gibt das Ergebnis der Wahl mündlich bekannt.

(9) Die Wahiniederschrift und die verpackten und versiegelten Stimmzettel, das Wählerver
zeichnis, die Wahlscheine und Stimmzettelumschläge sowie die zurückgewiesenen Wahibriefe
und alle sonstigen, dem Briefwahlvorstand überlassenen Wahlunterlagen und Materialien sind
der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.
§ 25 Ungültige Stimmzettel

(1) Ungültig ist ein Stimmzettel, der
1. nicht amtlich herstellt ist,

2. für eine andere Wahl gültig ist,
3. ganz durchgestrichen oder durchgetrennt ist,
4. keine gültigen Stimmen enthält,
5. mehr gültige Stimmen enthält, als die Wähierin/der Wähler hat,
6. einen Zusatz oder Vorbehalt enthält,

7. nicht in einem amtlichen Stimmzettelumschlag abgegeben worden ist oder in einem
Stimmzettelumschlag abgegeben worden ist, der offensichtlich in einer das Wahlgeheim
nis gefährdenden Weise von den übrigen abweicht oder einen deutlich fühlbaren Gegen
stand enthält, doch eine Zurückweisung nach § 24 Abs. 3 Nr. 7 oder 8 nicht erfolgt ist, oder
8. In einem Stimmzetteiumschiag abgegeben worden ist, der einen Zusatz enthält.

(2) Ist der Stimmzettelumschlag leer abgegeben worden, so gilt der Stimmzettel als ungültig.

(3) Mehrere in einem Stimmzettelumschlag enthaltene Stimmzettel gelten als ein Stimmzettel,
wenn sie gleich lauten oder nur einer von ihnen gekennzeichnet ist; sonst zählen sie als ein un
gültiger Stimmzettel.

§ 26 Ungültige Stimmen

(1) Ungültig sind Stimmen, wenn

1. sie den Willen der Wählerin/des Wählers, eine Bewerberin/einen Bewerber als gewählt zu
kennzeichnen, nicht zweifelsfrei erkennen lassen,

2. soweit bei Stimmenhäufung die Zuwendung der Stimmen an eine bestimmte Bewerbe
rin/einen bestimmten Bewerber nicht erkennbar ist,

3. soweit sie unter Überschreitung der zulässigen Häufung auf eine Bewerberin/einen Be
werber abgegeben worden sind.

-14-

(2) Die Stimmen einer Wählerin/eines Wählers werden nicht dadurch ungültig, dass er vor dem
Wahltag stirbt, aus dem Wahlgebiet wegzieht oder sonst seine Wahlberechtigung verliert.
§ 27 Wahl in die Vorschlagsliste

In die Vorschlagsliste für die Wahl des Integrations- und Ausländerbeirats sind die Bewerberin
nen/Bewerber mit den höchsten Stimmenzahlen in der Reihenfolge dieser Zahlen gewählt. Die
nicht gewählten Bewerberinnen/Bewerber sind in der Reihenfolge der auf sie entfallenen Stim
menzahlen als Ersatzpersonen festzustellen. Bei Stimmengleichheit nach Satz 1 oder 2 entschei
det das von der Wahlleiterin/dem Wahlleiter zu ziehende Los.
§ 28 Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses Im Wahlgebiet

(1) Der Wahlausschuss prüft anhand der Wahlniederschriften die Ordnungsmäßigkeit der Wahl
in dem oder den Briefwahlbezirken und stellt das Gesamtergebnis fest. Ergeben sich aus einer

Wahlniederschrift oder aus sonstigen Gründen Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des
Wahlgeschäfts, so klärt die Wahlleiterin/der Wahlleiter sie soweit wie möglich auf.
(2) Der Wahlausschuss hat das Recht der Nachprüfung der vom Briefwahlvorstand oder von den
Briefwahlvorständen getroffenen Entscheidungen. Er kann fehlerhafte Entscheidungen abän
dern; zurückgewiesene Wahlbriefe kann er nicht zulassen. Insbesondere kann er

1. über die Gültigkeit oder Ungültigkeit von Stimmzetteln und Stimmen abweichende Ent
Scheidungen treffen,
2. über Stimmzettel, die zu Bedenken Anlass gegeben haben, abweichend beschließen sowie
3. offensichtliche Rechenfehler berichtigen.

(3) Der Wahlausschuss ermittelt und stellt aufgrund der Niederschiften des Briefwahlvorstandes
oder der Briefwahlvorstände fest:

1. die Anzahl der Wahlberechtigten,
2. die Anzahl der Wählerinnen/Wähler,

3. die Anzahl der insgesamt gültigen und ungültigen Stimmzettel,
4. die Anzahl der insgesamt gültigen und ungültigen Stimmen,
5. die Anzahl der für die einzelnen Bewerberinnen/Bewerber abgegebenen gültigen Stimmen,

6. welche Bewerberinnen/Bewerber als Kandidatinnen/Kandidaten für die Vorschlagliste der elf
Sitze im Integrations- und Ausländerbeirat ermittelt wurden sowie
7. welche Bewerberinnen/Bewerber in welcher Reihenfolge Ersatzpersonen sind.

(4) Über die Sitzung ist von der Schriftführerin/dem Schriftführer eine Niederschrift zu fertigen,
die von allen anwesenden Ausschussmitgliedern und von der Schriftführerin/dem Schriftführer
zu unterschreiben ist. Die Niederschrift muss insbesondere enthalten:

1. die Bezeichnung des Ausschusses,

2. die Namen und Funktionen seiner Mitglieder, den Namen der Schriftführerin/des Schriftfüh
rers und Angaben über deren Verpflichtung,
3. Zeit und Ort der Sitzung,

4. den Umfang und das Ergebnis der Nachprüfung der Feststellungen derWahlvorstände und
die dazu gefassten Beschlüsse,

-15-

5. die Zahl der zurückgewiesenen Wahlbriefe,
6. das festgestellte Wahlergebnis,
7. sonstige Beschlüsse,

8. die Versicherung, dass bei der Zulassung der Wahlbriefe sowie der Ermittlung und Feststel
lung des Wahlergebnisses die Öffentlichkeit gewahrt worden ist,
9. die Versicherung, dass bei der Zulassung der Wahlbriefe sowie der Ermittlung und Feststel
lung des Wahlergebnisses die Vorschriften dieser Satzung eingehalten worden sind.
Ungeklärte Bedenken sind In der Niederschrift zu vermerken. Die Niederschrift ist der Oberbür

germeisterin/dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl nach
§ 3 Abs. 2 Satz 2 der Satzung für den Integrations- und Ausländerbeirat zu übergeben.
(5) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter gibt das endgültige Wahlergebnis mündlich in der Sitzung
bekannt.

§ 29 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten, Wahlan
nahme

(1) Das Wahlergebnis wird öffentlich bekannt gemacht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden benachrichtigt die Bewerberinnen/Bewerber, die als Kandida
tinnen/Kandidaten für die Vorschlagsliste ermittelt wurden, mit der Maßgabe, binnen einer
Woche nach Erhalt der Mitteilung schriftlich mitzuteilen, ob sie die Wahl annehmen. Gibt

die/der Gewählte bis zum Ablauf der Frist keine Erklärung, gilt die Wahl mit Beginn des folgen
den Tages als angenommen. Eine Erklärung unter Vorbehalt gilt als Ablehnung. Die Erklärung
kann nicht widerrufen werden.

(3) Lehnt eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber seine Wahl ab, so rückt die/der als
nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber als Kandidatin/Kandidat für den Integ
rations- und Ausländerbeirat nach. Das Gleiche gilt, wenn eine gewählte Bewerberin/ein ge
wählter Bewerber im Laufe der Wahlperiode aus dem Integrations- und Ausländerbeirat aus

scheidet oder wenn der Ältestenrat festgestellt hat, dass eine gewählte Bewerberin/ein gewähl
ter Bewerber nicht wählbar ist. Stehen keine Ersatzpersonen mehr zur Verfügung, so wählt der
Stadtrat auf eigenen Vorschlag eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner,
die/der die Voraussetzungen des § 10 erfüllt.
VII.

Wahleinspruch, Wahlprüfung
§ 30 Wahleinspruch, Wahlprüfung

(1)Jede/jeder Wahlberechtigte und jede Bewerberin/jeder Bewerber, die/der die Verletzung
ihrer/seiner Rechte geltend macht, sowie die Wahlleiterin/der Wahlleiter kann gegen die Gül
tigkeit der Wahl Einspruch mit der Begründung, dass wesentliche Vorschriften dieser Satzung
unbeachtet geblieben sind oder die Wahl in anderer unzulässiger Weise In Ihrem Ergebnis beeinflusst worden ist, einlegen.

(2) Der Einspruch ist bei der Wahlleiterin/dem Wahlleiter, sofern der Einspruch von der Wahllei
terin/dem Wahlleiter eingelegt wird, bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister,

-16-

innerhalb einer Woche nach der öffentlichen Bekanntmachung des Wahlergebnisses mit Be
gründung schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift einzulegen. Wird der Einspruch nicht
von der Wahlleiterin/dem Wahlleiter eingelegt, unterrichtet diese/dieser unverzüglich die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister. Der Wahleinspruch ist dem Ältestenrat des
Stadtrates vorzulegen.

(3) DerÄltestenrat des Stadtrates entscheidet über die Wahleinsprüche und über die Gültigkeit
der Wahl. Der Ältestenrat beschließt mit Stimmenmehrheit, beiStimmengleichheit gibt die
Stimme der Gberbürgermeisterln/des Oberbürgermeisters als Vorsitzende/r den Ausschlag. Der
Beschluss ist zu begründen. In der Verhandlung sind die Wahlleiterin/der Wahlleiter und, wenn
sie/er nicht Einspruch eingelegt hat, die Person, die den Einspruch eingelegt hat, auf Antrag zu
hören. Die Einspruchsführerin/der Einspruchsführer und die Bewerberin/der Bewerber, gegen
deren/dessen Wahl der Einspruch unmittelbar gerichtet ist, darf an der Beschlussfassung nicht
teilnehmen.

(4) Der Ältestenrat des Stadtrates trifft nach Ablauf der in Abs. 2 bezeichneten Frist durch Be
schluss eine der folgenden Wahlprüfungsentscheidungen:
1. Einsprüche gegen die Wahl liegen nicht vor. Die Wahl ist gültig.
2. Die Einsprüche der Wahl sind nicht begründet und werden zurückgewiesen. Die Wahl ist gül
tig.

3. Die Einsprüche gegen die Wahl sind begründet. Das Wahlergebnis wurde durch die den Ein
sprüchen zugrundeliegenden Tatbestände jedoch nicht beeinflusst. Die Wahl Ist gültig.
4. Die Einsprüche gegen die Wahl sind sämtlich oder zum Teil begründet. Die fehlerfreie Durch
führung der Wahl hätte zu einem anderen Wahlergebnis geführt. In diesem Fall wird das
Wahlergebnis berichtigt und neu festgestellt. Ist das nicht möglich, wird die Wahl für ungültig
erklärt. Ist eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber nicht wählbar, so gilt er als
nicht in die Vorschlagsliste gewählt.
§ 31 Wiederholungswahl

(1) Wird die Wahl Im Wahlprüfungsverfahren für ungültig erklärt, hat der Stadtrat die Wieder
holung der Wahl anzuordnen.

(2) Findet die Wiederholungswahl innerhalb von sechs Monaten nach der Hauptwahl statt, sind
die Wahlvorbereitungen nur insoweit zu erneuern, als dies erforderlich Ist. Insbesondere wird
vorbehaltlich einer anderen Entscheidung im Wahlprüfungsverfahren nach den Wahlvorschlä

gen und dem Wählerverzeichnis der für ungültig erklärten Wahl gewählt. In den für die ungültig
erklärte Wahl erstellten Wählerverzeichnissen sind die Wahlberechtigten zu streichen, die im
Zeitraum zwischen dem Tag dieser Wahl und dem Tag der Wiederholungswahl ihr Wahlrecht
verlieren. Auf den Wahlvorschlägen sind die Bewerberinnen/Bewerber zu streichen, die zwi

schen dem Tag der für ungültig erklärten Wahl und dem Tag der Wiederholungswahl ihr Wahl
recht verlieren.

(3) Liegt die Wahl mehr als sechs Monate zurück, wird die Wiederholungswahl vollständig neu
vorbereitet und durchgeführt.

(4) Im Übrigen gelten für die Wiederholungswahl die Vorschriften dieser Satzung.

-17

§ 32 Wahlabsage, Nachwahl

Wird während der Vorbereitung der Wahl ein offenkundiger, vor der Wahl nicht mehr zu behe

bender Mangel festgestellt, weswegen die Wahl im Falle ihrer Durchführung im Wahlprüfungs
verfahren für ungültig erklärt werden müsste, oder kann die Wahl aufgrund höherer Gewalt
oder aus sonstigem Grund nicht durchgeführt werden, hat die Oberbürgermelsterln/der Ober
bürgermeister die Wahl abzusagen und gleichzeitig eine Nachwahl anzuordnen. Die Landes
hauptstadt Dresden hat die Wahlabsage unverzüglich öffentlich bekannt zu machen und hierbei

daraufhinzuweisen, dass eine Nachwahl stattfinden wird. Die Landeshauptstadt Dresden macht
den Termin für die Nachwahl öffentlich bekannt. § 31 findet entsprechende Anwendung.
VIII.

Schlussvorschriften

§ 33 Öffentliche Bekanntmachungen

Öffentliche Bekanntmachungen werden im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden veröffent
licht. Bei Bekanntmachungen nach § 6 Abs. 4 genügt derAushang am oder im Eingang des Sit
zungsgebäudes mit dem Hinwels, dass jedermann Zutritt hat. Die Bekanntmachungen können
zusätzlich im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht werden.
§ 34 Sprache
Die Amtssprache ist deutsch.
§ 35 Kosten

Die Kosten der Wahl trägt die Landeshauptstadt Dresden, soweit diese bei ihr anfallen. Für den
Versand der Wahlbriefe gilt dies nur innerhalb der Bundesrepublik Deutschland und nur für den
Versand im amtlichen Wahlbriefumschlag.
§ 36 Fristen und Termine

(1) Die in dieser Satzung bestimmten Fristen und Termine im Verfahren zur Vorbereitung einer
Wahl verlängern oder ändern sich nicht dadurch, dass der letzte Tag der Frist oder ein Termin
auf einen Sonnabend, Sonntag oder einen gesetzlichen Feiertag fällt.
(2) Eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ist ausgeschlossen.
§ 37 Inkrafttreten

Die Wahlordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Wahiordnung vom 11. Dezember 2008 außer Kraft.
Dresden, den

18

Ulbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresd

28. JAN. 2019

)ert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

19-

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat
Vom 24.01.2019

§ 1 Änderung der Satzung Ausländerbeirat
In der Satzung wird der Begriff „Ausländerbeirat" durch den Begriff „Integrations- und Auslän
derbeirat" und der Begriff „Ausländerbeauftragte" durch den Begriff „Integrations- und Auslän
derbeauftragte" ersetzt.
In § 2 Absatz 2 wird ersetzt:

„20 (1)" durch „21 (1)".
§ 3 Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den Beirat
durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische Gemeindeordnung entgegensteht, regelt

die Satzung über die Wahlordnung unter angemessener Berücksichtigung der Nationalitäten
die Modalitäten, nach denen die Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations- und
Ausländerbeirat durch die ausländischen Einwohnerinnen und Einwohner durch Wahl be

stimmt werden. Auf der Grundlage der Ergebnisse der Kandidatenwahl wählt der Stadtrat die
Mitglieder des integrations- und Ausländerbeirates."
§ 4 Absatz 2 wird wie folgt gefasst:

„Wahlberechtigt ist, wer nicht Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1 Grundgesetz ist, am

Wahltagdas 18. Lebensjahr vollendet hat und am Wahltag seit mindestens drei Monaten mit
Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden wohnt. Nicht wahlberechtigt ist eine Per
son, die infolge deutschen Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt oder für die zur Besor
gung aller ihrer Angelegenheiten ein Betreuer nach deutschem Recht nicht nur durch einst
weilige Anordnung bestellt ist; dies gilt auch, wenn der Aufgabenkreis des Betreuers die in §
1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerlichen Gesetzbuches bezeichneten Angelegenheiten nicht
umfasst."

§ 4 Absatz 3 wird wie folgt gefasst:

„Wählbar ist jede Person, die eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die deut
sche Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgeset
zes in der jeweils geltenden Fassung erworben hat, am Wahltag das 18.Lebensjahr vollendet
hat, sich seit mindestens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung

oder Duldung aufhält, am Wahltag seit mindestens drei Monaten ihren Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden hat. Nicht wählbar ist, wer nach § 4 Abs. 2 von der Wahl ausge-

-20-

schlossen ist, einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung angehört oder sie unterstützt, infolge deutschen Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur
Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt oder als Staatsangehöriger eines anderen Mit
gliedstaates infolge einer zivilrechtlichen Einzelfailentscheidung oder einerstrafrechtlichen
Entscheidung die Wählbarkeit verloren hat.

§ 5 Absatz 3 wird wie folgt gefasst:

„Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber im Laufe der Wahlperiode aus
dem Integrations- und Ausländerbeirat aus, so rückt die/der als nächste Ersatzperson festge
stellte Bewerberin/Bewerber als Kandidatin/Kandidat für den Integrations- und Ausländer
beirat nach. Diese/dieser wird dem Stadtrat zurWahl vorgeschlagen. Stehen keine Ersatzper
sonen mehr zur Verfügung, so wählt der Stadtrat auf eigenen Vorschlag eine sachkundige
Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner, die/der die Voraussetzungen des § 4 Abs. 3 er
füllt."

§ 2 Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresd^p^den

2B. 'AN. 2019

Ulbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

-21

3) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung derVerfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
den

2 8. iAN, 2019

Ulbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-22-

3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert
am 30. August 2018.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014, veröffentlicht Im Dresdner Amtsblatt Nr. 31/14 vom 11.09.2014, zuletzt
geändert am 30. August 2018, veröffentlicht Im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2018 vom 13. Sep
tember 2018

Vom 24.01.2019

§ 1 Änderung Hauptsatzung
An § 25 Abs. 5 wird wie folgt geändert:
„Der Integrations- und Ausländerbeirat besteht aus:
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),

- elf Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen Bevölkerungsgruppen
nach Abs. 2 Buchstabe b), die abweichend von Abs. 2 Buchstabe b) Satz 2 gemäß der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat ermittelt werden."
§ 2 Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresdefvden 28. Januar 2019

//
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

92
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

-23-

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der FormVorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresdepr-den

2 8. JAN. 2019

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

