Ermöglichen Sie langzeitarbeitslosen Menschen
soziale Teilhabe am

Arbeitsmarkt und Über
gänge in ungeförderte

Beschäftigung
Wir fördern Beschäftigungs
verhältnisse bei allen Arbeitge
bern, in Vollzeit und in Teilzeit,
durch...

...Lohnkostenzuschüsse in Hö

he von bis zu 100 Prozent des

Arbeitsentgelts oder des gesetzli
chen Mindestlohns für die Dauer

Teilhabe am

von bis zu fünf Jahren,

Arbeitsmarkt

Neue Fördermöglichkeit zur Schaffung

...Übernahme der Kosten für

ein Coaching für die Arbeitneh
merin bzw. den Arbeitnehmer,

von Teilhabe- und Beschäftigungs
Herausgeberin
Bundesagentur für Arbeit

90327 Nürnberg

chancen für Langzeitarbeitslose
nach §16i BGB II

Geschäftsbereich Arbeitsmarkt
Januar 2019

...Erstattung von
Weiterbiidungskosten
während der Beschäftigung.

www.arbeitsagentur.de

jobcenter 0

jobcenter 0

Eröffnen Sie Langzeitar

Trotz guter Arbettsmarkllage gelingt es langzeitarbeitelosen
Personen kaum, einen Arbeltsplatz zu bekommen, \fiele

Sie haben Interesse?

beitslosen Teiihabechan-

dieser Menschen wollen gerne wieder arbeiten. Sie sind
motiviert und zeigen Engagement, wenn sie die Chance er

Dann nehmen Sie Kontakt mit

cen und Beschäftigungs

perspektiven, indem Sie...
...einen geeigneten Arbelts

halten, wieder ins Bernfsieben zurückkehren zu können.

Um den Sprung in die Erwerbstitigkeit zu schaffen, benöti
gen Langzeitarbeitslose jedoch einen geeigneten Arbeits
platz und Unterstützung nach der Beschäftigungsaufnah
me.

platz In Ihrem Unternehmen be
reitstellen und langzeitarbeitslose
Menschen soziaiversicherungs-

pfüchtlg beschäftigen,
...den geförderten Arbeitnehme

Diese Unterstützung können wir bieten, wenn
Sie als Arbeitgeber für diese langzeitarbeitslosen Men
schen Beschäftigungsmöglichkeiten, auch in Teilzeit, zur

...sie fachlich anleiten und In
betriebliche Arbeitsabläufe ein
binden.

Kontaktieren Sie Ihre Ansprechpartnerin bzw. Ihren An
sprechpartner im Jobcenter. Sie werden zu allen Fragen
rund um die Förderung und das Beschäftigungsverhältnis
gerne beraten.
Für allgemeine Informationen wenden Sie sich an
Ihren Arbeitgeberservice:

Verfügung stellen. Dies gilt für alle Arten von Tätigkeiten

Telefon: 0800 4555500

und Branchen.

E-Mail: Dresden.Arbeitgeber@arbeitsaaentur.de

Wir fördern Sie mit...

rinnen und Arbeitnehmern die

Möglichkeit geben, sich einzu
gewöhnen und

uns auf.

Für die konkrete Antragstellung wenden Sie sich
bitte an:

E-Mail: Jobcenter-Dresden.tellhabe@jobcenter-Qe.de
...Lohnkostenzuschüssen für bis zu fünf Jahre für sozi-

alversicherungspfilchtige Arbeitsverhältnisse bei der
Einstellung von arbeitsmarktfemen Personen, die bereits
seit vielen Jahren Leistungen der Grundsicherung er
halten und über 25 Jahre alt sind.
•

In den ersten beiden Jahren des Arbeitsverhältnisses

beträgt derZuschuss 100 Prozent,
• im dritten Jahr des Arbeitsveitiältnisses 90 Prozent,
• im vierten Jahr des Arbeitsverhältnisses 80 Prozent,
•

im fünften Jahr des Arbeitsverhältnisses 70 Prozent.

Der Lohnkostenzuschuss bemisst sich für tarifgebundene
und tariforientierte Arbeitgeber sowie für Arbeitgeber, die
nach kirchlichen Arbeitsrechtsregeiungen entlohnen, nach
dem gezahlten Arbeitsentgelt - für andere Arbeitgeber nach
dem gesetzlichen Mindestlohn.

... der Übernahme von Weiterbildungskosten während
des Arbeitsverhältnisses in Höhe von bis zu 3.000 Euro.

...der Übernahme von Kosten einer beschäftlgungsbegleitenden Betreuung (Coaching) für die Arbeilnehmerin
bzw. den Arbeitnehmer. Bei Bedarf können auch Sie als

Arbeitgeber unterstützt werden.

Weiterführende Informationen finden Sie unter

dresden.de/jobcenter

