Anfrage Nr.: AF2926/19
Datum: 04.02.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Geschäftsordnung § 12 Abs. 1

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
In der Geschäftsordnung des Stadtrates ist in § 12 Abs.1 festgelegt, daß ein Geschäftsordnungsantrag nach einem laufenden Redebeitrag zu behandeln ist.
In der GO der Stadtbezirksbeiräte ist das nicht so präzise festgelegt. Da es nicht zum ersten Mal
geschah, daß der Ortsamtsleiter versucht war für einen GO-Antrag einen laufenden Rede Beitrag
zu unterbrechen

Fragen:
Wie ist die rechtlich korrekte Handhabung?
Gilt mangels genauerer Ausführung in der Stadtbezirks GO die analoge Anwendung der GO des
Stadtrates?
Oder ist das Wort „jederzeit“ aus der Stadtbezirks GO wirklich so zu bewerten, daß auch Redebeiträge (innerhalb der 5 min Frist) für einen GO Antrag unterbrochen werden müssen?
Werden Sie diese rechtliche Klarstellung allen Ortsamtsleitern zur Kenntnis geben?

Hartmut Krien

