Antrag Nr.: A0551/19
Datum: 23.01.2019

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und Naherholungsgebiet verbessern verkehrliche Potenziale untersuchen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Machbarkeits- und Potenzialstudie zur
besseren touristischen und verkehrlichen Erschließung des Lockwitztales im Dresdner Südosten
als Ausflugsziel und Naherholungsgebiet zu erstellen und verkehrliche Potenziale einer Vernetzung mit dem Umland zu untersuchen. Folgende Punkte sollen dabei besonders betrachtet werden:
-

aktueller Zustand von Wander- und Radwegen, inklusive der Ausschilderung und des Wegweisersystems

-

Machbarkeit einer Wiedereinrichtung der Lockwitztalbahn (ehemalige Linie 31) als Ausflugslinie mit stark begrenzter Nutzung oder als „Umlandlinie“ mit Anschluss an den Straßenbahn-Knotenpunkt Niedersedlitz

-

Prüfung der Neueinrichtung von Radwegen als Verbindung ins Umland und zu touristisch
relevanten Orten sowie deren Anschluss an das Fernradwegenetz

-

Prüfung von Möglichkeiten der Kooperation mit den betroffenen Nachbargemeinden und
der Integration von Maßnahmen in Programme des Freistaates Sachsen

Zur Finanzierung einer ersten groben Machbarkeits- und Potenzialstudie beschließt der Stadtrat
50.000 Euro aus der Liquiditätsreserve. Die Studie soll dem Stadtrat bis zum 31.12.2019 vorgelegt werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Seite 1 von 3

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

04.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Egal ob Wanderfreunde, Mountainbiker oder Familienausflügler – das Lockwitztal im Dresdner
Südosten war und ist seit Generationen ein beliebtes Naherholungsgebiet für viele Dresdner
und die Menschen aus der Umgebung. Leider ist die touristische Infrastruktur in die Jahre gekommen und vielerorts in einem schlechten Zustand. Viele Wanderwege, aber auch Wanderbrücken und Radwege sind, sofern überhaupt vorhanden, nicht mehr auf der Höhe der Zeit.
Dabei hat das Lockwitztal aus Sicht des Antragsstellers als Erholungsgebiet und touristisches
Nahziel durchaus Potenzial. Einige Vereine und Initiativen sowie Privatpersonen bemühen sich
redlich um den Erhalt und eine Verbesserung der Situation vor Ort, brauchen aber Unterstützung.
Darüber hinaus bietet das Lockwitztal auch eine kurze und besonders schöne Verbindung ins
Dresdner Umland. Bis 1977 fuhr hier sogar mit der Linie 31 eine „Umlandbahn“ durch den
Lockwitzgrund, die Dresden mit Kreischa verbunden hat. Die Einstellung dieser Linie sorgte bei
vielen Menschen zurecht für Unmut. Noch heute sind Reste der alten Gleisanlage zu finden. Die
Möglichkeiten und der Charme einer Ausflugslinie, die Gäste ähnlich wie im Kirnitzschtal mit
einer Traditionsbahn ins Grüne bringt, ist eine Vision, die einmal auf ihre Machbarkeit hin überprüft werden sollte. Womöglich hätte so eine „Umlandbahn“ angesichts der steigenden Zahl an
Pendlern und der gewünschten Vernetzung von individueller Mobilität mit dem öffentlichen
Nahverkehr in Dresden auch dahin gehend ein Potenzial, zum Beispiel durch die Verlängerung
von Straßenbahnlinien bzw. die Erschließung neuer Teilstücke in Richtung des Lockwitztales.

Seite 2 von 3

Die hier vorgeschlagene Machbarkeits- und Potenzialstudie kann keine Antworten auf alle offenen Fragen liefern, sondern lediglich erste Optionen und Anforderungen eruieren. Sollten sich
im Ergebnis der Studie zum Lockwitztal realistische Möglichkeiten für eine bessere Verknüpfung
des Umlandes mit der Landeshauptstadt und die touristische Entwicklung ergeben, bedarf es
weiterer vertiefender Untersuchungen. Die hier skizzierte Studie soll und kann dies nicht leisten.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 3 von 3

