DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2928/19
Datum: 04.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Präsentationen in Ausschüssen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das im Anhang befindliche Schreiben wurde im Ratsinformationssystem zugänglich gemacht. Es
enthält den Hinweis auf eine von Ihnen gemachte Festlegung, dass Präsentationen in Ausschüssen von Ihnen freigegeben werden müssen.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es eine solche Festlegung, und wenn ja, in welcher Form und mit welchem genauen
Inhalt?
2. Sind Beigeordnete durch diese Festlegung daran gehindert, im Rahmen ihrer nach §55
Absatz 3 Sächsischer Gemeindeordnung bestehenden Rechtsstellung als ständige Vertretung des Oberbürgermeisters in ihrem Geschäftskreis Präsentationen für Ausschüsse
freizugeben?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

