Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung durch IBAS Informations- und Beratungsstelle Arbeitsmarkt Sachsen

Ein zentrales Aktionsfeld des IQ Netzwerkes Sachsen ist die IBAS - Informations- und Beratungsstelle Arbeltsmarkt Sachsen mit

drei verschiedenen Beratungsstellen. IBAS berät zurAnerkennung von ausländischen Qualifikationen und zurberuflichen Integra
tion, z.B. über Qualifizierung.

So können Ratsuchende im Anschluss an das Anerkennungsverfahren auch eine ausführliche Beratung zu Anpassungsqualifizie
rungen bzw. Ausgleichsmaßnahmen erhalten. Ziele der Beratung sind sowohl die vollständige Anerkennung von ausländischen
Abschlüssen als auch bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt für den Einzelnen.

Anerkennungsberatung

Beratungsstellen

•

Die IBAS Beratungsstellen richten sich an:

•

Beratung zu Anerkennungsmöglichkeiten von auslän
dischen Qualifikationen, Information zu beruflichen
Wegen
Information über zuständige Anerkennungsstellen, Ab
lauf der Verfahren, notwendige Dokumente und Kos

•

Migrantinnen und Migranten, z.B. durch Erstinforma
tionen zu Anerkennungsmöglichkelten, passgenaue
Verweisberatung, Qualifizierungswege,

•

Unternehmen und Einrichtungen der Wirtschaft, z.B.
bei der Einschätzung ausländischer Qualifikationen im
Rahmen des Bewerbungsprozesses, der Existenzgrün
dung und der Unternehmens- und Personalentwick
lung,

•

Arbeitsmarktakteure In Beratungs- und Unterstüt
zungseinrichtungen wie Agenturen für Arbeit, Job
center, Kommunen und Kommunalen Einrichtungen,
Migrationsberatungsstellen für Erwachsene, Jugend
migrationsdienste, weitere Beratungsakteure, Bil
dungsdienstleister und Integrationskursträger u.a.
bei Ausbau und Vertiefung ihrer Informations- und
Beratungsarbeit im Bereich der Anerkennung auslän
discher Qualifikationen und angrenzender Bereiche.

ten des Verfahrens

•

Unterstützung beim Lesen und Interpretieren der Be
scheide nach dem Anerkennungsverfahren.

Qualifizierungsberatung

Wenn das Anerkennungsverfahren durchgeführt wurde
und ein Bescheid der zuständigen Anerkennungsstelle vor
liegt oder wenn die Berufszulassung (im reglementierten
Bereich) angestrebt wird, kann in der IBAS eine ausführliche

Beratung zu Anpassungsqualifizierungen bzw. Ausgleichs
maßnahmen stattfinden. Die Qualifizierungsberatung der
IBAS

•

hilft bei der Suche nach einer passenden Qualifizierung
oder Ausgleichsmaßnahme

Welche Dokumente sind für eine Beratung wichtig?

•

zeigt Möglichkeiten zur Verbesserung der Sprachkennt

•

nisse auf

•

unterstützt bei der Suche nach Finanzierungsmöglich

Ausgefüllter IBAS-Check

(www.anerkennung-sachsen.de)
•

keiten.

Ausländische Abschlüsse oder Zertifikate in der vor

handenen Sprache
•

Lebenslauf

•

Bescheide zur Anerkennung (wenn vorhanden)

Das bundesweite Förderprogramm „Integration durch
Qualifizierung (IQ)"hat das Ziel,dieArbeitsmarktchan-

Wichtig: IBAS ist keine Anerkennungsstelle,
sondern eine Beratungsstelle!

Tel.: 03 51/ 43 70 70 40
E-Mail: anerkennung@exls.de

cen von erwachsenen Migrantinnen und Migranten In
Deutschland zu verbessern. Von zentralem Interesse
fet, dass im Ausland erworbene Berufsabschlüsse -

unabhängig vom Aufenthaltstitel - häufiger in eine
bildungsadäquate Beschäftigung münden. Handlungsschweipunkte im IQ sind:

•

Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung

•

Qualifizierung im Kontext der Anerkennung

•

(nterkulturelle Kompetenzentwicklung

DaslQNtirkvcrKSachsflnwird totardimertdutvb:

iQ

Netzwerk
Sachsen

EUROPA e.V.

H

H

j

y

ARBEITSMMlia

I f\\

AftiniMNUM

IB D/l_J \ \\ 3

aUiUirminiM

inllORM.UtW« UH0 8£S*TU»«6i5Tm£SApOfH

BlSCHiniflUM

Wo finden Sie die Beratungsstellen der IBAS?

IBAS Dresden

Weißeritzstraße 3 (Yenidze) 2. Obergeschoss
01067 Dresden

Tel.: 03 51/43 70 70 40

E-Mail: anerkennung@exls.de
IBAS Leipzig
Georg-Schumann-Str. 173
AXiS-Passage, Aufgang B, EG, Raum B 026
04159 Leipzig
Tel.: 03 41/ 580 88 20 20
E-Mail: leipzig@exis.de
IBAS Chemnitz

Henriettenstraße 5 (Sachs. Flüchtlingsrat e.V.)
09112 Chemnitz

J

nerkennungs- un

ualifizierungsberatung durch IBAS

Tel.: 03 71/90 3133
E-Mail: ibas-chemnitz@sfrev.de

Eine Kontaktaufnahme Ist telefonisch, per E-Mail oder per
Post möglich. Für einen persönlichen Gesprächstermin
kontaktieren Sie IBAS bitte immer vorher. Alle Beratungen
und Informationen sind kostenfrei und werden vertrau

lich behandelt!

Weitere Informationen, Termine für Be

ratungstage und Unterlagen sind auch im Internet unter
www.netzwerk-iq-sachsen.de abrufbar.

IBAS ist ein Handlungsfeld des IQ Netzwerkes
Sachsen, das koordiniert wird durch:
EXIS Europa e.V.

Römerplatz 4
08056 Zwickau

Tel: 03 75/ 390 93 65
E-Mail: post@exis.de
www.netzwerk-iq-sachsen.de

Das FörderproßranvTi „Integration durch Quailfiriefung (IQ)"v;ird durch das Bundesraihis.-

terium für Arbeit und Soziales und den Europäischen Sozlalfomis gefördert.
[ SmXSTi'iitttitsn

[ fCr Arteft und SöMifls

Zusammen.'

u^ESF

Zukunft

lurafAI« b« t

EurDpiiiscne
Union

In Kooperation mit:
-Bundesnurineriutn

lürSiUdrij

undSorschung

Bundesagentur
für Arbelt

Gtslaittn.

www.netzwerk-iq-sachsen.de
www.netzwerk-iq.de

Netzwerk
föj

M 1.4

Allgemeine Informationen

zur Anerkennung ausländischer Qualifikationen

Eine pauschale Anerkennung von Berufs- und Studienabschlüssen existiert - entgegen der
landläufigen Meinung —nicht. Ob eine Anerkennung notwendig ist oder nicht, hängt neben der
erworbenen Qualifikation stark vom Berufsziel der Ratsuchenden ab. Das Berufsziel entscheidet
darüber, ob die Anerkennung Pflicht Ist und welche Stelle für die Anerkennung zuständig Ist.

Im Anerkennungsverfahren wird der ausländische Abschluss mit dem dazu passenden deutschen
Abschluss, dem sogenannten Referenzberuf, verglichen. Das nennt man Prüfung auf
Gleichwertigkeit.

Nur in bestimmten Berufen ist eine Anerkennung Pflicht. Für viele Berufe ist eine direkte Bewerbung
auf dem Arbeitsmarkt möglich. Wir unterscheiden reglementierte Berufe und nicht-reglementierte
Berufe.

1. Reglementierte Berufe haben spezielle Berufsgesetze. Man braucht in diesen Berufen eine
Berufszulassung. Die Berufsgesetze definieren ganz genau, welche Qualifikationen man für die
Berufszulassung braucht. Das bedeutet: Eine Anerkennung Ist Pflicht, um in einem
reglementierten Beruf zu arbeiten. Beispiele für reglementierte Berufe sind: Arzt,
Krankenschwester, Rechtsanwalt, Lehrerin an staatlichen Schulen, Erzieher...

2. Nicht Reglementierte Berufe: Es gibt viele nicht-reglementierte Berufe. Hier gibt es keine

speziellen Berufsgesetze. Für diese Berufe ist keine Berufszulassung erforderlich. Die
ausländischen Qualifikationen sind gültig. Man kann sich direkt bewerben. Der Arbeitgeber
entscheidet selbst, ob Qualifikationen und Sprachkenntnisse zur Stelle passen oder nicht.

Beispiele für nicht reglementierte Berufe/Tätigkeiten sind: Ökonomin, Sozialwissenschaftler,

Mathematikerin, Bäcker, Friseurin, Bürokauffrau, Kraftfahrzeugmechatroniker...

Für nicht-reglementierte Berufe gibt es die Möglichkeit, eine Gleichwertigkeits-Feststellung oder
eine Zeugnisbewertung zu beantragen. Das kann die Chancen bei der Bewerbung erhohen, weil
es die Abschlüsse für Arbeitgebertransparent macht.

Unabhängig von der Anerkennung sind gute Deutschkenntnisse wichtig für das Arbeiten in
Deutschland. Wir empfehlen Deutschkenntnisse auf mindestens Niveau B2.

Wichtig sind auch deutsche Übersetzungen der Abschlüsse von einem „öffentlich bestellten und
beeidigten Übersetzer", die z.B. über den Link httD://suche.bdue.de gesucht werden können.

Stand: 14.01.2019, erarbeitet und herausgegeben durch IBAS -Informations- und Beratungsstelle Arbeitsmarkt
Sachsen, IQ Netzwerk Sachsen *Tel: 0351/4370 70 40 *anerkennung(g)exis.de *www.r^ej^werk^iq^^^^^

Der EXIS Europa eÄ^^^hertTdie Informationen nach bestem Wissen und Gewissen zur Verfügung zu stellen

und die Beratungen in hoher Qualität durchzuführen. EXIS übernimmt keine Haftung für Fehler mBeratungen
und Informationen sowie daraus resultierender direkter Schäden, soweit diese nicht vorsätzlich oder in grober

Fahrlässigkeit hervorgerufen wurden. Alle gegebenen Informationen sind als Empfehlungen zu verstehen, sie
haben keinen haftungsbegründenden Charakter.

l)3i r.or.-iprpr.-j£Ta!'• :r. . fMc-urano?- ckü- r-

—s,..

(Of A/b«ilundSoji»l9J

^esF
.^5^ t ^

Bundatminitteftum

"

Zukunft.

Europäische

Gestalten.

Union

förBIldung

j undForschunB

Bundesageotur

'Ä? «rArbeit

Netzwerk
S.ii lisi-n

IBAS - was ist das?

•

IBAS ist eine Abkürzung.

•

IBAS heißt: Informations- und Beratungsstelle Arbeitsmarkt Sachsen.

•

IBAS ist ein Projekt des IQ Netzwerks Sachsen.
Was macht IBAS?

•

IBAS macht Beratung zurAnerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen. IBAS sagt Ihnen:
Wie können Sie in Ihrem Beruf arbeiten?

•
•

Brauchen Sie eine offizielle Anerkennung Ihres Berufsabschlusses?
Wie heißt die zuständige Anerkennungs-Stelle?
Welche Schritte hat ein Anerkennungs-Verfahren? Welche Dokumente brauchen Sie?
Was kostet ein Anerkennungs-Verfahren? Können Sie finanzielle Hilfe bekommen?
IBAS erklärt Ihnen den Anerkennungs-Bescheid.
IBAS macht Beratung zur Qualifizierung nach dem Anerkennungs-Bescheid.

IBAS macht die Beratung persönlich, per Telefon oder per E-Mail. Für eine persönliche Beratung
brauchen Sie immer einen Termin - dann haben wir genügend Zeit für Sie.
Für eine gute Beratung müssen wir wissen: Was ist Ihr Berufsziel in Deutschland?

Was macht IBÄS nicht?
IBAS ist keine Anerkennungs-Stelle. Das bedeutet: IBAS macht das Anerkennungs-Verfahren
nicht selbst. IBAS schreibt keine Bescheide.

IBAS macht keine Beratung zu Ausbildung und Studium.
-> IBAS kann Ihnen Informationen per E-Mail oder per Post schicken.
IBAS macht keine Beratung zur Anerkennung von Schulzeugnissen.
-> IBAS kann Ihnen Informationen per E-Mail oder per Post schicken.

IBAS macht keine Übersetzungen in die deutsche Sprache.
IBAS kann Ihnen Informationen per E-Mail oder per Post schicken.
IBAS macht keine Berufs-Beratung und keine Vermittlung in Arbeit.
-> IBAS kann Ihnen Informationen per E-Mail oder per Post schicken.
IBAS-Beratungsstellen finden Sie in Dresden, Leipzig und Chemnitz. Wir freuen uns auf Siel
IBAS Dresden

IBAS Leipzig

IBAS Chemnitz

anerkennung(i5)exis.de

leipzig@exis.de

ibas-chemnitz(5)sfrev.de

0351/ 43 70 70 40

0341/ 580 88 20 20

0371/ 356 02 18

:eiX' Ogr3;rr-": , i'i'r-gi

-.oopo'

m;

a.rT' "ur A-'ce t i.rd Sr»; r.e-< ..no
6«mdesministerium
fOr Artfitl und Soiialss

Zusammen.

^ESF

Zukunft.
Europaisdie
Union

Gestalten.

Bundesministeriuin

fOrBildung
und Fortchung

Bundesagentur
für Arbeit

Netzwerk
Sarhspri

IQ Netzwerk Sachsen 2019 - Schwerpunkte
Im IQ Netzwerk Sachsen werden ab 2019 bekannte Angebote weitergeführt, aber auch Neues etabliert:

Beratungsangebote
Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung für Menschen mit ausländischen Abschlüssen
In ganz Sachsen (über IBAS vor Ort oder mobile Beratungsangebote)
Beratung zum Thema Faire Integration für Flüchtlinge und Drittstaatsangehörige (in Leipzig,
Dresden und Chemnitz oder nach Absprache)
Information und SensibiÜsierung zum Thema Arbeitsmarkt in Migrantenorganisationen

Qualifizierungsangebote
(Ziel: Volle Anerkennung bzw. Vorbereitung auf eine quaiiflkationsadäquate Beschäftigung)

Duale Berufe (IHK/HWK): Individuelle Begleitung bei der Qualifizierung nach einem
Bescheid

Pädagogik l: Brückenmaßnahmen für angehende Lehrerinnen und Lehrer mit dem Ziel der
Orientierung im sächsischen Schulsystem
Pädagogik II: Begleitung von Anpassungsqualifizierungen für Lehrerinnen und Lehrer nach
einem Bescheid

Soziales/Frühe Bildung: Brückenmaßnahmen mit Exkursionen an Arbeitsorte in nicht
reglementierten Berufsfeldern
Wirtschaft/Technik: Brückenmaßnahmen z.B. für Ingenieure, Informatiker, Wirtschafts
wissenschaftler

Recht: Brückenmaßnahmen für Tätigkeiten in nicht reglementierten juristischen
Arbeitsfeldern

Gesundheit/ Erziehung: Individuelle Begleitung bei der Anpassungsqualifizierung nach
einem Bescheid

Schulungen, Vernetzung und Information
-

Seminare und Infoveranstaltungen zur interkulturellen Kompetenzentwicklung in Sachsen
Fachinformationszentrum Zuwanderung in Leipzig und Dresden inkl. Hotline „Leitstelle
Zuwanderung" für Erstanfragen, Verweisberatung und Wissensspeicher
Strukturelle Gremienarbeit „Koordinierungsgremium" in der Stadt Leipzig
Transfer der Fachinformationszentren Zuwanderung in den ländlichen Raum - Analyse
und Konzept

Das IQ Netzwerk Sachsen wird koordiniert durch:
EXIS Europa e.V. * Römerplatz 4 * 08056 Zwickau
Kontakt über: Tel. 0375 / 390 93 65, E-Mail: D0st@exls.de

Das Forderprograrnp-' ..in'vrf.rati::'"
fii' A'beii und 'So.iiaie: iird

#1 Bunif«s<ninisi8rium

»'"•""«'"I'"

.JS.ESF

.".V.i.-.li'

Mvli w^rj i-!ii'ch das. Bufides-

Kcnper?.non mi::

turopsbr'-'e; '•.Oi'iölfo'ids gefÖTien

WBBU

Zusammen.

BW

Züta/t.

Eurepaisdw

Gestalten.

Union

IBi^ndumlnlsletfum /X Bundesagentur

^ Ä'.«U

für Arbeit

