LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/061/2019)

Sitzung am:

31.01.2019

Besch Iuss zu:

A0516/18

Gegenstand:

Prozess zur Erarbeitung eines neuen Förderverfahrens in der Kinder- und Jugendhilfe für Ange
bote gem. § 74 SGB VIII auf der Basis von A0420/18
Beschluss:

1. Bildung einer Arbeitsgruppe „Überarbeitung des Förderverfahrens"
a. Es wird eine Arbeitsgruppe „Überarbeitung des Förderverfahrens" gebildet, die Vor
schläge für ein neues Förderverfahren erarbeitet und die sich wie folgt zusammen
setzt:

• 3 Personen aus der Verwaltung

• Je 1 Person der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Stadtratsfraktionen
• 3 Personen, die von im Jugendhilfeausschuss vertretenen freien Trägern der
Jugendhilfe benannt werden.

b. Die Arbeitsgruppe veröffentlicht ihre (Zwischen)Ergebnisse regelmäßig auf einer
möglichst internetbasierten frei zugänglichen Plattform.
c. Die Arbeitsgruppe erarbeitet eine für sich gültige Arbeitsordnung und Organisations
struktur.

d. Die Arbeitsgruppe bestimmt aus ihrer Mitte eine/n Sprecher/in, die/der die Arbeits
ergebnisse regelmäßig gegenüber dem Jugendhilfeausschuss berichtet.

2. Die Arbeitsgruppe „Überarbeitung des Förderverfahrens" wird beauftragt, ihre Arbeit
zeitlich so zu strukturieren, dass die von ihr vorzuschlagenden Änderungen durch Be
schluss des Jugendhilfeausschusses mit der Antragstellung für die Förderperiode
2021/2022 wirksam werden können.

-2-

3. Abgleich der Rechtskonformität während der Erarbeitung des neuen Verfahrens
a. Die Arbeitsgruppe gleicht ihre Diskussionsergebnisse regelmäßig mit den rechtlichen

Rahmenbedingungen ab und konsultiert bei Bedarf das Rechtsamt der Landeshaupt
stadt Dresden oder andere fachkompetente Berater, um rechtskonforme Regelun
gen vorzuschlagen.

b. Die Rechtsgrundlagen der freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe werden bei der
Erarbeitung des neuen Förderverfahrens in gleicher Art und Wichtung berücksichtigt
wie die der Verwaltung.

-1. FEB. 2019
/

Dirk Hilbert
Vorsitzender

