Hausmitteilung,
Uo

• vertraulich

n——

,

Lanaeshauptstacit Dfö^ciGn
Ortschaft V/eixdorf
bA bE
•4r.:
bR fR
zErl zSt
0<i.
FEB.
2019
zV.z zU
SoAAfa
zK z'J
ö/s
zA Wnl
Meldest.

Dresc en.

D^qGU'

&

Bauhof

Lic

An
WV:
den Ortsvorsteher der^ffifl&Ehaft SchönbornMitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-SB0066/18 {Sitzungsnummer: OSR SB/047/2018)

Haushaltsplanung 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, den folgenden Mittelbedarf bei
der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen.
Der Ortschaftsrat Schönborn weist darauf hin, dass der Großteil des Bedarfes bereits bei der
letzten Planung angemeldet wurde, jedoch bei der Planung keinerlei Berücksichtigung fand.
Mittel für die Ortschaft:
Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit
der SächsGemO § 67 Abs. 1und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag
zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/
Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum Stichtag 31.12. des
Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf analog des vergangenen Doppelhaushaltes einzu­
stellen.
Investive Haushaltplanung:
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Investmaßnahmen
bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen und die personellen Vo­
raussetzungen insbesondere bei der Planung von Verkehrsbauvorhaben zu schaffen.
Die Mittel sollen Maßnahme bezogen bei den jeweiligen Fachämtern mit dem entsprechenden
Budget abgesichert werden.

- 2 -

Jahr 2019
A 65
1. Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden, Bedarf: 50.000 €"

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 27. August 2018 hat sich zu diesem Punkt am
Sachverhalt nichts geändert.
2. „Internetanschluss Bürgerhaus Schönborn"
Das Objekt verfügt derzeit weder über einen Telefonanschluss, noch über einen
Internetzugang. Dies ist insbesondere bei Ortschaftsratssitzungen von Nachteil und soll zeitnah
behoben werden. Bedarf: 1.000 €"

Das Anliegen war 2018 seitens der Ortschaft noch nicht thematisiert worden. Eine Einordnung
und Realisierung eines Telefonanschlusses kann für 2019 zugesagt werden. Die Realisierung eines
Internet-Anschlusses bedarf noch der Prüfung der technischen Machbarkeit. Beides erfolgt über
bzw. durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
3. „Die Zaunerneuerung am Bürgerhaus Schönborn soll fortgesetzt werden. Bedarf: 10.000 €"

In den Jahren 2017 und 2018 erfolgte bereits in drei Bauabschnitten die Erneuerung der Einfrie­
dung. Für die Erneuerung des Zaunes für einen letzten, vierten Grundstücksabschnitt liegt bereits
ein Angebot vor. Die Realisierung erfolgt im 2. Quartal 2019, bis 30. Juni 2019, in bereits eingelei­
teter Vorabstimmung und angezeigter Bereitschaft zur Mitfinanzierung durch die Ortschaft.
4. „Durch ein Gutachten der Immobilienverwaltung wurde festgestellt, dass am städtischen Ge­
bäudes Seifersdorfer Straße 1in Schönborn eine Trockenlegung sowie eine Giebeldämmung
erfolgen muss. Bedarf: 50.000 €"

Das Vorhaben ist per November 2018 fertig realisiert worden und sehr zufriedenstellend abge­
schlossen.
5. „Für den Fußgängerunterstand Liegauer Straße in Richtung Liegau-Augustusbad soll eine
dauerhafte Beleuchtung eingebaut werden. Bedarf: 5.000 €"

Im Jahr 2017 wurde der Ortschaft der Vorschlag unterbreitet, dass zur Beleuchtung des Fußgän­
gerunterstandes eine Solarleuchte angebracht wird. Der Vorschlag wurde von der Ortschaft abge­
lehnt. Zur Findung einer wirtschaftlich vertretbaren Lösung des Problems ist ein Vorort-Termin zur
Prüfung der weiteren Vorgehensweise erforderlich. Dies kann zurzeit aufgrund personeller Eng­
pässe im zuständigen Sachgebiet bis auf Weiteres nicht erfolgen.
Sobald die Voraussetzungen zur Wahrnehmung eines Vor-Ort-Termins wieder gegeben sind, wird
dieser realisiert.

- 3 -

„Jahr 2020
Teilsanierung Fassade Bürgerhaus Schönborn - Anbringen einer Isolation und farblicher Neuputz
Bedarf: 50.000 €"

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 27. August 2018 hat sich zu diesem Punkt am
Sachverhalt nichts geändert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Landleshauptstadt Dresden
yiebrück
Ortschaft Langebrück

; \'p

FbÄ

bE

WD
bR

tu
fR

ü 5, FEB. 2019
z A W g l
Kopie an

