Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/051/2019)
am Montag, 28. Januar 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:27 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker

anwesend ab 17:34 Uhr

anwesend ab 17:33 Uhr

anwesend ab 17:31 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Jan Kossick
Valentin Lippmann
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Oliver Mehl
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel

Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
Vertretung für Herrn Oliver Mehl

3/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

Verwaltung:
Herr Schindler
Frau Möser
Herr Socher
Herr Rothe
Frau Schreiber
Herr Lübs
Frau Schott

Sachgebietsleiter GVD/bes. Einsatzgruppe, Ordnungsamt
Neustadtkümmerin, Stadtbezirksamt Neustadt
Abteilungsleiter Stadtökologie, Umweltamt
Sachbearbeiter Kommunaler Lärmschutz, Umweltamt
Leiterin Stabsstelle Recht, Straßen- und Tiefbauamt
Amtsleiter Ordnungsamt
Abt-Leiterin Sicherheitsangelegenheiten, Ordnungamt

Gäste:
Herr Kröwing
Herr Burchardt
Herr Imhof
Herr Heinisch
Herr König
Herr Günther

Gruppenleiter DREWAG
Sachbearbeiter DREWAG
Revierleiter Dresden-Nord
Leitung Sozialdiakonische Offene Kinder- und Jugendarbeit
Team Mobile Jugendarbeit Neustadt, Diakonie
Fachteam Suchtprävention, Diakonie
Ingenieurbüro Verkehrsplanung und Verkehrstechnik Köhler und Taubmann GmbH

Herr Bärsch
Schriftführer/-in:
Frau Wondra
Frau Knetsch

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Neustadt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1
Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
10.12.2018
2

Information zur Entwicklung des DREWAG-Geländes an der Lößnitzstraße
(ehemals Haus 7)

3

Bericht zur AG Sicherheit sowie zur AG Sauberkeit

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

4.1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)

V2664/18
beratend

4.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung
von Straßenkunst (Änderung Satzung Straßenkunst)

V2741/18
beratend

5

Beschluss eines Namensvorschlages für eine neu zu benennende Straße
zwischen Friedensstraße und Lößnitzstraße

6

Information zur BRN 2019

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Stadtbezirksbeirates
Neustadt sowie die Gäste zur 51. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17
Stadtbezirksräten sind 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Schumann und Herr Barthel vorgeschlagen. Der Vorsitzende gratuliert Frau Wacker nachträglich zum
Geburtstag.
Herr Schneider tritt der Sitzung um 17:31 Uhr bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.12.2018

Die Niederschrift der 50. Sitzung am 10.12.2018 wurde von Frau Gieland und Frau Wacker unterzeichnet. Herr Prof. Meyer bringt den Einwand vor, dass Herr Drews auf Seite 3 der SPDFraktion zuzuordnen sei. Der Vorsitzende sichert eine Korrektur zu und stellt die Bestätigung der
Niederschrift bis zur nächsten Sitzung am 04.03.2019 zurück.
Herr Abel tritt der Sitzung um 17:33 Uhr bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
2

Information zur Entwicklung des DREWAG-Geländes an der
Lößnitzstraße (ehemals Haus 7)

Herr Knaak tritt der Sitzung um 17.34 Uhr bei. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth informiert einleitend, dass die Anfrage an den OB „Kreativräume erhalten –Optionen
zum Erhalt der Gewerbeflächen des Hauses 7 (Drewag-Gelände) prüfen“ in der Sitzung vom
25.10.2018 Anlass gewesen sei, die zukünftige geplante Entwicklung im Hinblick auf das Haus 7
des Drewag-Geländes an der Lößnitzstraße vorzustellen. Die Antwort vom 21.12.2018 auf die
Anfrage an den OB ist den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Neustadt bereits per Mail vom
07.01.2019 übermittelt worden.
Herr Kröwing von der Drewag gibt zu Anfang einen Einblick in die Historie des Gesamtgeländes
Lößnitzstraße 14: die Errichtung des Gaswerkes an dieser Stelle erfolgte im Jahr 1865. Nach Einstellung des Gaswerksbetriebs 1923 sei das Gelände durch verschiedene Unternehmer der
Energieversorgung genutzt worden (u. a. als Gaslager, Umspannstation, Ausbildungsstätte und
Fuhrparkstützpunkt). Nach 1990 gelangte das Grundstück über mehrere Zwischenschritte in das
Eigentum der Drewag. Nach weitestgehender Einstellung der Nutzung durch die Drewag nach
2008 erfolgte eine Vermietung an Dritte und seit 2012 eine Konzepterarbeitung zur Nachnutzung.
Anhand eines Lageplans gibt Herr Kröwing einen Überblick über die aktuelle Situation: so seien
die Teilflächen A, B und C nach einer Juryentscheidung veräußert worden. Die grünen Teilflächen stünden weiterhin im Eigentum der Drewag. Die gelben Teilflächen seien an die Landes-

5/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

hauptstadt Dresden veräußert worden, die an dieser Stelle die Errichtung der 148. Grundschule
und einer Kindertageseinrichtung plane.

Quelle: DREWAG-Immobilienmanagement, Präsentation 28.01.2019
Bezüglich des ehemaligen Hauses 7 erläutert Herr Kröwing die Situation, die sich bis 2016 dargestellt habe: das Gewerbeobjekt habe sich in einem schlechten baulichen Allgemeinzustand befunden. Aus der Nutzungsgeschichte resultierend seien verschiedene Altlasten vorhanden gewesen. Zugängliche Altlastenherde, wie z. B. der Trafokeller seien saniert worden. Die Existenz
einer Teergrube unter dem Gebäude sei zwar bekannt gewesen, die genaue Ausdehnung jedoch
unklar. In Folge der neu entstehenden Nutzungen von Schule und Kindertagesstätte erfolgten
von September 2017 bis Januar 2019 weitere Untersuchungen. Dabei habe sich herausgestellt,
dass die Teergrube unter dem westlichen Gebäudebereich viel größer als gedacht (vermutlich
16 Meter breit, 12 Meter lang und bis zu 6 Meter tief) und die Grube mit teerhaltigem Material
gefüllt sei. Im Ergebnis dieser Untersuchungen sei durch die Umweltbehörde die Sanierung der
Teergrube und die Beendigung der Sanierung bis zur Inbetriebnahme der Schule ab August 2020
angeordnet worden.
Folgende Parameter hätten sich damit für die Sanierung der Teergrube ergeben: das mit den
Bauzeitplänen der Stesad zum Bau von Schule, Kita und Straße verzahnte Zeitfenster für die Sa-

6/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

nierung von ca. Mai 2019 bis ca. Oktober 2019, Sanierungskosten von 2,5 Mio. Euro sowie die
Absicht zur Nutzung von Fördermitteln des Freistaates Sachsen in Höhe von 80 Prozent.
Daraus würden sich folgende Konsequenzen für das Haus 7 ableiten lassen, so Herr Kröwing:
Um die Sanierung der Teergrube durchführen zu können, sei mindestens ein Teilabriss des Gebäudes notwendig. Mit dem Teilabriss würde der Bestandsschutz für das Gebäude erlöschen.
Aufgrund nicht eingehaltener Abstandsflächen in Richtung des Friedhofes würde die Erteilung
einer neuen Baugenehmigung für das Restgebäude nicht möglich sein. Abgesehen davon wäre
der Erhalt des Restgebäudes nicht wirtschaftlich darstellbar und würde wegen langer Planungsund Genehmigungszeiträume das Sanierungszeitfenster überschreiten. Mit Überschreitung des
Zeitfensters wären jedoch die Eröffnung der Schule und die Fördermittel gefährdet.
Herr Kröwing fasst zusammen: um die Teergrube rechtzeitig vor Eröffnung der Schule sanieren
zu können, sei der Komplettabriss des Hauses 7 die einzig verbleibende sinnvolle Option. Deshalb seien bereits eine Abbruchanzeige gestellt, die Gebäude seit November 2018 entmietet,
die Medien getrennt, Fördermittel beantragt sowie der Abriss mit den Grundstücksnachbarn
abgestimmt worden. Alle Mieter, die selbst keinen Ersatz fanden, konnten mit Ersatzflächen
versorgt werden. Sobald die Fördermittel bewilligt seien, könne der Abriss voraussichtlich im
Mai 2019 beauftragt werden. Da die Fläche nicht mit einem Gebäude bebaut werden könne, sei
derzeit ein Nutzungskonzept in Arbeit, das einen Mobilitätsstützpunkt mit Anwohnerparken, EMobilität, Carsharing sowie die Durchgrünung mit 15 bis 20 Großbäumen vorsehe.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf die Kritik, dass sich die ehemaligen Mieter des Hauses 7 eine solche ausführliche Information gewünscht hätten, führt Herr Burchardt von der Drewag aus, dass den Mietern im Frühjahr
2018 bereits der Weg, soweit absehbar, skizziert worden sei.
Auf die Nachfrage zur Höhe der Sanierungskosten mit Erhalt des Hauses 7 weist Herr Burchardt
darauf hin, dass damit die Fördermittel verloren gegangen wären und der Mietpreis auf 8 bis 10
Euro/m² hätte steigen müssen.
Auf die Frage nach dem Realisierungszeitraum für das zukünftige Nutzungskonzept und der Trägerschaft informiert Herr Burchardt, dass es sich um einen mittelfristigen Plan handele und bereits Mittel für die Planung eingestellt worden seien, so dass mit einer Umsetzung in 2020 in
Trägerschaft der Drewag gerechnet werden könne.
Herr Schneider bittet abschließend um Übersendung der vorgestellten Präsentation. Herr
Kröwing stimmt zu. Die Verteilung an alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates wird über das
Stadtbezirksamt erfolgen.
3

Bericht zur AG Sicherheit sowie zur AG Sauberkeit

Herr Barth, Vorsitzender, teilt mit, dass jährlich in der ersten Sitzung des Stadtbezirksbeirates
der Bericht der AG Sicherheit und AG Sauberkeit erfolge. Anhand einer Präsentation wird der
Jahresrückblick 2018 über die beiden Bereiche dargestellt. Darin erläutert Herr Barth die Maßnahmen im Stadtbezirk Neustadt.
Bericht AG Sauberkeit

7/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

Es sei die Aktion „Sauber ist schöner“ mit der Beteiligung von zwei Kindertagesstätten und einigen Schulen durchgeführt worden. Am Alaunplatz erfolgte am 27.04.2018 die Auftaktveranstaltung mit der Neugestaltung des WC-Hauses. In den Monaten April bis Oktober 2018 wurden 351
m³ Müll gesammelt. Hierbei handele es sich um eine leichte Steigerung im Vergleich zum Vorjahr. Grund hierfür sei der langanhaltende Sommer. Weitere Arbeitseinsätze wurden durch Arbeitsgelegenheiten mit Geflüchteten und durch die Lebenshilfe veranstaltet.
Durch die Dreck-Weg-App seien im vergangenen Jahr 420 Meldungen im Stadtbezirksamt Neustadt eingegangen. Das Stadtbezirksamt Neustadt habe anhand von eigenen Kontrollen 134
Meldungen zusätzlich erfasst.
Seit zwei Jahren liege das Entfernen von Schrottfahrräder im Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksamtes Neustadt. Die gemeldeten und festgestellten Fahrräder würden kontinuierlich überprüft und vom Standort entfernt. Ein vermehrtes Aufkommen von Schrottfahrrädern sei im Bereich des Neustädter Bahnhofes zu verzeichnen.
In den Bezirken Äußere Neustadt und Hechtviertel habe das Müllaufkommen zugenommen.
Durch eine enge Zusammenarbeit mit Bürgerinitiativen sollte die Problematik reduziert werden.
Die sich bislang ergebenen Hinweise flossen unter anderem in die Straßenreinigungssatzung
und die Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes ein.
Schwerpunkte der Diskussion:
Aufgrund der Nachfrage bezüglich des entstandenen Mülls an den Elbwiesen in den Sommermonaten erläutert Herr Barth, dass dieser vermehrt in der Nähe von Grillplätzen, aber auch an
der Prießnitzmündung, auftrete. Ziel sei, den Einsatz von mobilen Tonnen wie am Alaunplatz
auch im Bereich der Elbwiesen zu adaptieren. Diese Umsetzung sei für das Jahr 2019 geplant.
Weitere geplante Maßnahmen würden in mehreren Beratungen mit den zuständigen Ansprechpartnern entwickelt und umgesetzt.
Es wird darauf hingewiesen, dass viele Anwohner die Dreck-Weg-App nicht kennen. Dies mache
auch die geringe Anzahl von 420 Meldungen im vergangenen Jahr deutlich. Daher wird vorgeschlagen mehr Werbung für die App zu machen. Zudem werde befürchtet, dass bei regelmäßiger Meldung durch dieselbe Person der Eindruck entstehe, dass diese selbst der Müllverursacher sei.
Es wird nachgefragt, ob die Verwaltung eine illegale Müllentsorgung fördere, indem spezielle
Plätze als legale Entsorgungsmöglichkeiten ausgewiesen werden. Herr Barth weist darauf hin,
dass es sich an der Martin-Luther-Kirche um einen Tauschschrank handele, der nicht für die
Müllentsorgung, sondern für einen Austausch von nutzbaren Gegenständen gedacht sei. Der
Nachhaltigkeitsgedanke stehe dabei im Focus. Die bisherigen Tauschschränke wurden entfernt,
da keine Sondergenehmigung vorlag und diese vermüllt wurden. Der neue Tauschschrank werde von dem Altstädter Stadtbezirksbeirat Christopher Colditz betreut, wodurch eine Verschmutzung reduziert werden soll.
Das Vorhaben eines legalen Tauschschrankes wird befürwortet. Die bislang vorhandenen, inzwischen abgebauten, Tauschschränke wurden teilweise auch durch Ehrenamtliche gepflegt.

8/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

Die Thematik Schrottfahrräder wird aufgegriffen. Die dazugehörige Verfahrensweise wird hinterfragt, da davon ausgegangen wird, dass es deutlich mehr Schrottfahrräder gebe als in der
Präsentation ausgewiesen. Herr Barth erläutert das Verfahren. Entweder würden die Schrottfahrräder durch Vorortbegehungen oder durch Meldungen von Anwohnern festgestellt. Nicht
jedes lange ungenutzte Fahrrad sei ein Schrottfahrrad. Voraussetzung für ein Schrottfahrrad sei,
dass eine Eigentumsaufgabe erkennbar ist. Die Schrottfahrräder werden mit einem Fristenaufkleber versehen. Die Verfahrensweisen unterscheiden sind nach dem Fristablauf. Entweder das
Fahrrad sei nicht mehr auffindbar oder der Aufkleber am Fahrrad würde entfernt. Bei einem
Entfernen des Aufklebers werde das Fahrrad beklebt und die Frist beginne erneut. Befinde sich
das Fahrrad nach Fristablauf weiterhin vor Ort, würde dieses entfernt und einer gemeinnützigen
Organisation zur Verfügung gestellt. Zuvor würden die Fahrraddaten polizeilich überprüft, damit
ein Diebstahl ausgeschlossen werden könne. Bei einer Störung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung können Fahrräder beschlagnahmt werden.
Bericht AG Sicherheit
Herr Barth bedankt sich bei der intensiven Netzwerkarbeit der verschiedenen Akteure im Bereich der AG Sicherheit.
Herr Imhof vom Polizeirevier erläutert, dass das Straftatenaufkommen für seinen Zuständigkeitsbereich leicht rückläufig sei. Auch im Bereich der Äußeren Neustadt ließe sich ein Rückgang
von Straftaten feststellen. Dies betreffe die Delikte einfacher Diebstahl, Hausfriedensbruch und
Sachbeschädigung. In den Bereichen Rauschgiftdelikte und Gewaltkriminalität mit gefährlicher
Körperverletzung seien keine rückläufigen Zahlen zu verzeichnen.
Aus polizeilicher Sicht bilden Rauchgiftdelikte einen Nährboden für weitere strafrechtlich zu
verfolgende Delikte. In der Neustadt habe sich eine offene Anbieterszene entwickelt, welche mit
Drogen handele.
Herr Imhof informiert, dass laut Einsatzstatistik im Jahr 2018 30 Einsätze zur Kriminalitätsbekämpfung durchgeführt wurden. Die Polizei wurde dabei von der Bereitschaftspolizei unterstützt. Die bisher beim Wiener Platz angewandte Strategie zur Reduzierung von Straftaten könne zukünftig auf andere Bereiche von Dresden Anwendung finden. Hierbei müsse beachtet werden, dass es sich überwiegend um eine Verdrängung der Taten in diesem Gebiet handele.
Die Polizei verfolge einen gesamtgesellschaftlichen Ansatz, in dem die Aufklärung, Ermittlung,
Präsenz und Kontrollen sowie präventivpolizeiliche Maßnahmen einen Aufgabenschwerpunkt
bilden.
Herr Barth erläutert in Vertretung des Ordnungsamtes, dass der gemeindliche Vollzugsdienst in
den Wintermonaten von 9 bis 21 Uhr, in den Sommermonaten von 9 bis 23 Uhr und an den Wochenenden von 20 bis 2 Uhr im Bereich der Äußeren Neustadt vor Ort sei. Hauptschwerpunkte
bei Kontrollen durch den gemeindlichen Vollzugsdienst bilden die Grünanlagen und Kinderspielplätze. Bei Feststellung von Straftaten werde die Polizei hinzugezogen. Auch der Bereich Sondernutzung gehöre zum Aufgabengebiet des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Hierbei würden
unter anderem Kontrollen im Bereich der Rothenburger Straße, Görlitzer Straße und Louisenstraßen durchgeführt. Inhalt der Kontrollen sei die Einhaltung der Rettungswege, Fußwegbreiten und weiteren gesetzlichen Anforderungen.
In den Sommermonaten käme das Cornern als weitere Problemlage hinzu. Die Bediensteten
sprechen die Personen an, die Maßnahme verzeichnet einen mäßigen Erfolg.

9/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

Die Bereiche Alaunstraße und Scheunevorplatz werden nachts kontrolliert. Der Bereich unter
der Waldschlößchenbrücke werde durch Kinder und Jugendliche genutzt. Problemlagen hierbei
seien die Minderjährigkeit, der Verzehr von Alkohol und die Müllablagerung. Daher werden
teilweise Platzverweise ausgesprochen. Die identische Vorgehensweise erfolge auch im Bereich
des Rosengartens. In diesem Bereich sei eine Etablierung von feuerfesten Mülltonnen zielführend, jedoch aufgrund des vorhandenen Denkmalschutzes nicht umsetzbar. Im Bereich des
Alaunparks sei eine Klärung bezüglich der Grillstellen herbeizuführen. Im Bereich des Pavillons
bestehe weiterhin die Übernachtungsproblematik. Der Albertplatz werde häufig im Bereich des
Brunnens verunreinigt. Andere bislang vorhandene Probleme seien deutlich zurückgegangen.
Herr Hornuf, Verantwortlicher für den Scheunevorplatz, erläutert, dass im Jahr 2018 über 50
Veranstaltungen durch den Scheune e. V. und andere Institutionen durchgeführt wurden. Veranstaltungen erfolgten in Form von Märkten, Kinoaufführungen, Poetry Slam Veranstaltungen
und Kopfhörerdisco. Ziel sei die Förderung des Zusammenwachsens der Bewohner des Viertels.
Die Hauptsaison der Veranstaltungen betreffe die Monate zwischen Mai und Oktober.
Die Besucherzahlen bei den jeweiligen Veranstaltungen wären unterschiedlich.
Bei der Bunten Republik Neustadt (BRN) war der Scheune e. V. beteiligt und befürworte die bisherige Insellösung.
Derzeit gebe es keinen neuen Vertrag zwischen der Stadt und dem Scheune e. V. Diesbezüglich
werden Beratungen durchgeführt. Inhalt der Vertragsgestaltung sei unter anderem die finanzielle Unterstützung der Stadtverwaltung bei der Durchführung von Veranstaltungen.
Am 12.02.2019 werde eine Veranstaltung unter dem Titel „die Neustadt kümmert sich selbst“
durchgeführt. In diesem Zusammenhang wird sich der Scheune e. V. und andere Institutionen
vorstellen.
Herr Barth erläutert, dass im Jahr 2018 monatlich ein fachlicher Austausch mit der Revierleitung
und dem Stadtbezirksamt erfolgt sei.
Am 04.12.2018 fand eine Veranstaltung zur Kriminalprävention statt. Grund hierfür waren mehrere Einbrüche im Barockviertel.
Herr König von der Diakonie erläutert das Projekt „Contine – Kochen im Container“. Erstmalig
wurde das Projekt im März 2018 durchgeführt und im November 2018 wieder aufgegriffen. Es
handele sich um ein dauerhaftes Angebot für Jugendliche, welches immer donnerstags von 16
bis 19 Uhr kostenloses Essen, Tee, Kaffee und einen Aufenthaltsraum im Container der Neustadtkümmerin an der Louisenstraße biete. Im Vordergrund hierbei stehe die zur Verfügung
gestellten Räumlichkeiten, die für Beziehungsarbeit und als Schutzraum für Jugendliche genutzt
würden. In diesem Zusammenhang können neue Projekte, zum Beispiel die Errichtung eines
Tauschschrankes, entstehen sowie Fragen an den Sozialarbeiter gerichtet werden. Durchschnittlich seien 20 Jugendliche zur Veranstaltung anwesend. Durch einen Artikel in der Zeitung Neustadtgeflüster habe der Vereine eine Unterstützung in Form eines ehrenamtlichen Kochs erhalten, der vegane Gerichte zubereite.
Herr Günther von der Diakonie erläutert des Weiteren, dass seit April 2017 Informationsstände
und kleinere Angebote im öffentlichen Raum unter dem Namen „Safer Chillen“ und „Safer Daylight“ installiert wurden. Hierbei würden Informationen zu legalen und illegalen Drogen ausgegeben und es soll die Vermittlungsarbeit bei Drogen oder anderen Problemen unterstützen.

10/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

Frau Möser vom Stadtbezirksamt Neustadt stellt das Projekt „Lasst uns reden“ vor. Der Gesprächsabend erfolgte am 26.11.2018 zu aktuellen Themen. Schwerpunkt waren die Bereiche
Sauberkeit und Sicherheit sowie Lärm durch Feiernde, rücksichtsloses Parken und autofreie
Neustadt. Es waren ca. 50 Personen anwesend. Weitere darauf aufbauende Veranstaltungen
erfolgen am 12.02.2019 und am 11.03.2019.
Des Weiteren informiert Frau Möser zum Forschungsprojekt Sicherheitsanalysen und
-vernetzung für Stadtquartiere im Wandel (SiQua): Das Projekt sei auf drei Jahre ausgelegt. Die
Stadt Dresden fungiere als Praxispartner mit den ausgewählten Stadtteilen Neustadt und Gorbitz. An dem Projekt beteiligen sich die Städte Berlin, Essen und Dresden. Es handele sich um ein
zweistufiges Verfahren, welches die subjektive und objektive Sicherheit überprüfe.
Herr Barth gibt einen Ausblick auf die geplanten Vorhaben im Jahr 2019: Bereits erfolgt sei die
Aufstellung des Tauschschrankes an der Martin-Luther-Kirche am 22.01.2019. Am 12.02.2019
finde eine Veranstaltung mit dem Scheune e. V. und den Projekten „Zukunftsstadt“ und „Woche
des guten Lebens“ sowie Initiative „gesprächsbereit“ zur Thematik Gestaltung öffentlicher Räume statt. Am 11.03.2019 finde die Folgeveranstaltung von „Lasst uns reden“ und vom
11.03.2019 bis 24.03.2019 die „Internationale Woche gegen Rassismus“ statt. Ab April 2019
erfolge die Kampagne zur Ansprache der Partygäste. Dabei werden negative Auswirkungen der
Partygäste in Form von Lärm, Glasbruch, Müll und Urinieren in der Öffentlichkeit angesprochen.
Die Themenschwerpunkte wurden aufgrund von Beschwerden der Anwohner festgelegt. Vom
18.05. bis 26.05.2019 erfolge die Aktionswoche Alkohol und am 22.05.2019 die Beteiligung am
Öffentlichkeitstag der Seniorenhilfe und die Organisation einer Tanzveranstaltung für Senioren
der Neustadt.
Herr Barth macht darauf aufmerksam, dass die polizeiliche Präsenz im Stadtbezirk Neustadt weiterhin hoch sein werde. Ziel sei eine Verringerung des Polizeieinsatzes, jedoch erst nach der Reduzierung des Bedarfs vor Ort.
In diesem Jahr werde in verschiedenen Stadtteilen, unter anderem in der Neustadt, die Straßensozialarbeit für Erwachsene zur Suchtprävention mit ihrer Tätigkeit beginnen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird sich erkundigt, ob Vereine und Initiativen von der Mittelkürzung aufgrund des Ergänzungsbeschlusses des Stadtrates betroffen seien. Herr Heinisch von der Diakonie antwortet,
dass dies noch nicht bekannt sei, da erst durch den Zuwendungsbescheid und den Beschluss die
Auswirkungen erkennbar werden. Herr Hornuf gibt an, dass ein Hauptteil der finanziellen Mittel
für die Reinigung verwendet werde, da diese erfolgen müsse, geht er nicht von einer Kürzung in
diesem Bereich aus.
Die Präsentation wird den Stadtbezirksbeiräten auf Wunsch übermittelt.
Es wird nach der Härte von Drogen gefragt. Herr Imhof erläutert, dass eine Vielzahl von Drogen
im Bereich der Äußeren Neustadt illegal erworben werden könne, unter anderem Kokain,
Crystal Meth und Marihuana. Trends seien aus der Einsatzstatistik nicht erkennbar. Problematisch sei der Nachweis von illegalen Drogenhandel.
Eine Erhöhung der festgestellten Drogendelikte sei aufgrund von vermehrten Kontrollen in diesem Bereich verständlich. Ziel sollte jedoch die Verfolgung des Handels und nicht des Endkonsumenten sein. Daraus ergebe sich die Nachfrage nach der Festlegung von gefährlichen Orten
gemäß § 19 Abs. 1 Nr. 2 SächsPolG. Zudem werde um Erläuterung der inhaltlichen Bedeutung

11/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

des Begriffes Gefahrenabwehrmaßnahmen gebeten. Herr Imhof antwortet, dass der Ermittlungsaufwand bei der Feststellung der Drogenhändler hoch sei. Er weist darauf hin, dass auch
der Endkonsument eine Straftat begehe. Die gefährlichen Orte würden durch die Polizeireviere
vorgeschlagen. Diese können sich aufgrund der Situation vor Ort ändern. Der Bereich Rothenburger Straße, Görlitzer Straße und Louisenstraße werde als gefährlicher Ort erneut für ein Jahr
bestimmt. Herr Schindler vom Ordnungsamt erläutert, dass unter dem Begriff Gefahrenabwehrmaßnahme nach Sächsischen Polizeigesetz z. B. ein Platzverweis, aber auch eine brennende Mülltonne zu verstehen sei.
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)

V2664/18
beratend

Herr Bärsch, vom Ingenieurbüro VKT, stellt die Inhalte des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes der
Inneren Neustadt vor. Er erläutert, dass der Straßenverkehr als häufigste Lärmquelle festgestellt
werde. Aufgrund der EU-Umgebungslärmrichtlinie seien für stark betroffene Gebiete Lärmkarten sowie Lärmaktionspläne zu erstellen. Die Lärmaktionspläne würden einem Beteiligungsverfahren unterzogen und seien auf der Homepage der Stadt Dresden einsehbar.
Im Jahr 2011 und 2016 wurde ein Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt
vorgestellt, aber nicht beschlossen. Die Ausgangslage habe sich seitdem verändert, unter anderem durch die Errichtung der Waldschlößchenbrücke.
Der Entwurf würde bereits intern abgestimmt. Auf der Präsentation wird der jeweilige Lärmindex anhand einer Karte dargestellt, welcher zukünftig nicht überschritten werden soll. Dies betreffe vorwiegend die Bautzner Straße, Hoyerswerdaer Straße, Albertstraße sowie Palaisstraße.
Herr Bärsch zeigt auf, dass bei der Hoyerswerdaer Straße die Besonderheit bestehe, dass der
Straßenbahnlärm im Vergleich zum Straßenverkehrslärm höher einzustufen sei.
Es würden Unterteilungen in kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen vorgenommen. Der
Teilgebiets-Lärmaktionsplan soll kein Konkurrenzplan zu bereits bestehenden Maßnahmenplänen darstellen.
Herr Bärsch teilt mit, dass der Teilgebiets-Lärmaktionsplan für die Äußere Neustadt bereits beschlossen wurde. Insgesamt werden 16 Maßnahmen zur Lärmminderung aufgezeigt, dabei haben fünf einen direkten Bezug zum Stadtteil Innere Neustadt.
Das Maßnahmenpaket des Aktionsplanes für die Innere Neustadt beinhalte u. a. die Ausweitung
der Parkraumbewirtschaftung, des Car-Sharings, der Lkw-Nachtfahrverbote und der Installation
von Tempo 30 Zonen an ausgewählten Stellen. Das Lkw-Nachtfahrverbot soll ergänzend zum
Schutz von ruhigen Gebieten und lärmsensiblen Bereichen östlich der Glacisstraße installiert
werden. Die Tempo 30 Zone auf ausgewählten Hauptdurchfahrtsstraßen werde unter anderem
auf der Albertstraße und der Hoyerswerdaer Straße etabliert. Durch die vorgesehenen Verkehrsberuhigungen sollen Unterbrechungen von Fahrbeziehungen sowie eine Erhöhung des
Durchfahrtswiderstandes erfolgen.
Herr Bärsch führt aus, dass im Bereich Palaisplatz eine Erweiterung der Tempo 30 Zone vorgesehen sei. In den Voruntersuchungen konnte festgestellt werden, dass es sich im Bereich des

12/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

Palaisplatzes um einen Knotenpunkt handele, welcher als Umfahrungsmöglichkeit des Hauptverkehrsweges genutzt werde. Zudem erfolge eine Straßeninstandsetzung auf der Bautzner
Straße mit Verwendung von schalloptimierten Gleisoberbauformen bei der Gleissanierung.
Lang- und mittelfristig sind Lärmschutzmaßnahmen auch an den Gleisen der Hoyerswerdaer
Straße geplant. Laut Aktionsplan werde eine Querschnittsanpassung der Großen Meißner Straße
und des Palaisplatzes geplant. Ein weiterer Schwerpunkt befinde sich im Bereich des Neustädter
Marktes. Hierzu habe der Ideenwettbewerb Königsufer stattgefunden.
Der geplante Radstreifen auf der Albertstraße wurde in der letzten Sitzung des Stadtrates abgelehnt, sei jedoch Bestandteil des Teilgebiets-Lärmaktionsplans Innere Neustadt.
Bei der o. g. Vorlage handele es sich um einen Beschluss bezüglich der Offenlegung des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt und dem damit verbundenen Beginn des öffentlichen
Beteiligungsverfahren. Dies sei vergleichbar mit dem Ablauf zum Teilgebiets-Lärmaktionsplan in
der Äußeren Neustadt.
Schwerpunkte der Diskussion
Es wird nachgefragt, warum ausschließlich Verkehrslärm untersucht werde und nicht Baustellen- und Freizeitlärm. Herr Bärsch erläutert, dass aufgrund der EU-Umgebungslärmrichtlinie
Straßenverkehr und Schienenverkehr betrachtet werden. Anderer Umgebungslärm sei nicht
Bestandteil dieser Richtlinie.
Zudem wird kritisiert, dass bei einer Entlastung der Theresienstraße wenige Möglichkeiten bestehen im Bereich Neustädter Bahnhof in die Neustadt zu kommen ohne bislang gering befahrene Straßen zu verwenden. Zu den aufkommenden Fragen bezüglich der Verkehrsführung
weist Herr Bärsch darauf hin, dass es sich um einen laufenden Prozess handele. Bestandteil der
laufenden Planungen sei die Feststellung lärmkritischer Wohngebiete oder Hauptverkehrsstraßen. Endgültige Entscheidungen würden bislang nicht getroffen aufgrund von Baumaßnahmen
unter anderem auf der Großen Meißner Straße. Die Vorhaben im Verlauf der Theresienstraße
wurden bereits abgeschwächt und als Ziel ausschließlich die Entlastung der Straße vorgesehen.
Grund für die vorgesehene Entlastung sei, dass es sich bei der Theresienstraße um eine Straße
mit Unfallschwerpunkt handele.
Nachfragen bezüglich des Mobilitätsstandpunktes werden gestellt. Herr Bärsch teilt mit, dass
eine Realisierung von Mobilitätspunkten geplant sei, vorgesehene Standorte im Untersuchungsgebiet sind der Bahnhof Neustadt sowie der Carolaplatz.
Es wird nachgefragt, ob der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt beschlossen werden
kann, wenn ein Bestandteil der Fahrradweg an der Albertstraße sei, welcher gemäß Stadtratsentscheidung nicht umgesetzt werde. Herr Socher teilt mit, dass dies zum jetzigen Zeitpunkt nicht
bekannt sei, jedoch davon ausgegangen werden kann, dass kein Plan beschlossen wird, der einem anderen widerspreche. Bei der heutigen Entscheidung handele es sich ausschließlich um
die Auslegung und die Einleitung des Beteiligungsverfahrens, die endgültige Entscheidung liege
beim Stadtrat.
Es wird nachgefragt, ob die Verwaltung verpflichtet sei, sich an die beschlossenen Pläne zu halten und diese umzusetzen. Herr Socher bestätigt, dass die Pläne als Grundlage dienen, weist
jedoch darauf hin, dass die Maßnahmen im laufenden Prozess konkretisiert werden und immer

13/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

wieder der Abstimmung bedürfen. Zudem gibt es für Lärm keine Grenzwertfestlegung, sondern
ausschließlich Richtwerte zum Beispiel 50 Dezibel Schallpegel dB (A) in der Nacht.
Es wird kritisiert, dass die vorgesehenen Maßnahmen neue Lärmquellen verursachen, zum Beispiel auf der Großen Meißner Straße, die Betrachtung von weiteren Lärmquellen wie der Deutschen Bahn und der Betrachtung des Radverkehrs sowie weiterer Verkehrsmitteln ausbleiben
würden. Es wird nach den bisher beteiligten Fachämtern in dem Verfahren gefragt. Herr Socher
erläutert, dass der Plan auf Grundlage der anderen Konzepte erstellt und durch den Oberbürgermeister bestätigt wurde. Er gibt zu bedenken, dass der Lärmaktionsplan ausschließlich die
Thematik Lärm aufgreife und keine weiteren Verkehrsmittel einbeziehe. Die Umsetzung erfolge
über die Straßenverkehrsbehörde. In diesem Prozess würden Einzelfallprüfungen durchgeführt.
Erneut wird die Thematik aufgegriffen, dass sich durch eine Verkehrsumleitung eine Verlagerung des Verkehrsaufkommens ergebe und damit die direkten Wege gemieden werden. Die
Umleitungen seien meist längere Wege, wodurch sich keine Entlastung des Verkehrsaufkommens erzielen ließe. Im Bereich Theresienstraße solle über einen neuen Fahrbahnbelag beraten
werden und nicht über die Entfernung des Linksabbiegerpfeils.
Es wird bemängelt, dass die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung ein Konzept erstellt habe,
welches inhaltlich dem Teilgebiets-Lärmaktionsplan in einigen Punkten widerspreche. Herr Socher erklärt, dass die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung in das Verfahren zur Erstellung
des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt eingebunden wurde. Es sei zu beachten,
dass es sich um einen laufenden Prozess handele, welcher regelmäßig überarbeitet und fortgeschrieben werden müsse.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Durchgangsstraßen im Bereich Innere Neustadt in Form
der B 170, B 6 und der Großen Meißner Straße verändert werden sollen, da dies ein erhöhtes
Verkehrsaufkommen verursache. Ziel solle sein, den Verkehr aus der Innenstadt herauszuleiten.
Zudem werde ein Umdenken favorisiert, welches eine Verwendung von anderen Verkehrsmitteln als Pkws mit sich bringe. Es gibt unterschiedliche Meinungen zur Betrachtung des Autoverkehrs im Teilgebiets-Lärmaktionsplan, da die Nutzung eines Fahrzeuges als Hauptlärmquelle
gewertet werde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1
4.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Änderung Satzung Straßenkunst)

V2741/18
beratend

Frau Schreiber vom Straßen- und Tiefbauamt stellt den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten die o. g. Vorlage vor: 2017 habe der Stadtrat die Satzung Straßenkunst beschlossen, die seit dem 14.07.2017 in Kraft sei und die Stadtbezirke Neustadt und Altstadt betreffe.
Die neue Regelung habe sich bewährt, so Frau Schreiber: sie werde in der Regel angenommen
und habe zu einem Rückgang der Beschwerdelage geführt. Es sei jedoch zu verzeichnen, dass

14/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

die Beschwerden wegen der mit der Ausübung von Straßenkunst verbundenen Lautstärke in
letzter Zeit wieder angestiegen seien, so seien z. B. Unterhaltungen bei geschlossenen Fenster
nur noch erschwert zu führen. Als besonders störend werde auch die durch den Einsatz von Verstärkeranlagen eintretende akustische Überlagerung der Darbietungen benachbarter Spielbereiche empfunden.
Deshalb schlage man mit der o. g. Vorlage vor, in Zukunft den Einsatz von Verstärkeranlagen
nicht mehr gestatten zu wollen. Darüber hinaus soll der Spielbereich 4 an der Pragerstraße gestrichen werden, da im Bereich des „Wiener Lochs“ mittlerweile ein Gebäude mit überwiegend
Wohnungen entstanden sei und an dieser Engstelle die Belästigung durch Straßenkunst als besonders stark empfunden werde. Des Weiteren werde vorgeschlagen, Tierdarbietungen oder
das zur Schau stellen von Tieren aus der Erlaubnisfreiheit herauszunehmen.
Zudem habe der Petitionsausschuss den Oberbürgermeister aufgefordert, die akustische Verstärkung zu verbieten. Auch diesem Anliegen entspreche die o. g. Vorlage.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird kritisiert, dass im Vorfeld der geplanten Änderung nicht mit den Straßenkünstlern gesprochen worden sei. Zudem seien akustische Verstärker für z. B. E-Pianos oder die Untermalung einer Feuershow unabdingbar. Das Problem werde in mangelnden Kontrollen gesehen. Die
Vorlage sei in dieser Form abzulehnen. Es wird darum gebeten, sich mit den Straßenkünstlern
für eine ausgewogene Regelung zusammenzusetzen.
Frau Schreiber weist darauf hin, dass eine Abstimmung mit den Künstlern zum großen Teil nicht
möglich sein werde, da es sich um Straßenmusiktourismus handele. In dem Verbot von Verstärkeranlagen werde die einzige Möglichkeit gesehen, auf die Beschwerdelage zu reagieren.
Es wird geäußert, dass die Regelung als zu pauschal empfunden werde. Eine tatsächliche Lärmbelästigung könne durch das Ordnungsamt beseitigt werden. Die Regelung würde zudem ins
Leere laufen, da nicht verstärkte Instrumente verstärkte Instrumente durchaus übertönen könnten. Vielmehr wäre das Setzen von Höchstgrenzen ähnlich wie im Versammlungsrecht sinnvoll.
Mit Hinweis auf § 1 Abs. 2 b) [„sonstige künstlerische Darbietungen mit musikalischer Umrahmung, das heißt unter Einsatz von Musikinstrumenten und/oder Tonträgern oder mit Geräuschen präsentieren (nachfolgend akustisch wahrnehmbare Straßenkünstlerinnen/Straßenkünstler oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst“)] wird hinterfragt, ob z. B.
auch das Abspielen eines CD-Players für eine Tanzdarbietung als Verstärker gewertet werden
würde und damit zukünftig verboten sei. Sollte dies der Fall sein, werde die Regelung als unverhältnismäßig angesehen.
Frau Schreiber stellt klar, dass damit instrumentelle Straßenmusik gemeint sei, die zusätzlich
akustisch verstärkt werden würde.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 2
5

Beschluss eines Namensvorschlages für eine neu zu benennende
Straße zwischen Friedensstraße und Lößnitzstraße

15/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

Herr Barth erläutert, dass die Namensvorschläge an die Stadtbezirksbeiräte ausgereicht wurden
und schlägt die nachfolgende Verfahrensweise zum Abstimmungsverfahren vor. Weitere Namensvorschläge können durch die Stadtbezirksbeiräte eingereicht und diskutiert werden. Der
Straßenname, welcher beim Abstimmungsergebnis die Stimmenmehrheit erhält gelte als angenommen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird gewünscht die Verfahrensweise zu vereinfachen, indem die Namensvorschläge aus dem
Jahr 2013 als Grundlage genutzt würden und die darin aufgeführte Reihenvorlage als zeitliche
Vorgabe gewertet werde. Dieser Vorschlag wird kritisiert, da weitere Vorschläge durch das
Frauenstadtarchiv eingereicht wurden und keine Reihenfolge der damaligen Namensübersicht
erkennbar sei, sondern eine territoriale Zuordnung.
Es wird vorgeschlagen, dass die Namensvorschläge aus dem Jahr 2013 nach der Neuwahl des
Stadtbezirksbeirates 2019 besprochen und gegebenenfalls angepasst werden.
Eine Befürwortung der Verwendung von Frauennamen als Straßenname erfolge aufgrund des
Jubiläums „100 Jahre Frauenwahlrecht“ und der umliegenden Nachbarstraßen, die überwiegend
mit Männernamen betitelt seien.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass der damalige Ortsbeirat über die Auswahl im Jahr 2013 ausgiebig beraten habe. Er weist daraufhin, dass die Marta-Fraenkel-Straße durch den Ortsbeirat
sowie durch den Frauenarchivbund vorschlagen wurde und einen Kompromiss darstelle.
Es erfolgte eine Diskussion bezüglich der damaligen Festlegung und der damit verbundenen
Reihenfolge der Straßennamen. Zudem werde zu bedenken gegeben, dass eine Festlegung über
Namensvorschläge wieder aufgehoben werden könne. Dies wird kritisiert, da die Arbeit und die
Mehrheitsentscheidung des ehemaligen Ortsbeirates an Wertschätzung verlieren würden.
Herr Barth schlägt im Einvernehmen mit den Stadtbezirksbeiräten den Straßenname MartaFraenkel-Straße vor.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 0
6

Information zur BRN 2019

Herr Lübs erläutert, dass das Sicherheitskonzept der BRN aus den vergangenen Jahren verwendet, die Einsatzpläne, Maßnahmen zur Stadtreinigung und die Ruf- und Leistungsbereitschaft
der Fachämter überarbeitet und auf die aktuellen Gegebenheiten angepasst würden. In diesem
Jahr werde keine Agentur für die Erstellung eines Sicherheitskonzeptes beauftragt, da keine
gravierenden Änderungen im Vergleich zu den Vorjahren entstanden seien.
Am 16.01.2019 habe es eine Veranstaltung in der Scheune für Inselverantwortliche gegeben.
Das BRN-Büro werde demnächst eingerichtet. Mit den entsprechenden Geschäftsbereichen sei-

16/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

en die Genehmigungsleitfäden zu entwickeln und die Empfehlungen des Gutachtens gemeinsam
umzusetzen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Das Zusammenlegen von Inseln werde durch Mitwirkende der BRN befürwortet. Es haben sich
derzeit sechs Inseln gebildet. Es wird darum gebeten, dass die straßenrechtliche Sondernutzungserlaubnis in Form eines Bescheides frühzeitiger den Verantwortlichen zugestellt werden,
im Vergleich zu den vergangenen Jahren. Bei einer späten Übermittlung bestehe die Problematik, dass immer wieder Inselunterstützer und Bühnenakts absagen, da keine Planungssicherheit
bestehe.
An Standorten die laut B-Planempfehlung so gestaltet seien, dass Aufbauten an beiden Straßenseiten möglich sind sei die Rettungsgasse zu beachten. In den vergangenen Jahren wurde die
Rettungsgasse breiter gestaltet als gesetzlich gefordert. Es wird nachgefragt, ob die Möglichkeit
bestehe, dass die Breite auf die gesetzlichen Vorgaben reduziert werde. Herr Lübs gibt an, dass
dazu keine generelle Aussage getroffen werden könne. Dies obliegt einer Einzelfallprüfung.
Es wird nach der Evaluation des Sicherheitskonzeptes innerhalb der Fachämter gefragt. Herr
Lübs erläutert, dass eine Auswertung erfolgt sei. Eine grundsätzliche Änderung erfolge nach der
Auswertung nicht, da kein Bedarf bestehe. Es wird angeregt bei zukünftigen Evaluationen die
Beteiligten in Form von Inselverantwortlichen und Gewerbetreibenden einzubeziehen.
Kritisiert wird, dass im Bereich der Zufahrten des Veranstaltungsgeländes die Mitarbeiter mit
der Zugangskontrolle betraut werden, aber daran angrenzend die Besucher in die Grundstücke
urinieren und koten, ohne dass die Mitarbeiter einschreiten. Grund hierfür seien die kostenpflichtigen Toiletten im Veranstaltungsgelände. Herr Barth teilt mit, dass aufgrund der Thematik
Toiletten zeitnah an die Stadtbezirksbeiräte ein Kleinprojekt für Miettoiletten für die BRN übermittelt werde. Grund für die fehlende Gesamtfinanzierung von Toiletten sei, dass es für die BRN
keinen Gesamtveranstalter gebe.
Herr Lübs gibt an, dass für die Bescheiderstellung genaue Termine vorgegeben seien und aufgrund dieser Terminlage es nicht zu kurzfristigen Übersendung von Bescheiden komme. Herr
Barth fügt hinzu, dass am 07.02.2019 die Arbeitsgemeinschaft zur Abstimmung BRN-Büro tagt.
Es wird vorgeschlagen aufgrund der Nutzung von Privatgrundstücken als Toilettenersatz eine
Festivalbeleuchtung in kritischen Bereichen zu installieren, zudem sollte über eine andere Refinanzierung der Toiletten nachgedacht werden.
Herr Barth gibt an, dass die BRN erneut in der Juni-Sitzung des Stadtbezirksbeirates Bestandteil
der Tagesordnung sein werde.
7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Der Vorsitzende informiert über folgende Unterlagen, die zur heutigen Sitzung ausgereicht wurden:
 Antwort vom 21.12.2018 auf die Anfrage an den OB „Kreativräume erhalten – Optionen
zum Erhalt der Gewerbeflächen des Hauses 7 (Drewag-Gelände) prüfen“ in der Sitzung

17/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019







vom 26.10.2018 wurde den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates bereits per E-Mail vom
07.01.2019 übermittelt (siehe auch TOP 2)
Hausmitteilung vom 17.12.2018 vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit „Antragstellung durch Mitglieder des SBR; hier: Ausübung Vorschlagrecht/Antrag/ Ablauf“
Aufbereitung einer Übersicht „Rechte und Pflichten der Stadtbezirksbeiräte“ sowie „Anfragen der Stadtbezirksbeiräte“ vom Stadtbezirksamt Neustadt, Stand: 01/2019
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte (wurde bereits mit der Einladung zur heutigen
Sitzung versendet)
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sowie die Stadtbezirksförderrichtlinie
Präsentation zum „Fußverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden“
Herr Barth wirbt um Teilnahme der Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte am
Beteiligungsverfahren für Netzergänzungen und Querungsstellen im Fußwegenetz. Dafür
bittet er um Vorschläge mit Lageplan und einer kurzen Begründung bis zur nächsten Sitzung am 04.03.2019 oder vorab per E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.

Im Hinblick auf die ca. 508.000 Euro, die ab 2019 jährlich nach der neuen Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt verteilt werden können, schlägt der Vorsitzende die Bildung einer Arbeitsgruppe vor. Dabei soll das verwaltungsinterne Verfahren erläutert
werden, das dafür verantwortlich sei, dass Projekte einen bestimmten zeitlichen Vorlauf
bräuchten. Ziel sei es außerdem, eine Empfehlung für zukünftige Förderungen zu fassen, wie z.
B. eine Vorverteilung auf die einzelnen Bereiche. Auch kläre Herr Barth derzeit ab, ob Vorhaben
bestimmter Fachämter durch den Stadtbezirksbeirat unterstützt werden könnten. Als Termin
für das Arbeitsgruppentreffen verständigt man sich auf Dienstag, den 05.02.2019 um 17 Uhr im
Stadtbezirksamt Neustadt.
Des Weiteren informiert der Vorsitzende zum Thema „Weihnachtsmarkt am Rebeccabrunnen“
(Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt in der Sitzung vom 10.12.2019 zur
Vorlage V2732/18)), dass nach Abstimmung mit dem Marktamt der Weihnachtsmarkt am Rebeccabrunnen ab dem Jahr 2020 am 2. Adventswochenende durchgeführt werden solle. Zudem
sei die Aufnahme des Weihnachtsmarktes in die Jahr- und Spezialmarktsatzung geplant. Eine
Aufnahme in die Jahr- und Spezialmarktsatzung sei befürwortet worden, da somit kein Tatbestandsmerkmal für eine Sondernutzungsgenehmigung vorliege, die eine Gebührenpflicht bedinge. Sollte der Weihnachtsmarkt entfallen, könne die Marktfläche für das festgelegte Wochenende für keine anderen Märkte genutzt werden. Der Verein Barockviertel e. V. wurde am
10.01.2019 per Mail darüber informiert. Eine Beschlussfassung des Stadtrates stehe dahingehend jedoch noch aus.
Herr Barth informiert außerdem zum Stand der Wiedereröffnung des Spielplatzes an der Friedensstraße, dass es morgen einen Vortermin von Stesad und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Abnahme des Spielplatzes geben werde. Der Vorsitzende sichert zu, im Nachgang des Termins die Stadtbezirksbeiräte über das Ergebnis per E-Mail informieren zu wollen.
Auf Wunsch des Stadtbezirksbeirates Neustadt werde er eine Teilnahme des Stadtbezirksamtes
Neustadt an dem morgigen Termin prüfen.
Auch zum Bauvorhaben „Hotel Stadt Leipzig“ informiert der Vorsitzende über den aktuellen
Stand: so habe es im vergangenen Jahr einen Wechsel des Vorhabenträgers gegeben, ebenfalls
sei im vergangenen Jahr ein neuer Bauzeitenplan vorgelegt worden. Anfang Februar werde es
einen neuen Termin zum weiteren Ablauf geben.

18/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

Abschließend setzt der Vorsitzende die Stadtbezirksbeiräte darüber in Kenntnis, dass sich beim
Bau der Turnhalle für die 30. Oberschule ein Bauverzug von einem Jahr abzeichne. Der Bau sei
infolge von Lieferengpässen beim Hersteller der Betonbauteile unterbrochen worden. Die Baustelle ruhe derzeit. Die Arbeiten würden im Mai wieder aufgenommen werden.
Fragen der Stadtbezirksbeiräte:
Frau Gieland fragt an, wann der Aktionstag zu „Sauber ist schöner“ in diesem Jahr stattfinde.
Der Vorsitzende sichert zu, die Antwort per Mail nachreichen zu wollen.
Des Weiteren möchte Frau Gieland wissen, was die Ursachen für die weiter andauernde einseitige Sperrung der Louisenstraße im Abschnitt zwischen Königsbrücker- und Förstereistraße seien. Sie weist darauf hin, dass der Absatz zwischen fertiggestellter Fahrbahn und noch abgesperrter Seite für Fußgänger und vor allem in der Dunkelheit eine Gefahrenquelle darstelle.
Auch sei der Geradeaus-Pfeil auf der Fahrbahn der Lößnitzstraße in Richtung Louisenstraße weiterhin abgeklebt, obwohl das Befahren der Louisenstraße bereits möglich sei und auch schon
erfolge. Abschließend bittet Frau Gieland, das ausgereichte „Fußverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden“ noch einmal per E-Mail zu übersenden.
Der Vorsitzende bittet die Anfrage zur Louisenstraße noch einmal per E-Mail einreichen. Die
Übersendung des Fußverkehrskonzepts sichert er wie gewünscht zu.
Frau Wacker informiert, dass das bereits seit langem abgesperrte Haus an der Bautzner Straße
im Umfeld der Pfundsmolkerei abgerissen werde.
Herr Schneider bittet um Rückmeldung, ob die Ergänzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt in
seiner Beschlussempfehlung in der Sitzung vom 10.12.2019 zur Vorlage V2732/18 „Wochenmärkte“ vom Stadtrat übernommen wurde. Herr Barth sichert eine Rückmeldung zu und versichert, dass die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt weitergeleitet worden
sei.
Im Hinblick auf den Abriss des Garagenhofes für die Errichtung von über 100 Wohnungen im
Umfeld von Hansastraße/Bischofsweg fragt Herr Schneider an, ob die Möglichkeit bestünde,
dass der Vorhabenträger sein Projekt in einer der nächsten Sitzungen vorstelle. Der Vorsitzende
sichert zu, dazu anfragen zu wollen. Er bittet Herrn Schneider noch einmal um Übersendung der
Anfrage per E-Mail.
Herr Logé kritisiert im Zusammenhang mit dem Skiweltcup am Dresdner Elbufer folgende drei
Punkte: 1. LKW´s von z. B. Nestler würden den Elberadweg entlang rasen (Frau Horst bestätigt
dies), 2. der rot geschlemmte Weg unterhalb der Carolabrücke entlang der Staatskanzlei sei von
LKW-Spuren zerwühlt und kaum begehbar und 3. der im Nachgang nicht mehr benötigt Schnee
sei laut Aussage der Zeitung unter Zusatz von Salz einfach an den Rand des Elberadweges geschoben worden, was dazu führe, dass der Schnee tagsüber schmelze und das auf den Elberadweg gelaufene Wasser nachts gefriere.
Herr Barth versichert, dass der Ablauf mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem
Umweltamt abgestimmt gewesen sei. Er bittet Herrn Logé ihm die Anfragen noch einmal per EMail zu übermitteln, um dazu nachzuhaken.
Der Vorsitzende schließt die Sitzung um 21.27 Uhr.

19/19
ö NS SBR Neu/051/2019 28. Januar 2019

André Barth
Vorsitzender

Linda Knetsch/Cathleen Wondra
Schriftführerinnen

Frau Schumann
SBR-Mitglied

Herr Barthel
SBR-Mitglied

