Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

.

fy, 2019

Beschlusskontrolle zu A0400/18 (Sitzungsnummer: SW/050/2018)
Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Dresdner Nachtcafes finanziell mit Sach- und Investitionsmitteln zu unterstützen. Dazu

wird ein Fond i. H. v. 80.000 € pro Jahr gebildet, bei dem die Träger der Nachtcafes Mittel
für die Ausstattung und kleinere Reparaturarbeiten in ihren Einrichtungen abfordern kön
nen. Die Förderung sollte pro Nachtcafe und Jahr 10.000 € nicht übersteigen.

2.

ein Interessenbekundungsverfahren zur Einrichtung eines Duschbusses als neues mobiles
Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe zu starten. Die eingehenden Interessensbekundungen werden dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur endgültigen Entscheidung über
die Vergabe des Angebots zur Beschlussfassung vorgelegt.

3.

Die in den Punkten 1. und 2. entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushaltsbe

schlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu ent
nehmen."

Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschluss wurde umgesetzt.

Im Jahr 2018 wurde ein Fonds eingerichtet. Aus diesem konnten die Kirchgemeinden als Träger
der Nachtcafes Fördermittel beantragen. Die Förderungen sind in der beigefügten Anlage 1 dar
gestellt.

-2-

Zu Beschlusspunkt 2:
Der Beschluss befindet sich in der Umsetzung.
Innerhalb des Sozialamtes erfolgte die Prüfung eines für den Zweck geeigneten Vergabeverfah
rens. Im Ergebnis soll nunmehr eine Innovationspartnerschaft im Sinne des §19 i. V. m. § 14
Vergabeverordnung ausgeschrieben werden. Als Inhalte der innovativen Liefer- und Dienstleis
tungen wird ein integriertes sozialräumliches Konzept, ein darauf aufbauendes niedrigschwelliges mobiles Sanitärkonzept/eine Untersuchung der Wohnverhältnisse im Kontext der SRI und
Housing First sowie ein Konzept zur Weiterentwicklung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes er
wartet.

Zu Beschlusspunkt 3:
Der Beschluss wird berücksichtigt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen
Anlage

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

.K.

.-ix; :l

stand: 17.01.2019

Nachtcafe 2018

Zuwendung
Römisch Katholische
Pfarrei St. Petrus

7.500,00 €

EmK Immanuelkirche

Dresden Cotta

8.822,02 €

Evangelisch Lutherische
Kirchspiel Dresden
Neustadt

9.301,60 €

Evangelisch Lutherische
Kirchgemeinde Dresden
Loschwitz

9.359,64 €

Evangelisch Lutherische
Zionskirchgemeinde
Dresden Südvorstadt

10.000,00 €

Katholische Pfarrei "Heilige
Familie"

Evangelisch Lutherische
Kirchgemeinde Dresden
Leuben, Chritoporuskirche
Summe

10.000,00 €

2.884,84 €
57.868,10 €

