Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Naturschutzbund Deutschland
Naturbewahrung Dresden e. V.
Leibnizstraße 14
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.300 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

40 Stunden

Drittmittel
Projektbezeichnung

Bewahrung eines Amphibienlaichgewässers

beantragte Förderung
Stadtbezirk

DD-OA Plauen

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

1. Mai 2019 bis 30. Juni 2019
Fördervorschlag StBA

1.300 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Flurstück 226, Gemarkung Plauen, genannt Kellerwiese, ist im Eigentum der
Treuhandnachfolgegesellschaft BVVG und wird von uns als Pächter naturschutzfachlich betreut.
Hier befindet sich nicht nur ein Gesetzlich geschützte Biotop (Streuobstwiese) sondern auch ein
kleines vom Umweltamt Dresden vor Jahren errichtetes Amphibienlaichgewässer, das als Ergänzung
zum ehemaligen Monzonitsteinbruch nebenan und zum ehemaligen Bienertfeuerlöschteich dienen
soll, um die stark bedrohte Amphibienpopulation des Gebiets zu stabilisieren. Der
Bienertfeuerlöschteich ist nach einer Baumaßnahme undicht geworden und deshalb für die
Vermehrung der Amphibien (vorwiegend Grasfrosch, Erdkröte und Teichmolch) bereits mehrfach
ausgefallen. Leider
ist auch das kleine Laichgewässer auf Flurstück 226 undicht geworden und wird nun sogar zu einer
Amphibienfalle, da das im Frühlingsschmelzwasser abgelaichte Laich vertrocknet. Deshalb wollen wir
dieses Laichgewässer mit Hilfe einer Folie abdichten, da es inzwischen unbedingt benötigt wird. Dies
kostet uns sowohl Arbeitsaufwand als auch finanziellen Aufwand. Letzter kann relativ klein gehalten
werden (1.300 €), da uns das Berufsbildungswerk Borten ein sehr günstiges Angebot gemacht hat,
indem es uns vorwiegend nur Materialkosten anrechnen will. Wie bitten das Ortsamt Plauen, diese
Maßnahme finanziell zu unterstützen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum
Stadtbezirk ist gegeben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 (1), Buchstaben g und j der StB-Förderrichtlinie
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Ausschlusskriterien liegen
nicht vor.
Der Zuwendungsempfänger beabsichtigt, seinen Eigenanteil an dem Projekt durch Eigenleistungen in
Höhe von 40 Arbeitsstunden zu erbringen. Entsprechend Punkt 7, Absätze 1 und 3 der „Richtlinie
städtische Zuschüsse“ entspricht das einem Eigenanteil von bis zu 300,00 Euro. Das städtische
Interesse am Erhalt des Biotopes Kellerwiese, das im Verbund mit dem benachbarten Areal um den
Hohen Stein ein zusammenhängendes Ökosystem bildet, ist gegeben. Das Stadtbezirksamt hält

deshalb den Antrag des ehrenamtlich wirkenden „Naturbewahrung Dresden e.V.“ im NABU für sowohl
für förderwürdig als auch für förderfähig.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Plauen, Vereinsförderung, stehen mit Stand
vom 31.01.2019 137.791,20 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt, die
beantragten 1.300,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Der Haushalt 2019 der Landeshauptstadt Dresden ist Stand 31. Januar 2019 noch nicht freigegeben,
so dass ein weitergehender Haushaltvorbehalt notwendig ist.

