Hausmitteilung

Dresden.
I i

LG?:aG!j"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum:
Bürgermeister von RIace
AF2743/18

- 5. FEB. 2019

Dresden-Haus

Sehr geehrte Frau Eichner,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass auf die von Ihnen gestellte Anfrage kein Antwortan

spruch besteht, da politische Positionierungen zu Vorgängen in anderen Staaten keine Angele
genheit derGemeinde im Sinne derGemeindeordnung sind und die Einrichtung eines DresdenHauses in einem anderen Staat - außerhalb interkommunaler Zusammenarbeit - ebenfalls nicht
dem gemeindlichen Aufgabenkreis zugeordnet werden kann.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Zu Beginn des vergangenen Jahres wurde der Dresdner Friedenspreis an Domenico Lucano,
den Bürgermeister des Willkommensortes Riace, verliehen. Damit verknüpft war die Ankündi
gungeines "Dresden-Hauses" in Riace. Dazu heißt es in der DNN; „So soll der Dresden-Preis,
den Domenico Lucano in der Folge von Michail Gorbatschow, Daniel Barenboim und zuletzt

Whistiebiower Daniel Eilsberg erhielt, auch als Zeichen für künftiges Engagement verstanden
werden. Ganz konkret soll in Riace ein Dresden-Haus eröffnet werden, wo Menschen von hier
Hilfe vor Ort leisten können, um die Initiative Lucanos aktiv mit Leben zu erfüllen. "

Hierauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Wie positioniert sich die Landeshauptstadt Dresden zur aktuellen Situation des DresdenPreisträgers Lucano?"
In einer gemeinsamen Presseerklärung mit dem Friends of Dresden Deutschland e. V. habe ich
bereits vor wenigen Monaten folgende Position vertreten:

„Unbestritten braucht es in der europäischen Gemeinschaft dringend gemeinsame Antworten
auf die Fragen, die sich durch den Zustrom von Migranten stellen. Es ist aber völlig inakzeptabel,
wenn erfolgreiche Integrationsprojekte Opfer von populistischer Politik werden - egal wo dies in
Europa passiert. Die Kommunen tragen in allen europäischen Ländern die Hauptlast der Integra-

-2-

tion, sie darin zu hindern und sogar Kommunalpolitker für Ihre Bemühungen zu bedrängen, ist
angesichts der Herausforderungen vor denen wir stehen unverantwortlich."

2. „Inwiefern wurde und wird ein solches "Dresden-Haus" realisiert, welche Kontakte seitens
der Landeshauptstadt Dresden bestehen weiterhin nach Riace?"

Bei dem Projekt um die Eröffnung eines „Dresden-Hauses" in Riace handelt es sich um eine pri
vate Initiative. Gegenwärtig liegen mir keine aktuellen Erkenntnisse zum letzten Stand der Um

setzung vor. Mit dem Friends ofDresden Deutschland e. V., welcher Herrn Bürgermeister Lucano

den „Dresden-Preis" verliehen hat, befinde ich mich Jedoch immer wieder im Austausch, sodass
ich davon ausgehe, dass die Landeshauptstadt Dresden zeitnah über entscheidende Entwicklun
gen in der Realisierung des „Dresden-Hauses" in Kenntnis gesetzt wird. Weitere Kontakte beste
hen darüber hinaus derzeit nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk'^n^rt

