Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 1. FEß. 2019

Beschlusskontrolle zu A0433/18 (Sitzungsnummer: SW/051/2018)
Sozialen Möbeldienst und Sozialkaufhaus sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Sozialausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1.

Der SUFW Dresden e. V. erhält im Jahr 2018 eine einmalige, zweckgebundene Zuwendung

zu den notwendigen Umzugskosten für den Umzug des Sozialen Möbeldienstes und des So
zialkaufhauses von 29.000 Euro.

2. Die entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der

Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu entnehmen."
Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschluss wurde umgesetzt.

Die Originalrechnungen und Zahlungsbelege wurden durch das Sächsische Umschulungs- und
Fortbildungswerk Dresden e. V. (SUFW) mit Schreiben vom 15. Oktober 2018 eingereicht und
durch das Sozialamt geprüft.
Mit Bescheid vom 15. November 2018 erhielt das SUFW eine einmalige, zweckgebundene Zu

wendung zu den notwendigen Umzugskosten für den Umzug des Sozialen Möbeldienstes und
des Sozialkaufhauses in Höhe von 29.000 Euro.

-2-

Zu Beschlusspunkt 2:
Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

U t-L
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme

Dirk Hilb'ert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erater Bürgermeister

,'\i

\ '•) /' ';t
;v>>v,|

• \

