Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2879/19
Datum: 1. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
04.02.2019
05.02.2019
14.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019 – Korrektur zum Beschluss des Stadtrates
vom 20.09.2018-21.09.2018 (V2354/18)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt in Korrektur zum in der Stadtratssitzung am 20. und 21. September 2018 gefassten Beschluss zur Bildung der elf Stadtratswahlkreise (V2354/18) die Herauslösung des Stadtteils 44 (Dresdner Heide) aus dem Wahlkreis 4
und die Zuordnung des Stadtteils 44 (Dresdner Heide) zum Wahlkreis 7. Die Abgrenzung der
Wahlkreise ergibt sich aus Anlage 1, Tabelle 1, und Anlage 2.

2.

Der Stadtrat beschließt die organisatorische Verbindung der am 26. Mai 2019 durchzuführenden Kommunalwahlen mit allen ebenfalls an diesem Tag stattfindenden Parlamentswahlen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2354/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Korrektur des Wahlkreiszuschnitts für die Stadtratswahl 2019
Zur Kommunalwahl 2019 werden erstmalig Stadtbezirksbeiräte gewählt. Nach dem Kommunalwahlgesetz (KomWG) bildet ein Stadtbezirk ebenso wie eine Ortschaft einen Wahlkreis. Die
Gliederung des Stadtgebietes in Stadtbezirke und Ortschaften und ihre Abgrenzung ist in der
Hauptsatzung verbindlich geregelt. Der Beschluss zur Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2018 vom 20./21. September 2018 (V2354/18) hatte daher lediglich die Bildung von
Wahlkreisen für die Stadtratswahl zum Gegenstand. Zu beachten ist jedoch, dass sich bei der
Wahlgebietsgliederung Stadtbezirke bzw. Ortschaften und Stadtratswahlkreise derart überdecken müssen, dass die Wahlgebietsgliederung insgesamt rechtmäßig bleibt. Das ist bei dem zu
korrigierenden Beschluss nicht der Fall. Denn die Landeshauptstadt würde bei der Durchführung
der Wahl auf der Grundlage dieses Beschlusses gegen zwingende wahlrechtliche Vorschriften
verstoßen.
Der Beschluss vom 20./21. September 2018 (V2354/18) ordnet den Stadtteil 44 (Dresdner Heide) dem Stadtratswahlkreis 4 zu. Im Stadtteil 44 (Dresdner Heide) wohnten zum Stand 31. Dezember 2018 insgesamt 17 Wahlberechtigte. Nach der in der Hauptsatzung festgelegten Stadtgebietsgliederung gehört der Stadtteil 44 zum Stadtbezirk Loschwitz. Das restliche Gebiet des
Stadtratswahlkreises 4 gehört zu den Ortschaften Schönfeld-Weißig, Weixdorf, Langebrück,
Schönborn und zum Stadtbezirk Klotzsche. Aus dem Stadtratswahlkreis 4 dürfen daher bei einer
Stadtbezirksbeiratswahl nur die im Stadtteil 44 (Dresdner Heide) wohnenden Wahlberechtigen
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz wählen, nur diese 17 Personen sind gleichzeitig für den Stadtbezirk Loschwitz und im Wahlkreis 4 wahlberechtigt.
Bei der Bildung von Wahlbezirken sind nach § 50 Abs. 3 Satz 2 KomWG die Grenzen der Wahlkreise einzuhalten. Würde für den Stadtteil 44 nun ein eigener Wahlbezirk gebildet – was erforderlich wäre, um die Wahlkreisgrenze zwischen den Stadtratswahlkreisen 7 und 4 einerseits und
den Ortschaften und Stadtbezirken andererseits einzuhalten –, würde die Landeshauptstadt
gegen § 3 Abs. 1 Satz 3 Kommunalwahlordnung verstoßen. Danach darf die Zahl der Wahlberechtigten eines Wahlbezirks nicht so gering sein, dass erkennbar wird, wie einzelne Wahlberechtigte gewählt haben. Dies wäre aufgrund der geringen Wahlberechtigtenzahl von 17 Personen der Fall.
Dem Problem kann auch nicht durch die Bildung unterschiedlicher, also nicht deckungsgleicher,
Wahlbezirke für Stadtrats- und Stadtbezirksbeiratswahl oder durch Zuordnung des Stadtteils 44
(Dresdner Heide) zu einem anderen Wahlbezirk bei der Stadtbezirksbeiratswahl begegnet werden, da die Landeshauptstadt dann gegen § 57 Abs. 1 Satz 1 KomWG verstoßen würde. Nach
dieser Vorschrift müssen alle Kommunalwahlen, also Stadtrats-, Ortschaftsrats- und Stadtbezirksbeiratswahlen, die am selben Tag stattfinden, als verbundene Wahl durchgeführt werden,
für die einheitliche, also im Zuschnitt gleiche, Wahlbezirke zu bilden sind.
Es wird deshalb vorgeschlagen, den Stadtteil 44 (Dresdner Heide) dem Stadtratswahlkreis 7 zuzuordnen. Nur hierdurch ist es möglich, die Wahlbezirke nach vorgenannten Vorschriften zu
bilden. Der räumliche Zusammenhang des den Dresdner Norden prägenden Wahlkreises 4, der
nach § 2 Abs. 2 Satz 2 KomWG berücksichtigt werden soll, wird hierdurch nicht aufgelöst, da es
sich beim Stadtteil 44 (Dresdner Heide) um ein weitgehend unbewohntes Waldgebiet handelt.
Auch bei Herauslösung des Stadtteils 44 aus dem Wahlkreis 4 und seiner Zuordnung zum Wahl...

4/4
kreis 7 bleibt die für den Wahlkreis 4 typische Struktur einer eher ländlich geprägten, ortschaftstypischen Besiedlung erhalten, die vom Stadtbezirk Klotzsche zum Stadtbezirk Pieschen ebenfalls durch den nur dünn besiedelten Stadtteil 34 (Hellerberge) abgegrenzt wird. Selbst wenn
man dies anders sähe, sprächen gewichtige Gründe, nämlich die Einhaltung zwingender wahlrechtlicher Vorschriften, für eine Abweichung von der Soll-Vorschrift.
Der Vorschlag der Neuzuordnung des Stadtteils 44 zum Wahlkreis 7 bedeutet den geringstmöglichen Eingriff in die bereits beschlossene Wahlgebietsgliederung. Zwar wurden bei Behandlung
der Vorlage V2354/18 weitere Vorschläge zur Wahlgebietsgliederung diskutiert, sowohl in der
Verwaltungsvorlage als auch bei den zuvor im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) behandelten Vorschlägen von Stadtratsmitgliedern gab es keine Überdeckungen mit einem Stadtbezirk, der zu einem Konflikt mit den
oben genannten Vorschriften geführt hätte, da der Stadtteil 44 (Dresdner Heide) jeweils dem
Stadtteil 42 zugeordnet war. All diese Vorschläge wären daher rechtmäßig gewesen.
Die Beschlussfassung durch den Stadtrat muss spätestens in der Sitzung am 14. Februar 2019
erfolgen, da nur noch dann die Durchführung der Wahl fristgemäß öffentlich bekannt gemacht
werden kann. Ein Fristversäumnis ist mit erheblichen rechtlichen Risiken behaftet, die sich auch
in der Absage einer Wahl durch die Rechtsaufsichtsbehörde realisieren können.
2. Organisatorische Verbindung der Kommunalwahlen mit der Europawahl
Gemäß § 57 Abs. 2 Satz 1 KomWG können, wenn am gleichen Tag mit Kommunalwahlen die
Wahl zum Europäischen Parlament, dem Deutschen Bundestag oder dem Sächsischen Landtag
stattfindet, diese organisatorisch verbunden werden. Die organisatorische Verbindung vereinfacht die praktische Wahlorganisation und ermöglicht es, einheitliche Wahlbezirke zu bilden,
einheitliche Wählerverzeichnisse zu erstellen und gleiche Wahlräume zu nutzen. Sie entspricht
der langjährigen Praxis in der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Tabellen zur Einteilung der Stadtratswahlkreise 2019 – öffentlich
Anlage 2 – Karte zur Einteilung der Stadtratswahlkreise 2019 – öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1 – öffentlich
Tabelle 1: Korrekturvorschlag der Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019

Wahlkreis
Wahlkreis 1
Wahlkreis 2
Wahlkreis 3
Wahlkreis 4
Wahlkreis 5
Wahlkreis 6
Wahlkreis 7
Wahlkreis 8
Wahlkreis 9
Wahlkreis 10
Wahlkreis 11

umfasst:
Stadtbezirk Altstadt
Stadtbezirk Neustadt
Stadtbezirk Pieschen
Stadtbezirk Klotzsche; die Ortschaften Weixdorf, Langebrück,
Schönborn und Schönfeld-Weißig
vom Stadtbezirk Blasewitz die Statistischen Stadtteile 52 bis 54
(Striesen Ost/Süd/West) und die Statistischen Bezirke 511 bis 513
vom Stadtbezirk Blasewitz die Statistischen Stadtteile 55 bis 57
(Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) und die Statistischen Bezirke 514 bis 518
Stadtbezirk Loschwitz; Stadtbezirk Leuben
Stadtbezirk Prohlis
Stadtbezirk Plauen
vom Stadtbezirk Cotta die Statistischen Stadtteile 91 bis 94 (Cotta,
Löbtau Nord/Süd, Naußlitz)
vom Stadtbezirk Cotta die Statistischen Stadtteile 95 bis 98 (Gorbitz
Süd/Ost/Nord, Briesnitz) und die Ortschaften Altfranken,
Cossebaude, Gompitz, Mobschatz und Oberwartha

Tabelle 2: Veränderungen gegenüber dem Beschluss V2354/18

Wahlkreis
Wahlkreis 4

Wahlkreis 7

umfasst:
Stadtbezirk Klotzsche; die Ortschaften Weixdorf, Langebrück,
Schönborn und Schönfeld-Weißig und den Statistischen Stadtteil 44
(Dresdner Heide)
Stadtbezirk Loschwitz ohne den Statistischen Stadtteil 44
(Dresdner Heide); Stadtbezirk Leuben

Legende: fett/kursiv hinterlegter Text gelöscht
Wahlkreise 1 bis 3, 5, 6 und 8 bis 11 bleiben unverändert.

Anlage 1 – öffentlich
Tabelle 3: Einwohner der Wahlkreise gemäß Korrekturvorschlag aus Tabelle 1

Wahlkreis
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
insgesamt
Mittelwert
Abw. Min.
Abw. Max.
Spannweite

Einwohner zum 31.12.2017
57 958
50 871
53 532
44 272
44 253
44 664
59 770
58 028
57 413
41 976
44 361
557 098
50 645

Abweichung vom Mittelwert in
Prozent
14,4
0,4
5,7
-12,6
-12,6
-11,8
18,0
14,6
13,4
-17,1
-12,4

-17,1
18,0
35,1

Quelle: Einwohnermelderegister, Kommunale Statistikstelle

Anlage 2 – öffentlich
Karte 1: Vorschlag zur Bildung der Wahlkreise für die Stadtratswahl 2019

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2354/18

Gegenstand;

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung von folgenden elf Wahlkrei
sen für die Stadtratswahl 2019:
Wahlkreis

umfasst:

Wahlkreis 1

Stadtbezirk Altstadt

Wahlkreis 2

Stadtbezirk Neustadt

Wahlkreis 3

Stadtbezirk Pieschen

Wahlkreis 4

Stadtbezirk Klotzsche; die Ortschaften Weixdorf, Langebrück, Schön
born und Schönfeld Weißig und den Statistischen Stadtteil 44
(Dresdner Heide)

Wahlkreis 5

vom Stadtbezirk Blasewitz die Statistischen Stadtteile 52 bis 54

(Striesen Ost/Süd/West) und die Statistischen Bezirke 511 bis 513
vom Stadtbezirk Blasewitz die Statistischen Stadtteile 55 bis 57

Wahlkreis 6

(Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) und die Statistischen Bezirke 514 bis 518
Stadtbezirk Loschwitz ohne den Statistischen Stadtteil 44

Wahlkreis 7

(Dresdner Heide); Stadtbezirk Leuben
Wahlkreis 8

Stadtbezirk Prohlis

Wahlkreis 9

Stadtbezirk Plauen

Wahlkreis 10

vom Stadtbezirk Cotta die Statistischen Stadtteile 91 bis 94 (Cotta, Löb
tau Nord/Süd, Naußlitz)
vom Stadtbezirk Cotta die Statistischen Stadtteile 95 bis 98 (Gorbitz
Süd/Ost/Nord, Briesnitz) und die Ortschaften Altfranken,
Cossebaude, Gompitz, Mobschatz und Oberwartha

Wahlkreis 11

Dresden,

2 5. SEP. 20«

Detlef slST
Vorsitzender

