DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2931/19
Datum: 05.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zeitplan Augustusbrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan Augustusbrücke“:

Fragen:
1. Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die gegenwärtig laufende Sanierung der Augustusbrücke und welche wesentlichen Maßnahmen
sollen hierbei jeweils wann realisiert werden?
2. Wann ist nach aktuellem Sachstand mit dem Abschluss der gegenwärtig laufenden Sanierung der Augustusbrücke zu rechnen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

