Hausmitteilung

Dresden.
J)LC2CjCü-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
•

vertraulich
GZ:

(OB)GB2

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tiio Kießling
Datum: - 4. FEB. 2019
1. AF2816/19

Maßnahmen für die Stellenausschreibung "Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Ju
gend und Familie" Oktober 2018

2. AF2817/19
Maßnahmen für die Steilenausschreibung "„Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Ju
gend und Familie" November 2018

3. AF2818/19
Maßnahmen für die Stellenausschreibung "Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Ju
gend und Familie" Dezember 2018
4. AF2819/19
Maßnahmen für die Stellenausschreibung "Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Ju
gend und Familie" Januar 2019
5. AF2895/19
Ausschreibung der Stelle "Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie"
Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfragen beantworte ich wie folgt:

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für das einzelne
Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht ledig
lich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen
Ist. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssach
verhalt in der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen zu Dauerzuständen, zu eventuellen

Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt wer
den. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender Prü

fungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gebe ich aufgrund von
§ 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur auf Anfragen des Quo
rums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun. Die o. g. Anfrage stellt sich als eine "ins Blaue hinein" auf

•2-

6inen G6S3mtüb6rblick görichtcts AnfragG dar bzw. als Prüf- oder Arbaltsauftrag, den nur der
Stadtrat oder ein Ausschuss mir erteilen kann.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Sie haben mir auf meine Anfrage AF2624/18 am 8. Oktober 2018 geantwortet, dass eine Stel
lenbeschreibungfür die Steile "Leiterder Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fami
lie" nunmehr vorliegt.

Ich bitte daher um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Welche Schritte haben Sie Im Oktober 2018 unternommen, um die Stelle, wie vom Stadtrat Im
November 2016 (II) beschlossen, nun unverzüglich auszuschreiben?"
2.

„Sie haben mir auf meine Anfrage AF2624/18 am 8. Oktober 2018 geantwortet, dass eine Stei-

ienbeschreibung für die Stelle "Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder,Jugend und Fami
lie" nunmehr vorliegt.

Ich bitte daher um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Welche Schritte haben Sie im November 2018 unternommen, um die Steile, wie vom Stadtrat
im November 2016 (I!) beschlossen, nun unverzüglich auszuschreiben?"
3.

„Sie haben mir auf meine Anfrage AF2624/18 am 8. Oktober 2018 geantwortet, dass eine Stel
lenbeschreibung für die Stelle „Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fami
lie" nunmehr vorliegt.
Ich bitte daher um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Welche Schritte haben Sie Im Dezember 2018 unternommen, um die Steile, wie vom Stadtrat

Im November 2016 (I!) beschlossen, nun unverzüglich auszuschreiben?"
4.

„Sie haben mir auf meine Anfrage AF2624/18 am 8. Oktober 2018 geantwortet, dass eine Stel
lenbeschreibung für die Stelle "Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fami
lie" nunmehr vorliegt.

Ich bitte daher um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Welche Schritte wollen Sie Im Januar 2019 unternehmen, um die Stelle auszuschreiben?"
5.

„Sie haben mir auf meine Anfrage 2624/18 am 8. Oktober geantwortet, dass eine Steilenbe
schreibung für die Stelle "Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie"
nunmehr vorliegt.

Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Welche Schritte haben Sie im Januar 2019 unternommen, um die Stelle, wie vom Stadt

rat im November 2016 (II) beschlossen, nun unverzüglich auszuschreiben?
2. Welche Schritte wollen Sie im Februar 2019 unternehmen, um die Steile auszuschrei
ben?"

Zu den Fragen 1, 2, 3, 4, 5

In Beantwortung aller oben gelisteten Anfragen teile ich Ihnen mit; dass das Verfahren derzeit

an dem Punkt der Angebotseinhoiung bei Personalberatungsunternehmen zur externen Beglei
tung des Besetzungsprozesses steht.
reunglichen Grüßen

U

DirMi bert

