Antrag Nr.:
Datum:

A0257/10
02.09.2010

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

Beschlussvorschlag:
Anstelle des bisherigen Mitglieds Dr. Rotraut Sawatzki wird
Frau Angelika Liu, Leisniger Str. 22, 01127 Dresden
(bisher Stellvertreterin) als Mitglied bestellt.
Als neue Stellvertreterin wird
Frau Carla Zschoppe, Micktener Str. 20, 01139 Dresden
bestellt.
Anstelle des bisherigen Mitglieds Norbert Lohbreyer wird
Herr Veit Böhm, Overbeck Str. 7, 01139 Dresden
(bisher Stellvertreter) bestellt.
Als neue Stellvertreterin wird
Frau Dr. Rotraut Sawatzki
bestellt.
Norbert Lohbreyer scheidet aus dem Ortsbeirat aus.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Aus gesundheitlichen bzw. beruflichen Gründen haben Frau Dr. Sawatzki und Herr
Lohbreyer um die oben aufgeführten Veränderungen gebeten.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

