Anfrage Nr.: AF2933/19
Datum: 05.02.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Beschlusskontrolle BK_A0396/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bezug nehmend auf Ihre Ausführungen in der Beschlusskontrolle vom 30. Januar 2019 zum
Antrag A0396/18 bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Was genau wurde beim Spitzenverband Bund der Krankenkassen angefragt? Ich bitte
um Wiedergabe des vollen Wortlauts.
2. Was genau hat der Spitzenverband Bund der Krankenkassen geantwortet? Ich bitte
um Wiedergabe des vollen Wortlauts.
3. Was genau wurde bei welchen Krankenkassen angefragt? Ich bitte um Wiedergabe
des vollen Wortlauts.
4. Was genau wurde durch welche Krankenkassen geantwortet? Ich bitte um Wiedergabe des vollen Wortlauts.
Vielen Dank!

Astrid Ihle

