Hausmitteilung
•

Dresden.
QLG'aqGU'

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 62

Datum: . i

2019

Beschlusskontrolle zu A0365/17 (Sitzungsnummer: SB/055/2018)
Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Fuß- und Radweg, der die Verbindungsstrecke zwischen Heroldstraße und dem \A/irt-

schaftsweg bildet, wird nach Friedrich Wilhelm Böttcher benannt und trägt künftig die Be
zeichnung „Friedrich-Böttcher-Weg"."
Die Straßenbenennung ist erfolgt und amtlich. Der Straßenname ist im Cardo und im Themen
stadtplan zu finden.

Die Straßenbeschilderung wird vom Straßen- und Tiefbauamt vorgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen
I

Kenntnisnahme

Ra^uTSiÄhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Veikehrund Liegenschaften

Oberbürgermeister

