Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

• vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB 5

Datum:

"

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

^019

Beschlusskontrolle zu Zwischenbericht vom 14. September 2018 (Z* Anlage)
P0105/18 (Sitzungsnummer: P/042/2018)
Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. den Pestalozziplatz in das Suchtpräventionsprogramm der Landeshauptstadt Dresden
aufzunehmen,

2. geeignete Maßnahmen zur Veränderung des Spielplatzes dem Ortsbeirat Pieschen vor
zustellen,

3. Fahrradbügel im Bereich des Pestalozziplatzes aufzustellen,
4. In der Sitzung des Ausschusses für Petition und Bürgerbeteiligung am 28.11.2018 über
die Entwicklungen auf dem Pestalozziplatz zu berichten.''
Zu Punkt 1:

Aufnahme Pestalozziplatz in Suchtpräventionsprogramm

Anlage)

Am 10. Januar 2019, 9:00 Uhr bis 10:00 Uhr, erfolgte eine erneute Begehung zur aktuellen Beur
teilung der Situation auf diesem Spielplatz.
Teilnehmer:

Frau Eckardt, SB Planung/Spielplätze im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Frau Susann Fink, Fachteam Mobile Jugendarbeit Dresden Pieschen der Diakonie
Frau Dr. Ferse, Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention des Gesundheitsamtes
Frau Klara Henning, Praktikantin im Gesundheitsamt

-2-

•

Der Platz war witterungsbedingt leer.

•

Das Nichtraucherschild war überschmiert und mit einem Aufkleber „Raucherbereich" verse
hen. Daneben waren Zigarettenstummel abgelegt. Durch Frau Eckardt wurde das fotogra
fiert.

Festlegungen zur Verhältnisprävention

•

•

Anlage):

Aufwertung des Spielplatzes durch Angebote für Kleinkinder {ab 3 Jahren) sowie erweiterte
aktivierende Sportmöglichkeiten für Jungen und Mädchen -*• Sicherung als Aufenthaltsort
für Familien, Jugendliche, Heranwachsende, Erwachsene und damit mehrere Generationen,
die Art und Weise der Ausweisung des Rauch-und Alkoholverbotes ist In die Aufwertung ein
zubinden, -*• Entwurf durch Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Interdisziplinäre Ab
stimmung,

Frau Eckardt informierte im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 4. Dezember 2018 und im Petitionsausschuss am 28. November 2018 über die oben benannten Festlegungen. In bei

•

den Gremien wurde Einverständnis gezeigt. Der Petent war in beiden Sitzungen nicht an
wesend. Die Umsetzung soll im Jahr 2019 aus dem Werterhaltungsbudget erfolgen.
Platzgestaltung, Streetwork und allgemeine Maßnahmen zur Suchtprävention (in Einrichtun
gen der Jugendhilfe) sind miteinander zu verbinden. Bezüglich der Drogenthematik stehen
alle Akteure im Stadtteil im aktiven Prozess -*• diesbezüglich fand auch eine Suchtexpertin

nenkonferenz statt -*• mit entsprechenden Ergebnissen wie gefährdenden Entwicklungen
entgegentreten werden kann.

Für 2019 sind im Rahmen des Kulturjahres Sucht in Pieschen gemeinsam mit dem Jugend
amt und anderen Akteuren im Stadtteil, Aktionstage zur Suchtprävention geplant

•

Befragung der Platznutzer/-innen nach deren Bedarfen durch Streetwork und Weiterleitung
dieser an das Amt für Stadtgrün,

•

Die Befragung wurde durchgeführt und an das Amtfür Stadtgrün weitergeleitet. Die Fa
milien wünschen sich ein Klettergerüst/Rutsche und einen Sandkasten. Jugendiiche und
junge Erwachsene wünschen sich 2 Fußballtore und einen Springbrunnen.
ein extra sucht- und verhaltenspräventives Angebot ist nicht erforderlich
Anlage „Situationsbericht zum Pestalozziplatz aus Sicht der Mobilen Jugendarbeit Pies
chen (2005-2018)).

Durch die Vertreterin des Fachteams, Frau Susann Fink, wurde die Situationsbeschreibung

vomSommer bestätigt. Es gibt keineÄnderungen in der oben benannten Beurteilung.
•
•

neuer Begehungstermin erfolgt im November
Erfolgte am 10. Januar 2019.
Die Schmierereien auf dem Nichtraucherschild werden zeitnah durch das Amt für Stadtgrün
entfernt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: f
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Anlage

Kopie BK zu P0105/18 (Sitzungsnummer: P/024/2018) vom 14. September 2018

Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ;

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: | ^ jjp 25,5
Beschlusskontrolle zu P0105/18 (Sitzungsnummer: P/042/2018)
Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche

Sehrgeehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genannter Petition gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. den Pestalozziplatz in das Suchtpräventionsprogramm der Landeshauptstadt Dresden
aufzunehmen,

2. geeignete Maßnahmen zur Veränderung des Spielplatzes dem Ortsbeirat Pieschen vor
zustellen,

3. Fahrradbügel im Bereich des Pestalozziplatzes aufzustellen,
4. In der Sitzung des Ausschusses für Petition und Bürgerbeteiligung am 28.11.2018 über
die Entwicklungen auf dem Pestalozziplatz zu berichten."
Zu Punkt 1:

Aufnahme Pestalozziplatz in Suchtpräventionsprogramm

Grundsätzlich sind mit der Grünflächensatzung vom 27. Januar 2011 zum Verbot von Alkoholund Tabakkonsum auf Spielplätzen sowie Kontrolle der Umsetzung durch das Ordnungsamt alle

Spielplätze im Zuständigkeitsbereich des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereits Be
standteil des Strategiepapieres zur Suchtprävention (S. 13, 49).
Am 28. Juni 2018,10:00 Uhr bis 11:00 Uhr, erfolgte eine Begehung zur aktuellen Beurteilung der
Situation auf diesem Spielplatz.

Teilnehmer:

Herr Scholtke, SB Spiel- und Sportanlagen Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Frau Eckardt, SB Planung/Spielplätze Im Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Frau Groß, Fachteam Mobile Jugendarbeit Dresden Pieschen der DIakonle

Frau Dr. Ferse, Koordinatorin Suchthllfe/Suchtpräventlon des Gesundheitsamtes
•

Der Platz wurde zumTischtennis genutzt, auch eine rauchende Person war vor Ort.

• Das Bürgerinteresse derAnwesenden zu Fahrradstellplätzen wurde nochmals spontan artiku
liert.

Festlegungen zur Verhältnisprävention:

• Aufwertung des Spielplatzes durch Angebote für Kleinkinder (ab 3Jahren) sowie erweiterte
aktivierende Sportmöglichkelten für Jungen und Mädchen Sicherung als Aufenthaltsort für
Familien, Jugendliche, Heranwachsende« Erwachsene und damit mehrere Generationen,

• die Art und Welse der Ausweisung des Rauch-und Alkoholverbotes Ist In die Aufwertung ein
zubinden, Entwurf durch Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Interdisziplinäre Ab
stimmung,

• Platzgestaltung, Streetwork und allgemeine Maßnahmen zur Suchtprävention (In Einrichtun
gen der Jugendhilfe) sind miteinander zu verbinden. Bezüglich der Drogenthematik stehen
alle Akteure Im Stadtteil im aktiven Prozess diesbezüglich fand auch eineSuchtexpertin
nenkonferenz statt -♦ mit entsprechenden Ergebnissen wie gefährdenden Entwicklungen
entgegentreten werden kann,

• Befragung der Platznutzer/-Innen nach deren Bedarfen durch Streetwork und Welterleltung
•

dieser an das Amt für Stadtgrün,
neuer Begehungstermin erfolgt im November,

•

ein extra sucht- und verhaltenspräventives Angebot ist nicht erforderlich (siehe untenste
hende Beschreibung).

Situationsbeschreibung zum Pestalozziplatz aus Sicht der Mobilen Jugendarbeit Pieschen
(2005-2018)

Das Team der Mobilen Jugendarbeit Istseit 2005 im Ortsamtsbereich Pieschen tätig. Im Rahmen
der Streetwork wurden Jugendgruppen an ihrenTreffplätzen im öffentlichen Raum besucht. Die
folgenden Aussagen zur Platznutzung begründen sich auf Beobachtungen während der wöchent
lichen Einsätze, welche tagsüber, am Abend und gelegentlich auch am Wochenende stattfinden:
• Spielplatz und Parkanlage werden täglich von Besucher/-Innen genutzt.
•

Nutzer/-Innen Spielplatz:
Familien mit Kindern;

* volljährige Anwohner/-innen, die Tischtennis oder Ball spielen;
•

•

gelegentlich Jugendgruppen.
Nutzer/-innen Parkanlage:
Hundebesltzer/-innen;

• gelegentlich Anwohner/-lnnen mit„Feierabendbler" (ausschließlich 2-4 Personen).
• Bis auf das sehr verschmierte DREWAG-Häuschen ist der Platz In einem guten Zustand. Es
gäbe Freiraumfür ein weiteres Gerät am Platz (vielleicht Fußballtore aus Metall unter den
Basketballkörben).

•

Anwohner/-lnnen und junge Menschen rauchen Zigaretten oder trinken ein Bier. Dies sind die
einzigen Regelverstöße, die am Platz beobachtet wurden.

-3-

•

Der Konsum bzw. Handel mit illegalen Drogen oder exzessiver Alkoholkonsum ist noch nicht
aufgefallen.

-*• Wahrscheinlich aufgrund der unmittelbaren Bebauung und der damit verbundenen Auf
merksamkeit der Anwohner/-innen haben sich Jugendgruppen auf dem Pestalozziplatz nie
über einen längeren Zeitraum aufgehalten.
Beschreibung der Aufgaben/Ansätze der mobilen Jugendarbeit vor Ort
Mobile Jugendarbeit ist ein freiwilliges Angebot für junge Menschen im öffentlichen Raum. Bei
Suchtmittelkonsum werden mit den Jugendlichen persönliche Handlungs- bzw. Konsummuster

hinterfragt und reflektiert. Sie werden auf ihren Wegen zu Ämtern, zu Beratungsstellen und ggf.
zur Therapie begleitet.
Im Sinne des Gemeinwesens werden mit den Jugendgruppen oder einzelnen Jugendlichen Im
Rahmen der Ableistung von gemeinnützigen Arbeitsstunden die Treffplätze gereinigt. Es werden

Bedarfe von verschiedenen im Stadtteil lebenden Interessengruppen angezeigt. Über die Stadt
teilrunde und den Trägerverbund Pieschen Open werden aktuelle Bedarfe/Probleme abgegli
chen und ggf. entsprechende Angebote entwickelt (bspw. Fachtag PieschenSuchtExpert/-innen).
So wird aktiv die Gestaltung des Lebensraumes für alle Anwohner/-innen im Stadtteil unter
stützt.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

y DirKUilbert
Oberbürgermeister

