Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0061/19
Datum: 12. Februar 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

11.02.2019

öffentlich

zur Information

Gegenstand:
Ersatzlose Beseitigung des Bahnüberganges Bahn- km 5,380 "Lausa"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister den Rückbau des Bahnüberganges km 5,380
„Lausa“ gegenüber der DB Netze AG aus folgenden Gründen nicht zu befürworten:



der an den Bahnübergang angrenzende Weg - ÖW 2- Lausa- ist öffentlich gewidmet und
stellt eine sinnvolle Verbindung zum Ort dar
die Erschließung des Gewerbegebietes Promigberg ist nicht abschließend geklärt. Sollte
eine Erschließung über die sogenannte Lausenbachmühle wieder in Erwägung gezogen
werden, so ist ein Bestandsbahnübergang im Verwaltungsverfahren von Vorteil.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Lageplan
Schreiben Bahn

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

