Hausmitteilung

Dresden.

][)LG8qGU-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

. 5, pEß. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Auslastung der Dresdner Philharmonie

AF28X7S/19
Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Auslastung war Im Jahr 2018 für die Dresdner Philharmonie zu verzeichnen?"

Im Jahr 2018 hatte die Dresdner Philharmonie insgesamt eine Auslastung von 90 %zu verzeichnen.

2. „Welche Auslastung war im Jahr 2018 In den verschiedenen Platzkategorien der Dresdner Phil
harmonie zu verzeichnen?"

Für die einzelnen Preiskategorien des Konzertsaales ergibt sich folgendes Bild:
Preiskategorie 1:
Preiskategorie 2:
Preiskategorie 3:
Preiskategorie 4:
Preiskategorie 5:

95 %
94 %
97 %
91 %
90 %

Diese Zahlen lassen sich rein rechnerisch nicht ins Verhältnis zur Gesamtauslastung setzen, da einige
Konzerte nur in einer Preiskategorie angeboten wurden. Zudem besitzt jede Kategorie eine andere

Anzahl an Plätzen, wonach z. B. 93 %Auslastung in PK 2 nicht gleich 93 %Auslastung in PK 5 entspre
chen. Insofern wurden Mittelwerte aus einer Auswahl von Konzerten gebildet.
Mitireundlichen Grüßen

Dirl/nilbert

