Hausmitteilung

Dresc.en.
]3LG?C GU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

- 5. FEß. 2019

Beschlusskontrolle zu A0414/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH über
die Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenheit der Gebühren
der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen/'

Nach dem Konzept der Ran GmbH vom 12. Oktober 2018 ist eine Verlängerung um sieben Wo
chentage mit einem vorgezogenen Beginn (z. B. ab 20. Juni 2019) und einem regulären Ende (25.
August 2019) unter Beibehaltung von zwölf Konzerten gewünscht. Gemäß Stellungnahme des
Umweltamtes vom 9. November 2018 gibt es Bedenken bzgl. einer Verlängerung der Wiesen
nutzungszeit und wird daher abgelehnt. Für den Fall, dass die PAN GmbH die Bildwandfunda
mente unter die Grasnarbe verlegt und sich dadurch die Aufbauzeit verkürzt, stimmt das Um
weltamt der Verlängerung der Veranstaltungszeit zu. Gemäß Konzept der Pan GmbH ist die Rea
lisierung für 2019 angedacht. Die Genehmigungen der beteiligten Behörden liegen der Pan
GmbH vor. Der Bauantrag wird derzeit von der Pan GmbH vorbereitet.

Das Nutzungsentgelt wurde im ersten Nachtrag vom 21. März/9. Mai 2012 angepasst und ist mit
einer Wertsicherungsklausel an der Entwicklung des Verbraucherindex für Deutschland gekop
pelt.

b) „mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen um
eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzelt 2019 zu treten."
Dies ist noch nicht erfolgt, da der Antrag auf Verlängerung vom Umweltamt abgelehnt wurde
und die Voraussetzung für die Zustimmung noch nicht erfüllt ist.

-2-

c) „die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."
Siehe Punkte a) und b) - ein neuer Vertragsentwurf (Nachtrag) wurde demzufolge nicht erstellt.
d) „Kriterien zu entwickeln, nach denen alle Antragsteller/-Innen mit für diesen Standort und
Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleichbehandelt werden. Diese sind dem Aus-

schuss für Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Be
schluss vorzulegen.

2. DieStadtverwaltung wird beauftragt, eine Bewertung der rechtlichen Zulässigkeit der so
genannten „seltenen Lärmereignisse" In den Jahren 2015 bis 2017 schriftlich dem Aus

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zukommen zu lassen."
Hierzu bedarf es verwaltungsinternen Abstimmungen. Im Rahmen der nächsten Beschlusskon
trolle wird hierzu berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

kchmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

