Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

- 5, FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu P0116/18 (Sitzungsnummer: P/048/2018)
Straßenmusik mit Verstärker oder Lautsprecher

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zur Satzungsänderung Straßenkunst
hinsichtlich eines Verbotes vom Einsatz von Lautsprechern und Verstärkung bei der Ausübung
von Straßenkunst vorzulegen."

Die Vorlage V2741/18 zur „Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aus
übung von Straßenkunst (Änderung Satzung Straßenkunst)" wurde erstellt und befindet sich
aktuell im Gremienlauf. Eine Beschlussfassung durch den Stadtrat ist für April 2019 vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ra6ör^midt-Lamontain

DirkiHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehrund Liegenschaften

Oberbürgermeister

