Hausmitteilung
n vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB5

Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

- 5. FEB. 2019

Kosten für Fassadenwettbewerbe, Wettbewerbsverfahren und Gestaltungsauflagen
AF2866/19

Sehr geehrter Her Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Kosten sind der WiD durch Fassadenwettbewerbe, Wettbewerbsverfahren und Ge
staltungsauflagen insgesamt bisher entstanden?"

Die Wohnungsbaustandorte der WiD verteilen sich über das gesamte Stadtgebiet der Landes
hauptstadt Dresden und befinden sich regelmäßig in gewachsener Umgebung. Für einen Groß
teil der Standorte existiert kein gültiger Bebauungsplan, d. h., die Neubebauung orientiert sich
nach Art, Maß und Bauweise an der Umgebungsbebauung (§ 34 BauGB). Hierzu werden frühzei
tig in gemeinsamen Abstimmungen mit den entsprechenden Fachämtern die jeweiligen Prämis
sen derStandorte herausgearbeitet. Wesentlich sind dabei u. a. städtebauliche Belange-wie
beispielsweise die Größe der überbauten Fläche, Lage der Baukörper, Geschossigkeit und Dach
form -sowie der Umgang mit vorhandenen Gehölzen, wasser- und denkmalschutzrechtliche
Belange. Nicht zuletzt ist auch die mögliche medientechnische Erschließung der Standorte sowie
die Berücksichtigung der Vorgaben der Dresdner Richtlinie relevant für die Bebauung. Ziel aller
Abstimmungen ist eine genehmigungsfähige Planung.
Je nach Standort ist die notwendige Vertiefung dieses Prozesses sehr unterschiedlich. Bei einigen
Standorten können die Prämissen zügig benannt und umgesetzt werden. Bei anderen dagegen
dauern die Prozesse, zum Beispiel durch Beteiligung der Gestaltungskommisslon, wesentlich

länger. Einzelne Belange sind gegeneinander und vor dem Hintergrund der gegebenen Baukos
tengrenzen abzuwägen, beispielsweise Sockelgeschoss und Barrierefreiheit.

Insgesamt ist es nur sehr schwer möglich, den mit der vorgenannten Verfahrensweise verbun
denen Aufwand monetär zu bewerten. Lediglich die im Rahmen eines vorgezogenen Wettbe
werbes zur Bebauung des Standortes Florian-Geyer-Straße entstandenen Kosten können mit
35 TEuro beziffert werden.

freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

