Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
T >LG^GCir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 30.76/23450-17

Datum:

. 5. PEB. 2019

Frau Stadtraträtin

Ulrike Caspary

Finanzierung Friedensrichter und Schiedsstellen in Dresden
AF2851/19

Sehr geehrte Frau Caspary,

im Hinblick auf künftige Anfragen werden Sie einleitend darauf hingewiesen, dass einzelnen Stadt
ratsmitgliedern nach § 28 Absatz 6 SächsGemO kein Anspruch auf Beantwortung von Fragen zusteht,
soweit mit diesen Fragen - wie vorliegend - kein konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist, sondern
ein allgemeiner Gesamtüberblick erlangt werden soll. Die Beantwortung Ihrer Fragen erfolgt insoweit
aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für künftige, ähnliche Konstellationen.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Friedensrichter leisten ehrenamtlich für die Stadt Dresden einen wichtigen Beitrag zur außerge
richtlichen Schlichtung von Nachbarschaftsstreitigkeiten im Sinne von,Schlichten statt Richten'.

Um diesen auch in Zukunft zu erhalten, ist eine aktive Unterstützung und eine angemessen Über
nahme von Kosten durch die Landeshauptstadt Dresden notwendig.

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie werden Friedensrichter und Schiedsstellen in Dresden finanziell ausgestattet? Bitte über
senden Sie mir eine Zusammenstellung der Kosten, die durch Friedensrichter entstehen, aufge
schlüsselt nach Ausgabepositionen."

Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden werden gemäß der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichterin
nen/Friedensrichtern und Protokollführerinnen/Protokollführern insgesamt 16 Schiedsstellen (jeweils
besetzt mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter sowie einer Protokollführerin/einem Pro
tokollführer) vorgehalten.
Zur Finanzierung der Schiedsstellen plante die Landeshauptstadt Dresden (LHD) in der Vergangenheit
jährlich ein Budget in Höhe von 20.000,00 Euro ein.

Aus diesem Betrag wird monatlich ein pauschaler Ersatz der Auslagen und des Verdienstausfalles der
Schiedspersonen finanziert. Dieser beträgt für Friedensrichterinnen/Friedensrichter 51,13 Euro mo
natlich und für Protokollführerinnen/Protokollführer 25,56 Euro monatlich (§ 5 Absatz 2 Schiedsstellensatzung).
Zusätzlich werden im Rahmen von Fortbildungsveranstaltungen die Aufwendungen für diese ein

schließlich der Fahrtkosten, Wegstrecken- und Mitnahmeentschädigungen sowie erforderliche Über
nachtungskosten aus diesem Budget finanziert. Aus dem Restbudget werden nach Bedarf Publikatio
nen und Fachliteratur angeschafft.

Büroausstattung und sonstige Sachaufwendungen werden bei Bedarf ebenfalls über das Budget fi
nanziert. Für die Bereitstellung der EDV-Geräte fallen derzeit keine nachweisbaren Ausgaben an, da
abgeschriebene Geräte zum Einsatz kommen.

In Zahlen ergibt sich hierbei folgende statistische Übersicht für die vergangenen Jahre:
20.000,00 Euro

Jährliches Budget

abzüglich Aufwandsentschädigungen
für Friedensrichterinnen/Friedensrichter
für Protokollführerinnen/Protokollführer
abzüglich der jährlichen Kosten für den Formularserver
abzüglich der jährlichen Kosten für die Schiedsamtszeitung
abzüglich des BDS-Mitgliedsbeitrages

Restbetrag wird nach Priorität verausgabt:
1.
Fortbildungen zzgl. Reisekosten hierzu,
2.

9.816,96 Euro

7.

4.907,52 Euro
157,00 Euro

497,00 Euro
592,00 Euro

4.029,52 Euro

weitere Literatur

„2. „Wie hat sich die Finanzierung der Friedensrichter und der Schiedssteiien in den letzten 10
Jahren entwickelt?"

Anhand der im SAP einsehbaren Daten kann diese Fragestellung ausschließlich zu einem Zeitraum ab
dem Jahr 2011 beantwortet werden. Zu früheren Jahren ist der zusätzlich erforderliche Recherche

aufwand (aufgrund der Doppik-Umstellung) unverhältnismäßig. Innerhalb der letzten acht Jahre hat
sich bei der Finanzierung anhand der Zahlen eine moderate Ausgabensteigerung innerhalb des Bud
getrahmens ergeben, wobei diese von den schwankenden Fortbildungsinteressen abhängig ist.
Weiterhin wurde in den letzten Jahren wiederholt das Restbudget in Literatur investiert, sodass wir in
diesem Bereich wieder auf einem aktuellen Stand sind und Neuinvestitionen aktuell nicht anstehen.
Budget

Ausgaben

2011

20.000,00 Euro

17.567,19 Euro

2012

20.000,00 Euro

16.702,68 Euro

2013

20.000,00 Euro

16.438,38 Euro

2014

20.000,00 Euro

17.370,98 Euro

2015

20.000,00 Euro

16.203,09 Euro

2016

20.000,00 Euro

19.489,95 Euro

2017

20.000,00 Euro

20.029,09 Euro

2018

20.000,00 Euro

19.403,68 Euro

Jahr

-3-

„3. Welche Anträge auf Kostenübernahmen (Seminare, Sachkosten, Computer) wurden 2016, 2017
und 2018 gestellt und nicht genehmigt?
und

4.

Warum wurden diese nicht genehmigt?"

Soweit Gin Bedarf bezüglich Büromaterial oder EDV-Technik angezeigt wird, erfolgt unter Berücksich
tigung der örtlichen Gegebenheiten in der Rege! eine entsprechende Bereitstellung über die Verwal
tung.

In den Schiedsstellen der örtlichen Verwaltungsstellen Gompitz und Mobschatz kann bisher jedoch
keine EDV-Technik vorgehalten werden, da die Schiedsstellen hier in Räumlichkeiten untergebracht
sind, welche sonst von Beratungsstellen beziehungsweise einem Jugendtreff genutzt werden. An
einer Lösung wird gearbeitet.

Bezüglich der Fortbildungsanfragen musste imJahr 2016 ein Fortbildungsantrag mangels ungebun
dener Verfügungsmittel abgelehnt werden, wobei die betreffende Person bereits an dem Einfüh

rungslehrgang im Jahr 2016 teilnehmen konnte. Aufgrund der Vielzahl an Neuvereidigungen lagen im
Jahr 2016 generell etwas mehr Fortbildungsanträge vor. In den Jahren 2017 und 2018 konnten alle
termingerecht eingegangenen Fortbildungsanträge seitens der LFID bewilligt werden. Allerdings wur
den in 2018 drei Fortbildungsanmeldungen seitens des Veranstalters abgelehnt, da die Personen an
der Schulung Teil I zu diesem Thema noch nicht teilgenommen hatten.

Soweit weitere Sachbedarfsmeldungen eingegangen sind, wurden diese möglich gemacht (Literatur,
Zustellurkunden, Büromaterial).

„5. Ist eine Erhöhung des Budgets geplant und wird das Budget in Zukunft die Kostenübernahmen
ermöglichen?
und

6.

Wenn ja: Für wann ist die Erhöhung geplant?"

Ja. Im Zuge der laufenden Flaushaltsplanung für 2019 und 2020 wurde das Budget der Schiedsstellen
auf jährlich 21.000,00 Euro aufgestockt. Diese Aufstockung würde allerdings durch die In diesem Jahr
greifende Beitragserhöhung des Bundes Deutscher Schiedsmänner und Schiedsfrauen e. V. annä
hernd neutralisiert.

liehen Grüßen

i bert

