Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
r)LG?qGiJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Tina Siebeneicher

Datum:

- 5. FE8.2019

Umsetzung der Begleitmaßnahmen zum Bettelverbot für Kinder
AF2794/18

Sehr geehrte Frau Siebeneicher,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgerichtverweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Der Oberbürgermeister wurde Anfang des Jahres 2018 anlässlich der Neufassung der Polizeiver
ordnung beauftragt, baldmöglichst die Voraussetzungen für ämterübergreifende Begleltmaßnahmen zum darin enthaltenen Bettelverbot für Kinder zu schaffen. In der Beschlusskontrolle zu

V1644/17 wurde der Stand der Umsetzung Im Juni 2018 aufgeführt. Ich möchte mit dieser Anfrage
den aktuellen Stand der Umsetzung In Erfahrung bringen.

Allgemein: Wurden durch das Ordnungsamt seit der Verabschiedung der geänderten Pollzelverordnung bettelnde Kinder unter 14 Jahren festgestellt? Wenn ja. In wie vielen Fällen? Wie wurde
dabei konkret verfahren?"

Seit der Verabschiedung der geänderten Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden hat das
Ordnungsamt insgesamt elf bettelnde Kinder unter 14 Jahren festgestellt.

-2-

Bei allen Sachverhalten konnten die Eltern der Kinder in der näheren Umgebung ausfindig gemacht
werden. Die Eltern und Kinder wurden zu § 13 PolVO belehrt und die Personalien erhoben. Es wurden

in allen Fällen Platzverweise nach § 21 SächsPolG ausgesprochen.

Der § 13 PolVO zeigt offensichtlich Wirkung. Die letzte Feststellung bettelnder Kinder durch das Ord
nungsamt erfolgte im März 2018.

Zu Punkt 1: Der Beschluss besagt, dass die vorhandenen Angebote der Jugendhilfe (z.B. Straßensoziaiarbeit, stadtweite aufsuchende Angebote für Jugendliche mit Migrationshintergrund) durch
Fachkräfte mit Interkuitureller Kompetenz und entsprechenden Sprachkenntnissen zu erweitern
sind.

a) Inwiefern sind die vorhandenen Angebote der Jugendhiife (z. B. Straßensozialarbeit, stadtweite
aufsuchende Angebote für Jugendliche mit Migrationshintergrund) für die Zielgruppe interkuitureli

geöffnet? Welche Maßnahmen zur Öffnung dieser Angebote wurden bereits umgesetzt? Weiche
Maßnahmen sind noch geplant? Welche speziellen Maßnahmen zur interkulturellen Öffnung der
Angebote wurden für diese konkrete Zielgruppe ergriffen?''
Die Gesamtheit der geförderten Angebote in der freien Jugendhilfe im Leistungsfeld der §§ 11 bis 16
SGB VIII wurde mit dem Selbstcheck Integration und diversen Fachempfehlungen ausgestattet. Ziel
des Selbstchecks ist es, jungen Geflüchteten und deren Familien mit Fluchterfahrungen gesellschaftli
che, soziale und politische Teilhabe zu ermöglichen, Barrieren zu senken, ungehinderte Teilnahme zu
fördern, ein vielseitiges Gestalten von Nachbarschaften zu ermöglichen sowie die Menschen zu befä
higen, ihre Potenziale zum Nutzen aller einzubringen. Eine vorurteilsbewusste, diskriminierungskriti
sche und inklusive Haltung liegt dem Check zugrunde. Es handelt sich hierbei um kein abgeschlosse
nes Instrument, sondern es bietet Unterstützung, um über Haltungen in den konkreten Angeboten
nachzudenken und vorhandene Strukturen zu analysieren.

Die Mehrsprachigkeit der Mitarbeitenden in den Angeboten spielt eine wichtige Rolle. Leiderfinden
sich auf dem Arbeitsmarkt derzeit nur wenige Fachkräfte der Sozialen Arbeit, die Mehrsprachigkeit

nachweisen können. Diesem Defizit wird mit verstärkter mehrsprachlicher Öffentlichkeitsarbeit und
zumindest englischsprachiger Ansprache der jungen Menschen auf der Straße begegnet.

„Zu Punkt 2: Essollten zusätzliche Interkulturelle und auf die Zielgruppe der bettelnden Menschen
zugeschnittene Angebote aufsuchender Sozialarbelt entwickelt werden.

a) In der Beschlusskontrolle wird davon ausgegangen, dass aufsuchende Sozialarbelt Im Rahmen
vorhandener Strukturen und Ressourcen erfolgen kann (vgl. Seite 2, Punkt b).

Inwiefern sind diese Angebote jedoch für diese Zielgruppe Interkulturell geöffnet? Inwiefern sind
die Angebote der Straßensozialarbelt für wohnungslose und von Wohnungslosigkelt bedrohter
Menschen für die Zielgruppe Interkulturell geöffnet? Welche konkreten Maßnahmen zur Interkul
turellen Öffnung für die Zielgruppe wurden ergriffen? Sind weitere Maßnahmen geplant? Wie er
folgte konkret die entsprechende Senslblllslerung der Fachkräfte? Inwiefern Ist das Angebot der
mobilen Jugendsozialarbelt nach § 13 SGB VIII für die Zielgruppe Interkulturell geöffnet? Welche
konkreten Maßnahmen zur Interkulturellen Öffnung für diese Zielgruppe wurden ergriffen? Sind
weitere Maßnahmen geplant? Wie erfolgte konkret die entsprechende Senslblllslerung der Fach
kräfte? Inwiefern Ist das suchtpräventive Angebot der mobilen Sozialarbelt für diese Zielgruppe

Interkulturell geöffnet? Welche konkreten Maßnahmen zur Interkulturellen Öffnung für diese Ziel
gruppe wurden ergriffen? Sindweitere Maßnahmen geplant? Wie erfolgte konkret die entspre
chende Senslblllslerung der Fachkräfte?"

-3-

Angebote der Straßensozialarbeit für wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohter Men
schen

Die niedrigschwelligen Angebote, wie beispielsweise der Tagestreff „Schorsch" oder die Kältestreife
der Heilsarmee, öffnen sich mit ihren Angeboten den verschiedenen Zielgruppen - auch den Men
schen mit Migrationshintergrund. Im Tagestreff „Schorsch" nutzen Menschen mit Migrationshinter
grund vor allem Notversorgungsangebote, wie Duschen und Wäsche waschen. Darüber hinaus wer
den im Rahmen der 2. Förderperiode des EHAP-Projektes vom Diakonischen Werk - Stadtmission
Dresden e. V. auch neu zugewanderte Unionsbürgerinnen und Unionsbürger als Zielgruppe ange
sprochen und beraten. Dafür werden Flyer zu Unterstützungsangeboten und Informationen über ge
setzliche Rahmenbedingungen in verschiedene Sprachen übersetzt.
In diesem Zusammenhang ist es wichtig zu wissen, dass Migrantinnen und Migranten aus der EU oh
ne Arbeit fünf Jahre lang keinen Anspruch auf soziale Leistungen haben. Die Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter sortieren im Beratungsprozess mit diesen Menschen deren Ausgangslage und entwi
ckeln individuelle Lösungen. Dabei kommt es vor, dass - über die Notversorgung hinaus - keine wei
teren Hilfen gewährt werden dürfen.
Angebote der mobilen Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII

Eine grundsätzliche interkulturelle Öffnung der Angebote ist gegeben. Die sozialpädagogischen Fach
kräfte verfügen über Kenntnisse zu Methoden des Auftretens und der Kommunikation, um den Zu
gang zur Zielgruppe anderer Treffplätze zu realisieren. Sie sehen sich als Gast im Raum der jungen
Menschen und beachten je nach Ort und Zielgruppe deren Grenzen.

Darüber hinaus gewährt der öffentliche Träger der Jugendhilfe für die Fachkräfte in der mobilen

Arbeit eine kontinuierliche Fachberatung zum Thema „Interkulturelle Öffnung". Außerdem verfügen
die Mitarbeitenden in den Angeboten über breites Wissen zu weiteren Netzwerkpartnern in der
Arbeit und geben diese an die Adressatinnen und Adressaten weiter. Eine gewünschte Begleitung zu
anderen Angeboten wird sichergestellt.

Die mobile Jugendarbeit erreicht in allen Stadträumen durch Streetwork und andere zielgruppengerechte Angebote die unterschiedlichsten Gruppen junger Menschen. Mögliche Sprachbarrieren bei
jungen Menschen mit Fluchterfahrungen werden durch besondere Herangehensweisen durchbro
chen und bei Bedarf unter Einbeziehung des Gemeindedolmetscherdienstes soweit minimiert, dass

eine individuelle Beratung gut möglich ist. Dazu werden z. B. mehrsprachige Öffentlichkeitsmateria
lien und Piktogramme eingesetzt.

Einige Träger der freien Jugendhilfe engagieren Kulturmittlerinnen/Kulturmittler mit dem Zweck, Kin
dern und Jugendlichen mit Migrations- oder Fluchterfahrung einen besseren Zugang zu den Angebo
ten zu ermöglichen. Das geschieht meistens über Honorarverträge, da die Anerkennung von ausländi
schen Abschlüssen im pädagogischen Bereich schwierig ist. Es besteht der Bedarf, eine strukturelle
Einbindung bzw. Finanzierung befristeter Anstellung von Nicht-Fachkräften zu ermöglichen.
Die Kontaktaufnahme zu den jungen Menschen mit Bettelerfahrung gestaltet sich für die Angebote
der mobilen Jugendarbeit durch deren abgrenzende Gruppenstruktur und deren Abwehrhaltung he

rausfordernd. Fachgespräche mit den Sozialarbeitenden in den Angeboten zeigen, dass diese einzelne

junge Menschen erreichen und ihnen Unterstützung gewähren. Für einen vertrauensvollen und kon
tinuierlichen Umgang mit dem jeweils Einzelnen wird viel Zeit benötigt. Nur dann gelingt es, deren

-4-

Situation konkret und in ihrer Gesamtheit zu erfassen. Eine Bearbeitung der persönlichen Herausfor
derungen kann nur mit den jungen Menschen erfolgen, die bereit sind, sich auf diesen Prozess einzu
lassen und eine Veränderung ihrer Situation anstreben. Durch mehrere Vernetzungstreffen haben
sich Vertreter der AG Streetwork dem Thema auf der Metaebene genähert und eine Beratung aus
anderen Städten, wie z. B. Leipzig, wahrgenommen.
Das vom Jugendamt geförderte Projekt MOBA {Ausländerrat Dresden e. V.) hat als spezifische Ziel
gruppe Kinder und Jugendliche mit Migrations- und Fluchterfahrung. Es handelt sich um ein mobiles
Angebot zur Partizipation dieser Zielgruppe, die durch erlebnispädagogische Methoden sowie inter
aktive Spiele erreicht wird. Das Projekt MOBA hat einen aufsuchenden Charakter, ist offen und niedrigschwellig angelegt. Aktuelle wöchentliche Angebote in der aufsuchenden Arbeit sind:

-

ehemaliges Hotel Prinz Eugen (Wohnheim) in Laubegast,
Budapester Straße in Zusammenarbeit mit dem Treff im Hochhaus,
Spielwiese Prohlis in Kooperation mit dem Spielmobil Wirbelwind,
Wohngebiet „Am Jägerpark" mit dem Kindertreff „Am Jägerpark".

Darüber hinaus ist MOBA als Projekt in der Multiplikatorinnen-/Mulitiplikatorenarbeit tätig. Insofern
bietet MOBA für pädagogische Fachkräfte Beratung und Schulung bezüglich ihrer pädagogischen

Arbeit in der Migrationsgesellschaft sowie Unterstützung von Öffnungsprozessen an.
Suchtpräventive Angebot der mobilen Sozialarbeit

Das Modul C (Flexible Sucht-Straßensozialarbeit) aus dem Maßnahmeplan für Suchtprävention am
Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020 hat als Zielgruppe Jugendliche und junge Erwach
sene und keine Kinder. Weiter liegt der Schwerpunkt auf Suchtmittelkonsum und damit verbundenen
körperlichen, sozialen und psychischen Folgeproblemen.

Bettelnde Kinder/Menschen gehören somit nicht zu Zielgruppe bzw. nur dann, wenn Betteln die Fol
ge der Suchtmittelabhängigkeit und des Suchtmittelkonsums wäre. Dann wäre Betteln als eine der
sozialen Folgen einzuordnen. Generell hat die Maßnahme noch nicht begonnen. Sie ist aber laut Ge
samtmaßnahmeplan natürlich interkulturell ausgerichtet.

„b) Aus der Beschlusskontrolle geht des Welteren hervor, dass es fraglich Ist, ob bei dem betref
fenden Personenkreis der Wunsch und Bedarf nach sozialer Betreuung vorhanden ist (vgl. Seite 2,

Punkt 2). Wie kam es zu dieser Aussage? Worauf gründet sie sich? Gab es eine Befragung oder eine
Statistik, die das objektiv belegt?

Die Aussage gründet sich auf den langjährigen praktischen Erfahrungen des für diesen Personenkreis
zuständigen Fachamtes. Werden wohnungslose Menschen, die offensichtlich auf der Straße leben

(egal ob mit oder ohne Migrationshintergrund), dem Sozialamt bekannt, versuchet dieses durch auf
suchende Sozialarbeit Kontakt zu ihnen zu bekommen und Unterstützung anzubieten. Oft sind diese
Menschen bereits bei den Straßensozialarbeiterinnen/Straßensozialarbeitern des Wohnungslosen-

netzwerkes (Heilsarmee oder des EHAP-Projektes „Mensch-komm mit" der Diakonie Dresden) be
kannt. Nur in Einzelfällen gelingt es, dass diese wohnungslosen Menschen Hilfe und Unterstützung
annehmen. Wenn sie Hilfe annehmen, kommt es insbesondere bei EU-Bürgern vor, dass sie über die

Notversorgung hinaus keine rechtlichen Ansprüche auf soziale Leistungen haben. Dann sind sie
schwer in die üblichen sozialen Hilfenetze vermittelbar, hier sind oft sehr individuelle Lösungen ge
fordert.

-5-

Zu Punkt 3: Es wurde beschlossen, dass ein „niedrigschwelliges'' Konzept für den Zugang zu einer
städtischen Schule entwickelt werden soll.

a) Wurden Maßnahmen zur Umsetzung getroffen? Welche?
Wie Ihnen bereits mit der abschließenden Beschlusskontrolle zur Vorlage V1644/17 bekannt gegeben
wurde, ist dieser Beschlusspunkt durch die Verwaltung der Landeshauptstadt aufgrund rechtlicher
und organisatorischer Hindernisse nicht umsetzbar {vgl. auch nachstehende Antwort zu Punkt 3 b)
und d).

b) Es wird erläutert, dass die Schulpflicht nicht vorliegt, da der Aufenthalt nur als ein vorüberge
hendes Verweilen geplant ist, was jedoch beispielsweise auch auf Zirkuskinder zutrifft. Warum sind
die dort gültigen Regelungen nicht auf die Zielgruppe der bettelnden Kinder aus EU-Staaten an
wendbar? Außerdem wird hierbei vergessen, dass alle Kinder ein Recht auf Bildung besitzen (Art.
13 UN-Sozialpakt, Art. 28 UN-Kinderrechtskonvention). Welche Maßnahmen sollen zur Umsetzung
dieses Rechts wirksam werden? Wie soll für bettelnde Kinder aus EU Staaten das Recht auf Bildung
gewährt werden?"

Schulpflicht besteht grundsätzlich für alle Kinder und Jugendlichen zwischen dem 6. und 18. Lebens
jahr, welche ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Freistaat Sachsen haben (§ 26 Absatz 1
Sächsisches Schulgesetz).
Für Kinder aus Zirkus- oder Schaustellerfamilien besteht ebenfalls die Schulpflicht nach § 26 Absatz 1

SchulG. Diese Kinder und Jugendlichen besitzen einen Hauptwohnsitz in Deutschland und müssen
daher an einer Schule angemeldet sein (sog. Stammschule). Die Stammschule stellt den Schulpflichti

gen Unterrichtsmaterialien zur Verfügung und kontrolliert die Bearbeitung von Schulaufgaben. Die
Kinder und Jugendlichen besuchen Schulen in verschiedenen Kommunen, wobei ein Schultagebuch
geführt werden muss, sodass der lückenlose Schulbesuch nachgewiesen wird.
Kinder aus EU-Staaten haben ein Recht auf Bildung. Eine Anmeldung an einer Schule wird diesen Kin
dern nicht verwehrt. Eine schulische Integration für Kinder und Jugendliche mit Migrationshinter

grund und fehlenden Sprachkenntnissen wird durch Bildungsberatungen des Landesamtes für Schule
und Bildung und der damit verbundenen Zuweisung an eine Schule mit DaZ-Klassen (Deutsch als
Zweitsprache) ermöglicht.

Die Vorgehensweise bei jeder Schulanmeldung, unabhängig der Nationalität oder des Aufenthaltsstatuses, stellt sich wie folgt dar:

Es müssen u. a. folgende Unterlagen vorgelegt werden:

-

Personalausweis/Pass des anmeldenden Sorgerechtsinhabers (und ggf. Mietvertrag/Meldebe

-

scheinigung),
Geburts- oder Abstammungsurkunde des Kindes,
ggf. Nachweis über alleiniges Sorgerecht.

Diese Unterlagen werden von den Schulen zwingend benötigt, um z. B. die aktuelle Wohnanschrift
des Kindes und der Sorgerechtsinhaber in Erfahrung zu bringen (Kommunikation mit den Sorge
rechtsinhabern bzw. bei Grundschulen Prüfung Zugehörigkeit zum Schulbezirk).

Zudem möchte ich anmerken, dass bei jeder Schulaufnahme zum Wohle des Kindes oder des Jugend
lichen gehandelt wird. Bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund gibt es beispielsweise
die Möglichkeit, den Gemeindedolmetscherdienst zu beauftragen, um den Sorgeberechtigten die
notwendigen Elterngespräche in der Schule zu erleichtern. Die Klassenstärke (insbesondere bei den
Klassen „Deutsch als Zweitsprache") und die Ausstattung mit Lernmitteln werden bei der Beschulung
bedarfsgerecht berücksichtigt.

Das Schulverwaltungsamt kann nur verwaltungsrechtliche Verfahren (Büß- und Zwangsgeld) zur Ein
haltung der Schulpflicht durchführen. Die Kinder aus EU-Staaten vom Betteln abzuhalten und die El
tern zu bewegen, Bildungsberatungen wahrzunehmen und die Schulanmeldung vorzunehmen, kön
nen nicht durch das Schulverwaltungsamt umgesetzt werden. Hier ist nochmals zu prüfen, ob mögli
cherweise das Ordnungsamt und das Jugendamt handlungsfähig sein könnten. Das Prüfergebnis steht
noch aus.

„c) Besteht die Möglichkeit für die Familien sich analog des Verfahrens für deutsche Wohnungslose
über eine Anmeldung bei einem freien Träger eine Postadresse einzurichten und damit möglicher
weise die melderechtlichen Bestimmungen zu erfüllen?"

Gemäß § 17 Abs. 1 Bundesmeldegesetz (BMG) hat sich, wer eine Wohnung bezieht, innerhalb von
zwei Wochen bei der zuständigen Meldebehörde anzumelden (Allgemeine Meldepflicht). Maßgebend
ist hierbei der Bezug der Wohnung. Wohnung im Sinne des Bundesmeldegesetzes ist jeder umschlos
sene Raum, der zum Wohnen oder Schlafen benutzt wird (vgl. § 20 BMG). Eine Anmeldung an einer
Postanschrift ist durch das Bundesmeldegesetz nicht vorgesehen. Für Wohnungslose gelten die Aus
führungen entsprechend. Das Einrichten einer Postanschrift kann unabhängig vom Melderecht bei
einem freien Träger erfolgen. Einen Einfluss auf die umzusetzenden Vorhaben des Melderechts hat
dies jedoch nicht.

„d) Auf Basis welcher qualitativen/quantitativen Erkenntnisse wird in der Beschlusskontrolle mit
Punkt 3 auf Seite 3 die Aussage getroffen, dass „davon ausgegangen werden [kann], dass es sich
bei den hier in Rede stehenden Menschen um Ausländer handelt, die ihren Aufenthalt in Dresden

nicht auf einige Dauer ausgerichtet, sondern vielmehr als ein vorübergehendes Verweilen geplant
haben"? Wie kam es zu dieser Aussage? Worauf gründet sie sich? Gab es eine Befragung oder Sta
tistik, die dies objektiv belegt?"
Die Aussage in der Beschlusskontrolle zum vorübergehenden Verweilen fußt auf Informationen, die
über den Kinder- und Jugendnotdienst erfasst wurden (vgl. z. B. Sächsische Zeitung vom
28./29.04.2017 „Das ist Verwahrlosung").

Der Ausländerbehörde selbst liegen keine eigenen Erkenntnisse über die Anzahl von Feststellungen
von ausländischen Staatsangehörigen und deren Herkunft vor. Das Ordnungsamt hat im Jahr 2018

vereinzelte Anfragen an die Ausländerbehörde mit der Bitte um Prüfung aufenthaltsbeendender
Maßnahmen aufgrund „aggressiven Betteins" und Verstoßes gegen die Polizeiverordnung gerichtet.
Bei den jeweils angefragten Großfamilien handelte es sich um volljährige und minderjährige Unions
bürger aus Osteuropa ohne Wohnsitz in Dresden. Die vom Ordnungsamt ermittelten Personen gaben
selbst an, durch Europa zu reisen und durch Straßengesang ihren Lebensunterhalt zu sichern. Die
vom Ordnungsamt festgestellten Verstöße waren jedoch nicht geeignet, aufenthaltsbeendende
Maßnahmen gegen die Unionsbürger einzuleiten. Unionsbürger dürfen sich nach § 2 Abs. 4 und 5
Freizügigkeitsgesetz/EU (FreizügG/EU) voraussetzungslos bis zu 90 Tage im Bundesgebiet aufhalten.

Erst nach Ablauf von 90 Tagen müssen die weiteren Voraussetzungen des § 2 Abs. 2 FreizügG/EU für
einen Aufenthaltszweck erfüllt sein. Da die zugetragenen Fälle für sich alle einen Aufenthalt unter
90 Tagen deklariert haben, kann die Ausländerbehörde nicht einschreiten. Eine Aufenthaltsbeendi
gungfür Unionsbürger-die ggf. in eine zwangsweise Rückführung in das Heimatland mündet und zur
dortigen Umsetzung der Schulpflicht führt - scheitert jedenfalls an § 6 FreizügG/EU. Demnach kann
der Verlust des Rechts auf Einreise und Aufenthalt nur bei schweren strafrechtlichen Verstößen ver

fügt werden. Weder Verstöße gegen die Polizeiverordnung noch vermutete Verstöße gegen die
Schulpflicht sind geeignet, ausländerrechtliche Ordnungsmaßnahmen gegen Unionsbürger zu verfü
gen.

Die Unionsbürger halten sich demnach legal als Touristen im Bundesgebiet auf.

„e) Warum ist eine Zusammenarbeit im Rahmen des Unterrichts mit den Schuüeitungen nicht um
setzbar, obwohl sie in Dresden ansonsten geiebte Praxis ist?
Hier verweise ich auf die Beschlusskontrolle zur Vorlage V1644/17, die bereits dazu informierte.

Zu Punkt 4: Es sollte eine Prüfung der Einrichtung von Beratungssteilen erfolgen.
a) Aus der Beschiusskontroiie geht hervor, dass ausreichend Beratungsstellen für deutsche Woh
nungslose und Erziehungsberatungsstellen zur Verfügung ständen und die Wahrnehmung der An
gebote auf freiwilliger Basis erfolge (vgl. Seite 3, Punkt 4). Inwiefern sind die Angebote jedoch für
die in Rede stehende Zielgruppe interkuitureii geöffnet? Was wurde unternommen, um das Ange
bot für diese Zieigruppe interkuitureii zu öffnen? Sind weitere Maßnahmen geplant?'"
Wohnungslosenberatungsstellen

Die Arbeit mit Menschen mit Migrationshintergrund erfordert eine verstärkte interkulturelle Öffnung
der Beratungsstellen, einen differenzierten Umgang mit den Rechtsgrundlagen sowie eine verstärkte
Zusammenarbeit mit den Akteuren der Migrations- und Integrationsarbeit. Dies findet, bezogen auf
den individuellen Einzelfall, in den Wohnungslosenberatungsstellen Anwendung. Zudem ist am
1. Januar 2019 das EHAP Projekt vom Diakonischen Werk - Stadtmission Dresden e. V. „Menschen-

WÜRDE - leben und wohnen. Niedrigschwellige Beratung für Menschen in Wohnungsnot in Sachsen
(MeWo)" gestartet.
Mit diesem neu konzipierten Projekt „MeWo" der 2. Förderperiode, das auf den Erfahrungen des
Vorgängerprojektes „Mensch, komm mit!" basiert, wird neben wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohten Personen nun auch die Zielgruppe der besonders benachteiligten neu zugewan

derten Unionsbürgerinnen und Unionsbürger in den Blick genommen. Es sollen EU-Bürgerinnen und
EU-Bürger im Sozialraum angesprochen werden, ihre Lebenssituation erfasst werden und umfassen
de Informationen über die gesetzlichen Rahmenbedingungen erhalten.
Erziehungsberatungsstellen

In der Landeshauptstadt Dresden stehen zehn Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
zur Verfügung. Der Zugang ist niederschwellig und die Beratungsangebote sind kostenfrei. Budgets
für Dolmetscherkosten stehen allen zehn Beratungsstellen zur Verfügung. Die Arbeit mit Dolmet
schern in der Beratung wurde in der Vergangenheit durch die Fachkräfte gut genutzt. Die Mitarbeite
rinnen und Mitarbeiter sind hoch qualifiziert und bilden ein multiprofessionelles Team für die unter
schiedlichsten Problemlagen von Familien. Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden im Bereich
interkulturelle Kompetenz geschult und verfügen über Zusatzausbildungen im Beratungskontext. Die

Fachkräfte nutzen das vorhandene Netzwerk im Sozialraum und kooperieren mit allen Fachstellen In
der Stadt Dresden (z. B. Allgemeiner Sozialer Dienst, Sozialamt, Gesundheitsamt, Suchtberatung,
Schulen, Kindertageseinrichtungen, Kinder- und Jugendnotdienste usw.). Der Allgemeine Soziale
Dienst nutzt beispielsweise die Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien als nieder
schwelligste Hilfe zur Erziehung Im konkreten Einzelfall. Die Beratung in den Beratungsstellen für Kin
der, Jugendliche und Familien Ist grundsätzlich freiwillig. Weitere Maßnahmen sind nicht geplant.
dllchen Grüßen

