Dresden.
QiGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB) 15.11

Frau Gertig

2/125

(03 51)4 88 2811

mgertig@dresden.de

Datum

0 4 FLÜ. 2019

Änderung der Abfallwlrtschaftssatzung/Abfallwirtschaftsgebührensatzung
P0125/18

in der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 30. Januar 2019 wurde
Ihre Petition abschließend behandelt. Die Ausschussmitglieder begrüßen Ihre vorbildliche Ein
stellung zur Müllvermeidung sehr, jedoch kann Ihrem Anliegen aus folgenden Gründen nicht
abgeholfen werden:

DerStadtrat hat am 2. November 2017 die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden (LHD) über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) beschlossen. Dabei blieb die sich seit Jahren bewährte Gebührenstruktur un
verändert.

Der in der LHD erhobene Grundbetrag Ist eine Festgebühr, in der nicht die gesamten fixen Kos
ten im Sinne einer Grundgebühr nach Sächsischem Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) kalku
liert sind.

Mit der Erhebung des behälterabhängigen Grundbetrages ist die Beteiligung am logistischen
System der Abfallwirtschaft nicht abgegolten, denn der Leistungsbetrag deckt neben den Kosten
für die Entleerung des Restabfallbehälters und der Entsorgung des Abfalls noch weitere fixe
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Df.-Küiz-RIng 19 • 01057 Dresden

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Präger Str. und Pirnaischer Platz

BIG; OSODDE81XXX

BIG: PBNKOEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUT0E8CXXX

BIG; GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelster@)dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-ma]l.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischerSignaturkönnen über ein Formular eingereicht werden. Darüberhinausgibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.

Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2-

Kosten. So müssen die Grundstücke regelmäßig von den Entsorgungsfahrzeugen angefahren und
die gesamte Logistik der Entsorgung des Abfalls vorgehalten werden, unabhängig davon, ob für
den Einzelnen Entleerungen erforderlich sind oder nicht.

Zur Deckung der gesamten Fixkosten sind in Dresden insgesamt vier Entleerungen {sogenannte
Mindestentleerungen) pro Jahr beschlossen, die nur dann zum Tragen kommen, wenn innerhalb
von drei Monaten tatsächlich keine einzige Entleerung des Restabfallbehälters in Anspruch ge
nommen wird.

Außerdem soll mit der Mindestentleerungsgebühr erreicht werden, dass auch die wenigen ange
fallenen Restabfälle regelmäßig und ordnungsgemäß, auch aus hygienischen Gründen, entsorgt
werden. Des Weiteren soll diese Regelung sicherstellen, dass die illegale Entsorgung von Abfäl
len unterlassen wird und Fehlentsorgungen von Restabfällen zum Beispiel durch Eingabe in
Wertstoffbehälter, Papierkörbe usw. vermieden werden.
Gemäß § 14 Absatz 1 SächsKAG heißt es: „Die Gebühren können nach dem Ausmaß der Benut

zung (Leistung) oder den durch die Benutzung durchschnittlich verursachten Kosten bemessen
werden. Es können auch beide Kriterien miteinander verbunden werden. Für die fixen Vorhalte

kosten können unabhängig vom Umfang der tatsächlichen Inanspruchnahme angemessene
Grundgebühren erhoben werden."

Dem öffentlichen Auftraggeber wird ein Gestaltungsspielraum zur Festlegung von Gebühren
maßstäben zugebilligt (vgl. Büchel/Patt, SächsKAG § 14, Rn. 89).
Im Durchschnitt werden in der LHD 80-l-Restabfallbehälter jeweils zehnmal im Jahr entleert. Da
mit sind die kalkulierten vier Mindestentleerungen im Jahr zur Finanzierung des logistischen
Grundsystems der Abfallentsorgung nicht zu hoch angesetzt.

Da der Grundstückseigentümer die Entleerungshäufigkeit - außer mindestens einer Entleerung
pro Quartal - und die Behältergröße - außer mindestens ein 80-l-Restabfallbehälter pro Grund
stück - wählen kann, sind Anreize zur Abfallvermeidung bis zu diesen Mindestwerten gegeben.
Damit ist aber auch gesichert, dass Jeder Bürger der Stadt an dem bestehenden Grundsystem
der Abfallentsorgung beteiligt wird.
Mit der Vorhaltung eines 80-l-Restabfallbehälters und einer tatsächlichen Entleerung oder der
Berechnung der Mindestentleerungsgebühr im Quartal entstehen für einen Standort/Grund
stück Mindestgebühren in Höhe von 5,46 Euro pro Monat für alle möglichen und vorgehaltenen
Leistungen der Abfallwirtschaft. Zu den Leistungen der AbfallWirtschaft gehören, neben der Ent
sorgung von Restabfällen, eine Vielzahl von Leistungen für die keine separaten Gebühren erho
ben werden, beispielsweise die Weihnachtsbaumentsorgung, die Entsorgung von Schadstoffen,
Sammlung von Papier/Pappen, die Abfallberatung und die Unterhaltung von Wertstoffhöfen, bei
denen Abfälle wie Sperrmüll, Kunststoffe usw. abgegeben werden können.
Das Verwaltungsgericht Dresden (Az.: 12 K1278/04) hat entschieden, dass die Erhebung eines
verbrauchsunabhängigen Grundbetrages in Kombination mit einer verbrauchabhängigen Entlee
rungsgebühr mit den gesetzlichen Vorgaben vereinbar ist und insbesondere die Verpflichtung
zur Zahlung einer sogenannten Mindestentleerungsgebühr pro Quartal nicht zu beanstanden ist.

•3-

Auch das Bundesverwaltungsgericht (AZ. BverwG 10 C4.04) hat eine Mindestgebühr für recht
mäßig befunden. Es führte dazu aus, dass derjenige, der den Abfallbehälter nicht nutzt, die
Vorhaltungsleistungen der Müllabfuhr trotzdem uneingeschränkt in Anspruch nimmt.

Mit der nächsten Überarbeitung der Satzung wird die Verwaltung das bestehende GebührenStrukturmodell erneut überprüfen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage

