Hausmitteilung

Dresden.
~ •> f
C \

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

iCIJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Giike

Datum:

- 5. f[ß 20jg

Arbeitsgemeinschaften der Jugendhilfe
AF2834/19

Sehr geehrter Herr Gilke,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 21. Dezember 2018 wurden die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses über die derzeiti
gen Arbeitsgemeinschaften in der Landeshauptstadt Dresden informiert.
Die Auflistung enthielt 60 Arbeitsgemeinschaften, Unterarbeitsgemeinschaften, Themenkreise
etc.

in § 78 SGB Vili heißt es: "Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Bildungvon
Arbeitsgemeinschaften anstreben, in denen neben ihnen die anerkannten Träger der freien
Jugendhiife sowie die Träger geförderter Maßnahmen vertreten sind, in den Arbeitsgemein
schaften soll darauf hingewirkt werden, dass die geplanten Maßnahmen aufeinander abge
stimmt werden und sich gegenseitig ergänzen.'"'

Bezüglich Ihrer o. g. Anfrage weise ich zunächst darauf hin, dass für das einzelne SR-Mitglied kein
Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben

werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst „ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssach
verhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen
zu Dauerzuständen, zu eventuellen Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger
laufenden Vorgängen gestellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über
den Zwischenstand laufender Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/ Verwaltungs
vorgänge gibt der Oberbürgermeister aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend
und muss dies ansonsten nur auf Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die o. g. Anfrage stellt sich als eine „ins Blaue hinein" auf einen Gesamtüberblick gerichtete An
frage dar bzw. als Prüf- oder Arbeitsauftrag; den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss dem OB
erteilen könnten. Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage
mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was
ebenfalls nicht erkennbar ist.

Im Hinblick auf künftige Anfragen weise ich deshalb darauf hin, dass die Antwort mangels Ant
wortanspruchs aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstella
tionen gegeben wird.
1. „Wie oft tagten die im Schreiben vom 21. Dezember 2018 aufgelisteten Arbeitsgemein
schaften in den Jahren 2017 und 2018?"

Die Arbeitsgemeinschaften tagten im Jahr 2017/2018 durchschnittlich sechs bis acht Mal pro
Jahr.

2. „Weiche der aufgelisteten Arbeitsgemeinschaften etc. erhielten In den Jahren 2017 sowie
2018 Zuwendungen (Geld-, Sach- oder Personalmittei) der Landeshauptstadt Dresden?"

Im Rahmen der Zuwendung für die Angebote können Zeitanteile der geförderten VZÄ zur Absi
cherung der Teilnahme an den Arbeitsgemeinschaften eingesetzt werden. In den Stellenbe
schreibungen der Träger der freien Jugendhilfe findet die Gremienarbeit ggf. Berücksichtigung.
Zusätzliche Geld-, Sach- oder Personalkosten wurden mit dem Beschluss zur Förderung von Trä
gern der freien Jugendhilfe nicht beschlossen.
3. „Wird seitens der Landeshauptstadt Dresden die Wirksamkeit der einzelnen AG's bzw. die
Erfüllung deren Aufgabenstellung bzw. Zielrichtung überprüft?"

Diese Überprüfung ist erfolgt. In deren Folge legte die Verwaltung des Jugendamtes eine Be
schlussvorlage zur Neustrukturierung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII vor, die vom
Jugendhilfeausschuss beschlossen wurde.
4. „Wie oder durch wen werden die Zielrichtungen (auch nach möglichen Anpassun

gen/Änderungen in der Ausrichtung) der einzelnen AG'sgeprüft, um unnötige Redundan
zen in der Arbeit zu vermeiden und um mögliche Synergien zu erkennen bzw. zu nutzen?"

Siehe Pkt. 3. Mit Umsetzung des Beschlusses V1772/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Ju

gendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifende Themen (Teil II)" werden festge
stellte Redundanzen beseitigt und Synergieeffekte befördert. Die Überprüfung und Steuerung
der Arbeitsgemeinschaften obliegt der Jugendhilfeplanung, da es sich bei den Arbeitsgemein
schaften nach § 78 SGB VIII um Planungsinstrumente handelt.
5. „Wie oder durch wen erfolgt die Qualitätskontrolle der Arbeitsergebnisse der AG's?"

Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII sind dem Jugendhilfeausschuss zur Rechenschaft
verpflichtet. Facharbeitsgruppen werden durch die Arbeitsgemeinschaften beauftragt, haben
aber auch ein Selbstbefassungsrecht. Die Ergebnisse fließen in die Arbeitsgemeinschaften nach
§78 SGB VIII ein.

-3-

Für nähere Ausführungen verweise ich auf Anlage 1 des Beschlusses V1772/17 (wie oben) und
den Beschluss A0501/18 „Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VII!".
In den jährlich durchzuführenden Auswertungsgesprächen zum Sachbericht der Träger der
freien Jugendhilfe spielt das Thema der Qualitätsentwicklung in den Gremien ebenfalls eine Rol
le.

Mit fieundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

