Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

• vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)514

Datum:

- 5. F[B. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2041/17 (Sitzungsnummer: JHA/048/2018)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der frei
en Jugendhilfe (V1530/17) vom 9. März 2017 die Förderung 2018:
1.

Die Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 und 3 zum Beschluss zur Verfügung gestellt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Für die Förderung 2018 wird das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt."
Der ßeschlusspunkt wurde erfüllt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie Schulsozialarbeit ein
zuleiten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

4. „Der Unterausschuss Förderung wird beauftragt, das Förderverfahren der kommenden Förderperi
ode zu beraten."

Mit der Beschlussvorlage zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe in den Jahren 2019/2020 wird
auch das Förderverfahren für diesen Zeitraum beraten. Die Sitzungen des Unterausschusses finden Mitte
März statt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

HartmÄt Vorjohann

Di^k Hilbert

Beig^rdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

