Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2846/18
Datum: 5. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
29.01.2019
04.02.2019
05.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.03.2019
05.03.2019
06.03.2019
13.03.2019
26.03.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2019 im Wege der
Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß der
beiliegenden Anlagen 1 und 2 i. H. v. 35.000 EUR.

...

2/5

Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zuwendung bis maximal

Zschachwitzer Dorfmeile
HechtFest 2019
Dixielandfestival 2019
26. Christopher Street Day Dresden
29. Elbhangfest
18. JohannStädter Elbefest
Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt
Summe

1.000,00 €
3.000,00 €
10.000,00 €
3.000,00 €
12.000,00 €
2.000,00 €
4.000,00 €
35.000,00 €

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1518/16
Beschluss zu V0817/15
Beschluss zu V0238/14
Beschluss zu V2763/14
Beschluss zu V2330/13
Beschluss zu V2624/13
Beschluss zu V2147/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.
43180000
35.000 EUR

10.100.25.4.0.01.
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher), die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung
sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Zuwendungen ausgereicht werden. Für die Beurteilung des
erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Zuwendung setzt ferner die Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 21.03.2013 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in den jeweils gültigen Fassungen,
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Lt. dem Satzungsentwurf zum Doppelhaushalt 2019/2020 sind für die Förderung von
Großveranstaltungen im Jahr 2019 insgesamt 35.000 EUR vorgesehen.
Es liegen folgende sieben Anträge für das Jahr 2019 vor:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Großveranstaltung
Zschachwitzer Dorfmeile
HechtFest 2019
Dixielandfestival 2019
26. Christopher Street Day Dresden
29. Elbhangfest
18. JohannStädter Elbefest
Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt

Antragssumme
1.000,00 €
3.500,00 €
15.000,00 €
10.000,00 €
20.000,00 €
3.000,00 €
4.000,00 €
Summe

56.500,00 €

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
...

5/5
Auf Grund der Gewichtung der Förderkriterien (siehe Bewertungsschema) schlägt der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen/
Kenntnisnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden eine Verteilung der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter dem Beschlussvorschlag und den in der Anlage befindlichen Datenblättern dargelegt, vor.
Es ist darauf hinzuweisen, dass nicht allein die Punktvergabe im Rahmen der Antragsbewertung
zum Zuwendungsvorschlag führt, sondern auch die Antragssumme sowie die zuwendungsfähigen Gesamtausgaben Berücksichtigung finden.
Aufgrund der begrenzt zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel können nicht alle Antragssteller mit einer Förderung in der von ihm beantragten Höhe bedacht. Dem Punkt 5 Abs. 8 der
Richtlinie Städtische Zuschüsse wird im weiteren Verwaltungsverfahren derart Rechnung getragen, dass nach Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) der Zuwendungsbescheid erstellt wird mit der Bedingung, einen auf die
Fördersumme angepassten Kosten- und Finanzierungsplan vorzulegen, welcher Bestandteil des
Zuwendungsbescheides wird. Erst im Anschluss kann die Auszahlung der Fördermittel erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bewertungsschema der Anträge
Anlage 2 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung
Anlage 3 - fachliche Stellungnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten zum Fördervorschlag

Dirk Hilbert

Anlage 1
Bewertung der Anträge auf Zuwendung zur Förderung von Großveranstaltungen 2019
Veranstaltung

Veranstalter

überregionale
Bedeutung

Tourismus

Breitenwirksamkeit +

förderung

Familienfreundlichkeit

Förderung
regionaler Identität

Bereicherung im

Kontinuität

Summe

Förder

vorschlag

öffentlichen Raum

Zschachwitzer Dorfmeile e. V.

Zschachwitzer Dorfmeile

0

0

2

2

1

6

1.000,00 €

Hechtviertel e. V.

HechtFest 2019

1

0

2

2

1

7

3.000,00 €

Dixielandfestival 2019

2

2

2

1

2

10

10.000,00 €

CSD Dresden e. V.

26. Christopher Street Day Dresden

1

1

1

0

1

S

3.000,00 €

Eibhangfest e. V.

29. Eibhangfest

2

2

2

2

2

11

12.000,00 €

JohannStadthalle e. V.

18. JohannStädter Elbefest

0

0

2

2

1

6

2.000,00 €

Filminitiative Dresden e. V.

Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt

1

0

1

0

2

5

4.000,00 €
35.000,00 €

Sächsische Festivalvereinigung
Dresden e. V.

Summe

Punktesystem
0 Punkt - nicht vorhanden
1 Punkte - vorhanden

2 Punkte - im besonderen Maße vorhanden

Veranstalter, welche mindestens 4 der 6 möglichen Kriterien erfüllen, werden zur Förderung vorgeschlagen.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Konkretisierung der Bewertungskriterien
überregionale Bedeutung

Bedeutung für das Dresdner Umland und darüber hinaus
Tagestouristen aus dem Umland

Tourismusförderung

Anreiz für Touristen, Dresden aufgrund der Veranstaltung zu besuchen bzw.
besonderer Anreiz für Touristen, die Veranstaltung während des Aufenthaltes in Dresden zu besuchen
keine Tagestouristen aus dem Umland

Breitenwirksamkeit und

Zugänglichkeit für Jedermann (trotz u.U. Zielgruppenspezifik)
Angebote für Kinder/ Familien
Veranstaltung muss nicht eintrittsfrei sein

Familienfreundlichkeit

Förderung regionale Identität

Beteiligungsmöglichkeiten der Anwohner bei Organisation oder Gestaltung der Veranstaltung
Bezug zur Stadtgeschichte/ Geschichte der Region
Traditionen, Bräuche

Bereicherung öffentlicher Raum

räumliche Größe der Veranstaltung
Zeitpunkt der Veranstaltung innerhalb eines Kalenderjahres
Besonderheit des Veranstaltungsformats
Dauer der Veranstaltung

Kontinuität

liegt vor, wenn die Veranstaltung bereits mind. 3mal stattgefunden hat
eine "besondere" Kontinutität (2 Punkte) wird nicht berücksichtigt

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

1

Antragsteller
Zschachwitzer Dorfmeile e. V.

Gesamtkosten

12.500,00 €

Detlef Eilfeld

Gesamteinnahmen

12.500,00 €

Bahnhofstraße 97
01259 Dresden

Einnahmen

5.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Großveranstaltung
Zschachwitzer Dorfmeile

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

beantragte Förderung

1.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

500,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

11.05.2019 und 14.12.2019

Fördervorschlag

1.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Die Zschachwitzer Dorfmeile ist ein Straßenfest, das alljährlich im Mai und Dezember vom

Zschachwitzer Dorfmeile e.V. geplant und durchgeführt wird. Die beiden Veranstaltungstage
fallen 2019 auf den 11.05. und den 14.12.

Ausstellungen, Rundgänge, Gesprächsforen, Vorträge und Filme, werden an diesen Tagen von
den Vereinsmitgliedern organisiert. Aufzwei Bühnen findet Kleinkunst und Unterhaltung statt,
die von Vereinen, Kindergärten, Schulen und Bürgern des Ortsteiles gestaltet werden.
Unternehmen und Geschäfte tragen mit Bastei-, Spiel- und Wissensangeboten zu einem
vielfältigen und abwechslungsreichen Programm bei.
Mit diesen Veranstaltungen möchten wir einen Beitrag zur Pflege nachbarschaftlicher Kontakte
und zur Verbundenheit der Anwohner mit ihrem Ortsteil leisten und Besucher und Gäste daran
teilhaben lassen.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Veranstaltung ist eintrittsfrei. Es gibt zahlreiche Angebote für Kinder und Familien. Sie wird
im Wesentlichen durch die Bevölkerung und den ansässigen Handel mit ehrenamtlichem
Engagement durchgeführt. Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus

sind nicht erkennbar, weder durch die Spezifik des Programms noch durch spezielle
Werbemaßnahmen. Ausgehend von Programmatik, Größe und örtlichen Gegebenheiten handelt
es sich um ein reines Stadtteilfest ohne Ausstrahlung auf die Region.
Die Förderung soll in Zukunft über die Stadtbezirksräte erfolgen.

Anlage 2

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2019

Antragsteller
Hechtviertel e. V.

Gesamtkosten

47.700,00 €

Maik Schellbach

Gesamteinnahmen

47.700,00 €

Rudolf-Leonhard-Straße 12
01097 Dresden

Einnahmen

36.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung
HechtFest 2019

500,00 €

Drittmittel

5.700,00 €

beantragte Förderung

3.500,00 €

Kulturelle Projektförderung

1.500,00 €

Sonstige Förderung LHD

500,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

23.08.2019 bis 25.08.2019

Fördervorschlag

3.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Hechtfest ist ein Straßenfest, welches der Verein seit 2009 organisiert. Das Fest erstreckt sich
über folgende Straßen/ Plätze im Stadtteil.
Rudolf-Leonhard-Straße vom Bischofsplatz bis Buchenstraße
Hechtstraße vom S-Bahnhof „Bischofsplatz" bis Seitenstraße
Fichtenstraße von Johann-Meyer-Straße bis Rudolf-Leonhard-Straße
Erlenstraße von Johann-Meyer-Straße bis Rudolf-Leonhard-Straße
Tannenstraße vom Dammweg bis Rudolf-Leonhard-Straße
Königsbrücker Platz

Das Stadteilfest ist ein Fest von Anwohnern für Anwohner, der Verein achtet bei der Planung
stets darauf, dass es ein ausgewogenes Angebot an Waren gibt. Neben den Ständen gibt es auf
dem Fest sechs Bühnenstandorte auf denen es für jeden Geschmack etwas zu hören, zusehen
oder zu staunen gibt. Der Verein organisiert ebenso ein ausgewogenes Kinderprogramm sowie
eine große Anzahl an Kinderaktivitäten. Auch da ist für jedes Alter etwas dabei. Tagsüber können
die Kinder bei Puppentheater oder Zirkusakrobaten zusehen und staunen und am Samstag und
Sonntag kommt dann pünktlich zur Schlafenszeit das Sandmännchen und erzählt seine
Geschichten.

SeitfünfJahren gibt es auf dem HechtFest auch eine „Kopfhörer Disco", das ist ein abgetrennter
Bereich im Festgelände, in dem eine Disco veranstaltet wird, an welche mittels Kopfhörer
teilgenommen werden kann.
Sonntags gibt es auf dem HechtFest das gemeinsame Frühstück. Dabei stellen Anwohner und

Besucher gern ilhre Tische und Stühle auf die Straße und verlegen das Sonntagsfrühstück auf die
Straße, um mit Gästen, Besuchern und Nachbarn zusammen zu sitzen.
Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Über 10.000 Besucher aus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen seit2009 jährlich das
Hechtfest. Das Fest ist eintrittsfrei mit zahlreichen Spiel- und Kulturangeboten, welche sich auch
an Kinder und Familien richten. Das Hechtfest wird zu einem wesentlichen Teil durch die

Anwohner ausgerichtet (eigene Stände und Kulturbeiträge) und mit zahlreichen ehrenamtlichen
Helfern durchgeführt. Es fördert somit die regionale Identität. Das Fest bespielt ein beschränktes

Areal, hat aber aufgrund der Ausrichtung des Festes (betont nicht kommerzielle Veranstaltung)
eine überregionale Ausstrahlung. Eine touristische Relevanz hat dieses Stadtteilfest nicht. Im

Verhältnis (Dauer/Größe) zu anderen Stadtteilfesten ist eine Zuwendung in Höhe von 3.000 €
angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

3

Antragsteller

Sächsische Festivalvereinigung Dresden e. V.
Joachim Schlese

Gesamtkosten

576.000,00 €

Gesamteinnahmen

576.000,00 €

Bodenbacher Straße 81
01277 Dresden

Einnahmen

405.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung
Dixielandfestival 2019

beantragte Förderung

Kulturelle Projektförderung

10.000,00 €
144.000,00 €
15.000,00 €

2.000,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

19.05.2019 bis 26.05.2019

Fördervorschlag

10.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das INTERNATIONALE DIXIELAND FESTIVAL findet vom 19. - 26. Mai 2019 zum 49. Mal in Folge
statt. Das acht Tage dauernde Festival wird von über 31 Bands und Solisten aus 11 Nationen
gestaltet. Es erklingen über 200 Stunden Musik an 58 Bühnen, ca. 100 Stunden sind davon
eintrittsfrei.

Durch die große Veranstaltungsvielfalt findet ein breites Publikum seinen Platz zum Festival:
Bereits die Jüngsten lernen Dixieland im „Dixie-ABC" kennen, Fans bevorzugen Jazz-Konzerte
oder genießen die ausgelassene Stimmung bei »Blues, Boogie und Swing«.
Auch finden viele „kleine aber feine" Veranstaltungen statt, während die „Riverboat-Shuffle" und
„Open-Air-Gala" seit Jahren zu den Highlights des Festivals gehören. Tradition hat auch die
Veranstaltung „Lebens-Künstler" für Menschen mit Handicap mit über 2.000 Gästen aus der
ganzen Republik.
Das Festival ist einzig in seiner Art und weit über die Landesgrenzen hinaus bekannt. Bis zu

500.000 Besucher(mit und ohne Übernachtung) stellen einen enormen Wirtschaftsfaktorfür die
Stadt Dresden dar und nehmen die einmalige Atmosphäre des Festivals als positives Image der
Stadt Dresden mit nach Hause.

Die meisten Besucher zählt das Festival am Wochenende auf der eintrittsfreien, Volksfest
ähnlichen „Jazz-Meile". Am Samstag wird an 9 Bühnen Jazz nationaler und internationaler Bands
und Solisten geboten. Am Sonntag sind es 4 Bühnen mit Jazz-Musik.
Das große Finale findet nach der traditionellen „Dixieland-Parade" auf dem Dresdner Altmarkt
statt.

Das große Finale des Festivals findet nach der traditionellen „DIXIELAND-PARADE" auf dem
Dresdner Altmarkt statt.

Begründung des Vorschlages (Förderung/Ablehnung)

Das Internationale Dixieland Festival hat eine bundesweite Ausstrahlung, da es das größte
Oldtime-Jazzfestival Deutschlands/Europas ist. Jährlich besuchen mehrere hunderttausend

Menschen dieses Ereignis. Die Veranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlights der
DMG aufgeführt. Neben zahlreichen Veranstaltungen in geschlossenen Räumen gibt es die
großflächig angelegten Open-Air-Programme Jazzmeile, Dixieland-Parade und das
Abschlusskonzert. Die öffentlichen Teile des Festes sind eintrittsfrei und somit allen zugänglich.
Einige Veranstaltungen richten sich auch konkret an Kinder und Familien. Eine Förderung in Höhe
von 10.000 € scheint im Vergleich (Wertung Kriterien, beantragte Summe) angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

Antragsteller
CSD Dresden e. V.
Ronald Zenker

Gesamtkosten

105.188,00 €

Gesamteinnahmen

105.188,00 €

Zwickauer Straße 8
01069 Dresden

Einnahmen

22.100,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

26. Christopher Street Day Dresden

7.688,00 €

Drittmittel

47.400,00 €

beantragte Förderung

10.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

2.500,00 €

Sonstige Förderung LHD

12.500,00 €

Weitere (Bund, Land...)

3.000,00 €

Zeitraum

30.05.2019 bis 16.06.2019

Fördervorschlag

3.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der Christopher-Street-Day Dresden e. V. verfolgt die grundsätzlichen Ziele, Respekt und
Akzeptanz für gleichgeschlechtliche Lebensweisen zu fördern, Berührungsängste abzubauen und
den Dialog mit der heterosexuellen Mehrheitsgesellschaft zu führen. Zudem setzt sich der Verein
für die umfängliche Gleichstellung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transidenten ein.
Jedes Jahr formuliert der CSD Dresden e.V. einen politischen, gesellschaftlichen und sozialen

Forderungskatalog. Um die Forderungen der Öffentlichkeitvorzustellen und zu diskutieren, führt
der CSD Dresden e.V. zwei CSD-Wochen mit zahlreichen politischen und kulturellen
Veranstaltungen in der Landeshauptstadt durch. Höhepunkt der CSD-Wochen des 26. CSD in
Dresden sind das dreitägige politische Straßenfest, auf dem sich vielfältige Vereine, Initiativen
und politische Partien präsentieren, ein umfängliches Bühnenprogramm sowie eine
Demonstration durch die gesamte Innenstadt. Im Jahr 2018 besuchten insgesamt ca. 2.500
Teilnehmerjnnen die Veranstaltungen in den beiden CSD-Wochen, an der Demonstration
nahmen ca. 15.000 Personen teil. Das dreitägige politische Straßenfest inkl. der
Regenbogenbrücke wurden von mehreren tausend Personen besucht. Die Veranstaltungen sind
barrierefrei.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Eine überregionale Ausstrahlung des CSD Dresden ist nur beim Festumzug erkennbar. Das
Straßenfest und die Abschlussdemonstration sind öffentlich und eintrittsfrei zugänglich.
Aufgrund des übergeordneten Veranstaltungsanliegens gibt es keine regionale Verortung. Eine
Bereicherung des öffentlichen Raums liegt vor, da diese Veranstaltung ein spezielles politisches
Anliegen öffentlich macht. Dieses Ereignis wird seitens der Landeshauptstadt Dresden weiterhin
mit Mitteln aus der Kommunalen Kulturförderung sowie mit zusätzlichen Mitteln des Lokalen
Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden gefördert.
Die Veranstaltung wird mit Mitteln des LHP in Höhe von 12.500 € gefördert.

K7«fläge 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

Antragsteller

Eibhangfest e. V.
Lydia Göbel

Gesamtkosten

383.900,00 €

Gesamteinnahmen

383.900,00 €

Fidelio-F.-Finke-Straße 7
01326 Dresden

Einnahmen

287.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

29. Eibhangfest

5.500,00 €

Drittmittel

55.400,00 €

beantragte Förderung

20.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

11.000,00 €

Sonstige Förderung LHD

5.000,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

28.06.2019 bis 30.06.2019

Fördervorschlag

12.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das 29. Eibhangfest soll zur sächsischen Drei-Städte-Festmeile werden, auf der sich alle

Spielarten der sächsischen Dialekte, Geschmäcker und Darbietungen mischen dürfen.
Einfreundschaftliches und inklusives Miteinander der Städte Leipzig, Chemnitz, Dresden soll
proklamiert und konzeptionell im Kulturprogramm und auf dem Festgelände umgesetzt werden:
Wir laden Theater-Ensembles, Kabarettisten, Orchester, Bands und Straßenkünstler aus den
Städten ein, sich vorzustellen.

Besonderer Fokussoll hier auch auf künstlerischen Nachwuchs und Off-Szenen gelegt werden,
denen im Rahmen des Eibhangfestes eine Plattform gewährt wird. Chemnitzer, Leipziger und
Dresdner Künstlerschaffen - beispielsweise in Artist Residencies - gemeinsam und präsentieren
die Ergebnisse ihrer Arbeit im Rahmen des Festes.

Kulturelle und kulinarische Besonderheiten der Regionen werden in den Vordergrund gestellt,
Jubiläen, wie dem Erich Kästners, wird städteverbindender Raum gewährt.
Umsetzung des Credo „Gemeinsamkeiten entdecken, Miteinander schaffen, Verbundenheit

feiern" wird im traditionellen Festumzug, dem Pillnitzer Klassik-Open-Air, Lesungen, Gestaltung
der Festorte, Theateraufführungen etc. umgesetzt.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Bis zu 80.000 Besucheraus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen jährlich das Elbhangfest mit den ca. 200 vielfältigen Kleinveranstaltungen. Die Veranstaltung wird regelmäßig in den
Dresden-Highlights der DMG aufgeführt. Es gibt neben kostenpflichtigen Bereichen auch öffent
liche und eintrittsfreie Bereiche sowie zahlreiche Spiel- und Kulturangebote, welche sich an
Kinder und Familien richten. Das Eibhangfest mit seiner langen Tradition wird zu einem wesent
lichen Teil durch die Anwohner ausgerichtet (eigene Stände und Kulturbeiträge) und mit zahl
reichen ehrenamtlichen Helfern durchgeführt. Es handelt sich um ein stadträumlich großes Fest
zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Pillnitz. Der anhaltende Erfolg und die Erfüllung aller in
der Richtlinie aufgeführten Kriterien zu 100% rechtfertigen eine Zuwendung i. H. v. 12.000 €.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

6

Antragsteller
JohannStadthalle e. V.

Gesamtkosten

26.286,13 €

Katja Hilbert

Gesamteinnahmen

26.286,13 €

Holbeinstraße 68
01307 Dresden

Einnahmen

300,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung
18. JohannStädter Elbefest

21.986,13 €

0,00 €

beantragte Förderung

3.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

1.000,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

04.08.2019

Fördervorschlag

2.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Als soziokultureller Verein steht das Thema Nachbarschaft im Quartier im Zentrum unserer

täglichen Projektarbeit. Nachbarschaften verbessern unsere Lebensqualität dort, wo wir die
meiste und wichtigste Zeit verbringen: in unserem Zuhause, unserem Wohngebiet, unserer Stadt
und darüber hinaus. Insbesondere das Elbefest kann hier ein Baustein sein, Engagement und
Nachbarschaft aktiv zu beleben. Unter dem Motto „Hallo Nachbarn" soll das Elbefest am
04.08.2019 am Johannstädter Fährgarten den Zauber der Zwischenräume im Quartier nutzen

und zwischen privater und öffentlicher Sphäre Räume für Begegnungen schaffen. Das Elbefest
nutzt hierbei das Potenzial der vielen, in Dresden ansässigen Kulturen, Vereine und Initiativen zur
Gestaltung einer partizipativen, heterogenen und herzlichen Veranstaltung. Es schafft darüber
hinaus einen Ort der Begegnung und Verständigung abseits gängiger Konsumfeste. Ziel des
Elbefestes ist es, einen Beitrag zum nachbarschaftlichen Austausch im Stadtteil Johannstadt, der
Stadt Dresden und darüber hinaus zu leisten. Kostenlos und direkt an der Elbe stattfindend

möchte unser Fest alle Menschen unterschiedlichster Herkunft, Singles und Paare, Familien und
Alleinerziehende, Kinder und Jugendliche, Jung und Alt ansprechen.

Begründung des Vorschlages (Förderung/Ablehnung)

Das bereits zum 18. Mal stattfindende Johannstädter Elbefest bietet zahlreicheAngebotefür
Kinder und Familien. Der Eintritt ist frei.

Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus sind nicht erkennbar, weder
durch die Spezifik des Programms noch durch spezielle Werbemaßnahmen.
Durch die Einbeziehung von Vereinen und Bürgerinitiativen wird die regionale Identität gestärkt.
Die Begegnung im Stadtteil steht eindeutig im Vordergrund des Festgeschehens. Eine touristische
Bedeutung oder eine überregionale Ausstrahlung kann daher nicht erkannt werden.
Aufgrund des speziellen Veranstaltungsortes Eibwiesen auf dem ehemaligen Gelände von
„Antons Bad" wird der öffentliche Raum im Naturschutzgebiet Eibwiesen bereichert.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

Antragsteller
Filminitiative Dresden e. V.

Gesamtkosten

24.200,00 €

Sylke Gottlebe

Gesamteinnahmen

24.200,00 €

Böhmische Straße 30
01099 Dresden

0,00 €

Einnahmen

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung

Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt

beantragte Förderung

6.700,00 €
13.500,00 €

4.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

0,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

09.04.2019 bis 14.04.2019

Fördervorschlag

4.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Zum fünften Mal in Folge plant der Filminitiative Dresden e.V. ein Kurzfilm-Open-Air auf dem
Dresdner Neumarkt durchzuführen. Angedachter Veranstaltungszeitraum ist vom 09. 14.04.2019. Wie bereits in den Vorjahren sollen auf einer großen LED-Leinwand (ca. 15 qm)
Kurzfilme gezeigt werden, die in ihrer Vielseitigkeit ein breites Publikum ansprechen.
AlsVeranstalter des FILM FEST DFRESDEN, das 2019 in derselben Woche sein 31. Kurzfilmfestival
präsentiert, greift die Filminitiativeauf einen vielseitigen Pool an möglichen Filmen zurück, die zu

einem hochwertigen Kulturprogramm für ein breites Publikum zusammengestellt werden. Die
Vorführungen werden von etwas 12 Uhr bis 21 Uhr stattfinden, so dass Interessierte aller

Altersklassen, Einheimische und Besucher gleichermaßen erreicht werden. Die ca. 400 qm
umfassende Fläche vor der Leinwand bietet genügend Raum für Sitzgelegenheiten und
Stehplätze, sowie einen barrierefreien Zugang.

Um die Barrierefreiheit auch inhaltlich möglichst gut umzusetzen, werden fremdsprachige Filme
mit deutschen Untertiteln versehen. Ein*e Moderatoren wird sämtliche Veranstaltungen
begleiten undfür Fragen zurVerfügung stehen, dieVeranstaltung ist kostenfrei, so dassjeder/m
Interessierten der Besuch offensteht.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Kurzfilmwoche wird zusammen mit dem Filmfest im Highlights-Flyer der DMG aufgeführt.
Filmemacher aus ganz Europa besuchen im Rahmen des Filmfestes die Stadt. Der

Veranstaltungsort Neumarkt spricht Touristen wieauch die Bevölkerung an und kann zufällige
Gäste einbeziehen. Das eintrittsfreie Fest ist breitenwirksam und familienfreundlich und ist ein

niedrigschwelliges Angebot zur Beschäftigung mitdem Medium Kurzfilm. Die Veranstaltung
findet außerhalb der veranstaltungsreichen Sommerzeit statt und ist daher eine Bereicherung für
den öffentlichen Raum. Die Filminitiative Dresden e. V. wird für das Internationale Filmfest

Dresden in der Kulturförderung institutionell gefördert. Eine Zuwendung in beantragter Höhe
erscheint aufgrund der Veranstaltungsspezifik angemessen.

Anlage 3

Hausmitteilung

Dresden.

£)T.G?CJGU'

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

vorab per Mail an.

GZ:

(80.0) 80.1

Sitz:

Ammonstr. 74

E-Mail:

wirtschaftsfoerderung

Datum:

28. November 2018

@dresden.de

Förderung von Großveranstaltungen 2019 - GZ: (GB 4) 41 - Schreiben vom 19. November 2018
hier: Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung

Sehr geehrte Frau Klepsch,

das Amt fürWirtschaftsförderung stimmt dem Vorschlag für die Förderung von Großveranstaltungen für das
kommendeJahr 2019 in der mit Schreibenvom 19. November2018 vorgelegten Fassung zu.
Wir weisen darauf hin, dass der Eibhangfest e.V. finanzielle Mittel aus der Kreativraumförderung für Baumaß
nahmen am Vereinsgebäude erhielt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Robert Franke
Amtsleiter

Anlage 3

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Dresden.
TJI.G?CJGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Eigenbetrieb Sportstätten
GZ:

(GB 1) 52

Bearbeiter: I
Telefon:
Sitz:

E-Mail:
Datum:

29.11.2018

Förderung von Großveranstaltungen 2019

Sehr geehrte Frau

nach Durchsicht der öbergebenen Unterlagen zum o. g. Thema nimmt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
die von Ihnenvorgenommenen Bewertung der Anträge auf Zuwendung zur Förderungvon Großveranstaltun
gen 2019(siehe Anlage) und der damitverbundenenvorgeschlagenen Fördersumme für die beantragten Ver
anstaltungen zur Kenntnis.
en Grüßen

Ralf

Betriebsleiter

Anlage

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/035/2017)

Sitzung am:

28.03.2017

Beschluss zu:

V1518/16

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2017
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur undTourismus beschließt die Gewährung einerFörderung für Groß
veranstaltungen im Jahr 2017 Im Wege der Fehlbedarfefinanzierung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegender Anlage I. H. v. 35.000 EUR.

Großveranstaltung

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zuwendung bis maximal

Dorffest zum Jubiläum "775 Jahre Wilschdorf" !
Silvester aufdem Theaterplatz
Zschachwltzer Dorfmeile
Hechtfest
Dixieland-Festival
Christopher-Street-Day
Kurzfilm-OpenAlr

1.000,00 €
1.500,00 €
1.000,00 €
2.000,00 €
10.000,00 €
2.000,00 €
4.000,00 €

8. Eibhangfest
9. Palais Sommer
10. Prohliser Herbstfest

9.000,00 €
2.500,00 €
2.000,00 €
Summe

Dresden, 29 HRZ. 2017

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

35.000,00 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAU S F E R TIG U N G
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/019/2016)

Sitzung am:

01.03.2016

Beschluss zu:

V0817/15

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2016

Beschluss:

DerAusschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer Förderung für Groß
veranstaltungen ImJahr 2016 Im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegender Anlage I. H. v. 35.000 EUR.
Zuwendung bis maximal

Großveranstaltung
1.

3.000,00 EUR
9.000,00 EUR
1.000,00 EUR

CSD Dresden e. V.

2. Eibhangfest
3.

Zschachwitzer Dorfmeile

4.

Dixieland-Festival

5. Open-Alr Kurzfilmwoche
6. Deutscher Evangelischer Posaunentag 2016
Summe

Dresden, ° 3. NRZ. 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

9.000,00 EUR
4.000,00 EUR
9.000,00 EUR
35.000,00 EUR

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/007/2015)

Sitzung am:

24.03.2015

Beschluss zu:

V0238/14

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2015
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltun
gen im Jahr 2015 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorge
schlagenen Fördersummen gemäß beiliegender Anlage I. H. v. 35.000 EUR.
Zuwendung bis maximal

Großveranstaltung
1.
2.

Dresdner Nachtskaten
45. Internationales Dixieland Festival

3.
4.
5.

Eibhangfest
Jubiläumsveranstaltung '700 Jahre Loschwitz"
Open-Air Kurzfilmwoche

6.
7.
8.

HechtFest
Zschachwitzer Dorfmeile
Prohliser Herbstfest

9.

Christopher-Street-Day

1.500,00 EUR
12.000,00 EUR
10.000,00 EUR
3.500,00 EUR
2.500,00 EUR
2.000,00 EUR
1.000,00 EUR
500 EUR

1.000 EUR
1.000 EUR

10. Familienfest Goldener Reiter
Summe

35.000,00 EUR

Die Beschlussfassung erfolgt unterdem Vorbehalt der Beschlussfassung des. Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2015/2016 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.
Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzende/-r

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/068/2014)

Sitzung am:

01.04.2014

Beschluss zu:

V2763/14

Geaenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2014

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt aus den im Haushaltjahr 2014 veranschlagten Mit
teln in Höhe von 35.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalterfol
gender Großveranstaltungen Zuwendungen auszureichen:
Großveranstaltung

f*

Zuwendung bis maximal

1. Internationales Dixieland Festival

21.200,00 €

2. Eibhangfest
3. Zschachwitzer Dorfmeile
4. Christopher-Street-Day

10.000,00 €
1.000,00 €
2.800,00 €
Summe:

35.000,00 €

DieOberbürgermeisterin wird beauftragt, zusätzliche Haushaltsmittel in Höhe von 10.000
EUR bereitzustellen und davon folgende Förderungen auszureichen:
Großveranstaltung

Zuwendung

Prohliser Herbstfest
Familienfest Goldener Reiter

1.500,00 €
2.000,00 €

OSTRALE%014

3.500,00 €

Hechtfest
Dresdner Nachtskaten
Summe:

1.500,00 €
1.500,00 €
10.000,00 €

2-

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Fristzur Antragsteliung öffentlichkeitswirksam
zu verkünden.

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/057/2013)

Sitzung am:

02.07.2013

Beschluss zu:

V2330/13

Gegenstand:

^

Förderung von Großveranstaltungen 2013
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur beschließt, aus den im Haushaltjahr 2013 veranschlagten Mitteln in
Höhe von 35.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter von Groß
veranstaltungen folgende Zuwendungen auszureichen:

Großveranstaltung

1.
2.
3.
4.
5.
6.

^

Zuwendung bis maximal

Silvesterauf dem Theaterplatz
Eibhangfest
Internationales Dixieland Festival
Familienfest Goldener Reiter
Prohliser Herbstfest
Kunstaktion im Stadtraum - Ostrale

3.500,00€
7.500,00 €
12.500,00€
2.500,00 €
1.000,00 €
4.000,00 €

7. Dresdner Nachtskaten

1.500,00 €

8. Zschachwitzer Dorfmeile
9. HechtFost
Summe:

1.000 €
1.500 €
35.000,00 €

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die „Förderrichtlinie Groß
veranstaltungen" maßgebend.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/065/2014)

Sitzung am:

04.02.2014

Beschluss zu:

V2624/13

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2014
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Anwendung der geltenden Richtlinie zur För

derung von Großveranstaltungen ein erneutes Verfahren einzuleiten. Der Entscheidungsvor
schlag ist dem Ausschuss für Kultur bis zum 29. April 2014 zurEntscheidung vorzulegen.

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/048/2018)

Sitzung am:

27.03.2018

Beschluss zu:

V2147/17

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2018
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer Förderung für Groß
veranstaltungen im Jahr 2018 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegenden Anlagen 1 und 2 i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung

Zuwendung bis maximal

1.

Zschachwitzer Dorfmeile

1.000,00 €

2.

Dresdner Dampfloktreffen

5.000,00 €

3.

CSD Dresden

3.000,00 €

4.

Internationales Dixieland Festival

5.

Kurzfilm Open Air

6.

MittelAlterFest

0,00 €

7.

28. Eibhangfest

12.000,00 €

10.000,00 €
4.000,00 c

Summe

Dresden,

2 8. KRZ. 20 !8

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

35.000,00 €

