Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2824/18
Datum: 5. Februar 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
29.01.2019
04.02.2019
04.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.03.2019

nicht öffentlich

beratend

06.03.2019

nicht öffentlich

beratend

11.03.2019
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

11.04.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.55.3.0.01
42210000

322.100,00 Euro

10.100.55.3.0.01
42210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der seit längerem zu beobachtende Trend zu kleineren, günstigeren und pflegeleichteren Bestattungsformen bedingt eine immer geringer werdende Auslastung vorhandener Friedhofsflächen.
Die Friedhofsbewirtschaftung kann vielerorts nicht mehr kostendeckend betrieben werden. Lückenhaft belegte bzw. brachliegende Flächen findet man fast auf jedem Friedhof. Die Folge sind
fehlende Gebühreneinnahmen und damit finanzielle Schwierigkeiten des traditionellen Fried...

3/4
hofswesens. Die Friedhofsträger haben erhöhte Ausgaben bei gleichzeitig sinkenden Einnahmen.
Zur Finanzierung des Friedhofswesens ist voranzustellen, dass Friedhöfe grundsätzlich nach dem
Kostendeckungsprinzip ihre Ausgaben durch Gebühreneinnahmen decken sollen. Jedoch würde
eine konsequente Weitergabe des Finanzbedarfs an die Nutzer nicht selten unzumutbare Gebührenhöhen erfordern. Außerdem sind nicht alle Aufwendungen gebührenrelevant, also durch
Gebühren zu finanzieren, wie z. B. Kosten zur Erhaltung von historischen Grabmalen, Kriegs- und
Ehrengräbern sowie von Baudenkmalen. Die Friedhofsträger verfügen in den wenigsten Fällen
über Rücklagen, um die nicht gebührenrelevanten Aufwendungen zu decken. Kirchgemeinden
unterstützen die Friedhöfe nur in Ausnahmefällen bei einmaligen, besonderen Aufwendungen.
Die Friedhöfe können die finanzielle Last zur Sicherung der Erhaltung der kulturpolitischen und
grünpolitischen Werte der Friedhöfe nicht allein tragen. Die nötigen Eigenanteile bei Förderprogrammen können die meisten Friedhofsträger nicht mehr aufbringen.
In Paragraf 4 des Sächsischen Bestattungsgesetzes ist geregelt, dass sich “die Gemeinden an
dem Kostenaufwand anderer Träger, die in ihrem Einzugsbereich einen Friedhof unterhalten,
angemessen zu beteiligen haben, soweit die Kosten nicht durch Einnahmen aus den für die Nutzer zumutbaren Gebühren gedeckt werden können.“ Deshalb steht die Landeshauptstadt Dresden hier in einer konkreten Verantwortung.
Voraussetzungen und Verfahrensweise der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger gemäß Paragraf 4 Abs. 2 Sächsisches Bestattungsgesetz sollen künftig durch eine Fachförderrichtlinie geregelt werden.
In der Fachförderrichtlinie werden zu Fördergegenstand, Zuwendungsempfänger/-in, Zuwendungsvoraussetzungen, Art und Höhe der Zuwendung, Antrags-, Bewilligungs-, Auszahlungsund Verwendungsnachweisverfahren konkrete Regelungen getroffen. Sie ermöglichen ein
transparentes und verbindliches Verfahren zur Gewährung von Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen, insbesondere zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes und zur Erhaltung der Verkehrssicherheit.
Im Friedhofsentwicklungskonzept werden spezielle bauliche und vegetative Maßnahmen vorgeschlagen. Die Maßnahmevorschläge im Einzelnen sind für jeden Friedhof in den Entwicklungsplänen dargestellt. Je nach Umfang und Dringlichkeit sind die erforderlichen Maßnahmevorschläge in vier Stufen eingeordnet. Diese Vorschläge und ihre Gewichtungen sollen zukünftig als
Orientierung bei der Gewährung von Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt genutzt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt jährlich Zuschüsse für die Grünpflege, Baumaßnahmen
und zur Erhaltung von Grabdenkmalen. Im Jahr 2018 lag das Budget für die nichtgemeindlichen
Friedhöfe bei 322 100 Euro.
Bewilligt wurden 319 557 Euro (Stand September 2018). Ein Rest verbleibt für die Finanzierung
der Öffentlichkeitsarbeit zum Tag des Friedhofs und zur Unterstützung der Friedhofsträger bei
unvorhergesehenen Ereignissen wie Sturmschäden.

...

4/4
Im Friedhofsentwicklungskonzept wurde ein erheblich höherer Finanzbedarf ermittelt. Dieser
wird in zukünftigen Haushaltsdiskussionen herangezogen, um kurz- mittel- und langfristig Budgeterhöhungen zu erreichen.
Die Fachförderrichtlinie gilt nicht für die vier kommunalen Friedhöfe. Der Eigenbetrieb als städtisches Sondervermögen kann nicht über eine städtische Förderrichtlinie gefördert werden, da er
keine eigene Rechtspersönlichkeit besitzt.
Dringend benötigte Bau-, Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen sowie dringend notwendige Sanierungen von Denkmälern, die nicht im Rahmen der Friedhofsgebühren umgelegt werden können, sollen im Rahmen der jährlichen Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes eingeordnet werden.
Zum Thema Zuschussgewährungen zur “Erhaltung und Pflege von Gräbern besonderer Persönlichkeiten“ wird in eine gesonderte Vorlage eingebracht.
Grundlage der Fachförderrichtlinie Friedhöfe bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse), die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils gültigen Fassung.
Nach Beschluss der Vorlage in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters wird eine Anhörung
der nichtgemeindlichen Friedhofsträger durchgeführt. Das Gremienverfahren ruht bis zum Abschluss des Anhörungsverfahrens.
Die Fachförderrichtlinie ist zwei Jahre nach Inkrafttreten zu evaluieren. Bis zum Inkrafttreten der
Fachförderrichtlinie können die Anträge für das Förderjahr 2019 formlos gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen
(FFRL Friedhöfe)
1
2
3
4
5
6
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
7
8
9

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung
Art und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Widerruf des Zuwendungsbescheides
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der
Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage
wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie erarbeitet.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
(1) Die Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen und die Verfahrensweise der Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger gemäß Paragraf 4
Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz.
(2) Grundlage dieser Fachförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen
aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, in der jeweils gültigen Fassung sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen
Fassung.
(3) Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen und nach Maßgabe der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht
nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen
gewährt wurden.
2. Gegenstand der Förderung
(1) Die förderfähigen Maßnahmen sollen insbesondere zum Ziel haben, das Friedhofsentwicklungskonzept für die Stadt Dresden umzusetzen und die Verkehrssicherungspflichten auf den Friedhöfen zu
gewährleisten.
(2) Gefördert werden insbesondere Ausgaben der Zuwendungsempfänger/-innen für:
a. Bau-, Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an
-1-

i. Wegen
ii. Gebäuden
iii. sonstigen Friedhofseinrichtungen, wie Mauern, Zäunen, Toren
b. Grünmaßnahmen
i. Ersatz- und Neupflanzungen
ii. Pflege des Grünbestandes, die über den regelmäßigen Unterhalt hinausgeht
c. Denkmalmaßnahmen
i. Erhaltung von Einzeldenkmalen
ii. Wiederherstellung und Instandsetzung der Sachgesamtheit
d. Gestaltungskonzeptionen
3. Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich nichtgemeindliche
Friedhofsträger.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a. am Zuwendungszweck ein städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/ des Zuwendungsempfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert
erscheint,
e. die Zuwendungsempfänger/-innen einen Friedhof auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden unterhalten.
(2) Zuwendungen dürfen in der Regel nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht begonnen
worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungsoder Leistungsvertrages. In begründeten Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf Antrag
einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn begründet keinen Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.
(3) Die Zuwendung hat dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel
oder Drittmittel nicht möglich ist. Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsens sind vorrangig in Anspruch zu nehmen.
5. Art und Höhe der Zuwendung
(1) Die Zuwendung beträgt in der Regel bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben (Anteilsfinanzierung). In begründeten Ausnahmefällen kann eine Zuwendung über diesen Fördersatz hinaus gewährt
werden.
(2) Die Zuwendung wird bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(3) Die Zuwendung wird als nichtrückzahlbarer Zuschuss gewährt.

-2-

6. Verfahren
6.1. Antragsverfahren
(1) Die Zuwendung wird nur auf Grundlage eines schriftlichen vollständigen Antrags gewährt (Formular
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Anlage 1).
(2) Bei Maßnahmen auf ev.-luth. Friedhöfen ist dem Antrag eine Stellungnahme des Regionalkirchenamtes beizufügen.
(3) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 28. Februar für das laufende Kalenderjahr zu
stellen. In begründeten Ausnahmefällen, z. B. unvorhergesehene Ereignisse wie Sturmschäden, können Anträge ganzjährig gestellt werden.
(4) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
-

alle Genehmigungen, soweit für die Maßnahme erforderlich
für die Beurteilung des Antrages notwendige Fachstellungnahmen, z. B. zum Bauzustand oder zu
naturschutzrechtlichen Maßnahmen
bei Kosten über 5 000 Euro: jeweils drei Kostenangebote für die geplanten Maßnahmen
ein Jahresabschluss bzw. ein vorläufiger Jahresabschluss/eine vorläufige Jahresrechnung des Vorjahres

(5) Sollten im Einzelfall nicht drei Kostenangebote beigebracht werden können, ist dies im Antrag zu erläutern und zu begründen.
6.2. Bewilligungsverfahren
(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
(2) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt.
(3) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.
6.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Maßnahme muss im laufenden Haushaltsjahr der Bewilligung durchgeführt werden. Kann das
Vorhaben im Haushaltsjahr der Bewilligung nicht abgeschlossen werden, so ist 6 Wochen vor Ablauf
des Bewilligungszeitraums ein schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung desselben zu stellen.
(2) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt in der Regel erst nachdem die Maßnahme nachweislich durchgeführt wurde.
(3) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden (Formular Rechtsbehelfsverzicht, Anlage 2).
(4) Die Auszahlung der Mittel ist schriftlich unter Verwendung des Formulars (Formular Auszahlungsantrag, Anlage 3) zu beantragen. Mit dem Auszahlungsantrag sind Kopien der dazugehörigen Rechnungen einzureichen.
-3-

6.4. Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist bis zum 31. März des Folgejahres der Bewilligung
schriftlich unter Verwendung des Formulars (Formular Verwendungsnachweis, Anlage 4) nachzuweisen. Mit dem Nachweis sind die Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern
diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.
7. Widerruf des Zuwendungsbescheides
Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher
Entscheidungen (z. B. denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
8. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen und die in dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung einschließlich Zinsforderungen.
(2) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht
(Paragrafen 48, 49 Verwaltungsverfahrensgesetz), nach Haushaltrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen
wird.
(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden
keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf Paragraf 3 Absatz 1 Nr. 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes.
(4) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
9. Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten
Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, ...

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-4-

Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1 Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Aktenzeichen: 67.02
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
PF 12 00 20
01001 Dresden
(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen sind folgende Anlagen beizufügen:
Genehmigungen, soweit für die Maßnahme erforderlich
für die Beurteilung des Antrages notwendige Fachstellungnahmen (z. B. Bauzustand, Naturschutz)
bei Kosten über 5.000 €: drei Kostenangebote
schriftl. Begründung, wenn weniger als drei Angebote
vorläufiger Jahresabschluss/ vorläufige Jahresrechnung des Vorjahres
bei ev.-luth. Friedhöfen: Stellungnahme des Regionalkirchenamtes

1. Angaben zum Antragsteller
Bezeichnung Friedhof

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Anschrift des Friedhofsträgers (Straße, Nr., PLZ, Ort)

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Ansprechpartner (Name, Tel.-Nr.)

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Vorsteuerabzugsberechtigt?

ja

nein

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1 Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

2. Zuwendung
Hiermit werden folgende Zuwendungen beantragt (ggf. auf gesondertem Blatt fortsetzen):
Kurze, aber eindeutige Beschreibung der Maßnahmen

1. Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

2. Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

3. Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

4. Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

5. Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

6. Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

7. Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Gesamtkosten

-EURKlicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.

Beantragter
Zuschuss bei LHD
Amt 67
-EURKlicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.

Eigenmittel

-EURKlicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.

Seite 2 von 3

Sonstige Mittel
(Fördermittel,
Spenden)
-EURKlicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.
Klicken oder tippen
Sie hier, um Text
einzugeben.

Bewilligt (nicht vom
Antragsteller
auszufüllen)
-EUR-

Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1 Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die Verpflichtung
übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich der
Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.
Ort, Datum
Stempel, Unterschrift des Antragstellers

Vermerke der Bewilligungsstelle

(nicht vom Antragsteller auszufüllen)

Bescheid ergangen am:
Bemerkungen:

Unterschrift des Bearbeiters:

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2 Rechtsbehelfsverzicht Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

Antragsteller (Friedhofsträger):

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
PF 12 00 20
01001 Dresden

Dresden,
Ort, Datum

Bewilligungsstelle

Zuwendungsbescheide vom:
Aktenzeichen:
Maßnahmetitel:

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides und Anlagen zum

(Eingangsdatum)

2.

Ich verzichte auf die Einlegung von Rechtsmitteln gegen diesen Zuwendungsbescheid, um dessen
Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit den Beginn der Maßnahme zu beschleunigen.

Rechtsverbindliche Unterschrift

Stempel des Zuwendungsempfängers

Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3 Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

Auszahlungsantrag

Aktenzeichen: 67.0
Landeshauptstadt Dresden
670 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
PF 11 01 53
01330 Dresden

Zutreffendes bitte ankreuzen oder ausfüllen

(Antrags- und Bewilligungsstelle)

1. Angaben zum Antragsteller

Bezeichnung Friedhof

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Anschrift des Friedhofsträgers (Straße, Nr., PLZ, Ort)

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Bankverbindung (IBAN, BIC, Geldinstitut)

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Ansprechpartner (Name, Telefon-Nr.)

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3 Fachförderrichtlinie Friedhöfe)
3. Auszahlungsbetrag
Hiermit werden folgende Auszahlungen beantragt (ggf. auf gesondertem Blatt fortsetzen):

Zuwendungsbereich/ Maßnahmetitel wie im Zuwendungsbescheid Rechnungsbetrag
-EUR-

Bewilligter Zuschuss LHD Amt 67 Ggf. Bemerkungen
-EUR-

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Klicken oder tippen Klicken oder tippen Sie hier, um Text Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.
Sie hier, um Text
einzugeben.
einzugeben.

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Klicken oder tippen Klicken oder tippen Sie hier, um Text Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.
Sie hier, um Text
einzugeben.
einzugeben.

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Klicken oder tippen Klicken oder tippen Sie hier, um Text Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.
Sie hier, um Text
einzugeben.
einzugeben.

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Klicken oder tippen Klicken oder tippen Sie hier, um Text Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.
Sie hier, um Text
einzugeben.
einzugeben.

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Klicken oder tippen Klicken oder tippen Sie hier, um Text Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.
Sie hier, um Text
einzugeben.
einzugeben.

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Klicken oder tippen Klicken oder tippen Sie hier, um Text Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.
Sie hier, um Text
einzugeben.
einzugeben.

Seite 2 von 3

Dem Antrag sind folgende Anlagen beigefügt:
☐
☐
☐
☐

Kopie(n) der Rechnungen
Antrag bzw. Bewilligungsbescheid sonstige Fördermittelgeber
Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.
Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.

Es wird erklärt, dass die eingereichten Kopien mit den Originalen übereinstimmen. Skonti und Rabatte wurden genutzt.

Klicken oder tippen Sie hier, um Text einzugeben.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ort, Datum
Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Vermerke der Auszahlungsstelle

(nicht vom Antragsteller auszufüllen)

Bearbeitungsvermerke der Landeshauptstadt Dresden
Auszahlung
Erfolgt am
Bemerkungen:

Unterschrift des Bearbeiters

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4 Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

Verwendungsnachweis
zum Bewilligungsbescheid der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
vom
Aktenzeichen:
Landeshauptstadt Dresden
670 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
PF 12 00 20
01001 Dresden
(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Zutreffendes bitte ankreuzen

oder ausfüllen

1. Angaben zum Zuwendungsempfänger

Bezeichnung Friedhof

Anschrift des Friedhofsträgers (Straße, Nr., PLZ, Ort)

Ansprechpartner (Name, Telefon-Nr.)

2. Maßnahmetitel
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid (bitte nummerieren)

Seite 1 von 4

Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4 Fachförderrichtlinie Friedhöfe)
3. Bewilligte Zuwendungen
3.1 Zuschuss/Darlehen
Bewilligungsstelle
- LHD, Amt 67
- sonstige Bewilligungsstellen

Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss -EUR-

Darlehen -EUR-

3.2 Sonstige Zuwendungen (z. B. Spenden) und Eigenmittel

Sonstige Zuwendungen:
Eigenmittel:

4. Sachlicher Bericht
(Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; ggf. Fotodokumentation; falls Platz nicht ausreicht, bitte auf gesondertem Blatt.)

Seite 2 von 4

Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4 Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

5. Zahlenmäßiger Nachweis der Finanzierungsmittel und der Ausgaben im Bewilligungszeitraum (- in EUR -)
Nr. des Belegs

Tag der Zahlung

Leistungspflichtiger Grund der Zahlung

Einnahme

€

Ausgabe

ct

€

ct

Summe:

Seite 3 von 4

Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4 Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

6. Dem Verwendungsnachweis sind die Rechnungen und Zahlungsbelege (Kopien) anzufügen, soweit
nicht schon mit dem Auszahlungsantrag erfolgt. Ist im Zuwendungsbescheid ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen, brauchen keine Zahlungsbelege eingereicht werden.

7. Erklärung des Zuwendungsempfängers
Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und
die Ausgaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen. Es wird erklärt, dass die eingereichten Kopien
mit den Originalen übereinstimmen.

Rechtsverbindliche Unterschrift des Zuwendungsempfängers

Stempel des Zuwendungsempfängers

Seite 4 von 4

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Frau Jähnigen

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
13. Dezember 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2824/18
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

Sehr geehrte Frau Jähnigen,
die genannte Vorlage wird unter Berücksichtigung der folgenden Ergänzung zur Kenntnis genommen.
Die unter Punkt 4 genannten Fördervoraussetzungen sind wie folgt zu ergänzen:


Eine grundsätzliche Voraussetzung einer Zuwendung im Sinne der genannten Richtlinie ist die Verbesserung bzw. Errichtung der barrierefreien Erreichbarkeit und Nutzbarkeit insbesondere bei Baumaßnahmen, Instandsetzungen von Trauerhallen, Sanitäranlagen und Wegebeziehungen.

Somit kann sichergestellt werden, dass Hinterbliebene Angehörige mit Behinderung in allen Friedhöfen im
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden an Beisetzungen und Friedhofsbesuchen selbstbestimmt teilnehmen
können.
Im Sinne der UN Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“ und deren schrittweise Umsetzung
in der Landeshauptstadt Dresden, ist der Prozess der unabhängigen Teilhabe weiter voran zu treiben.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

