Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2836/18
Datum: 5. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
29.01.2019
04.02.2019
11.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

01.04.2019
15.04.2019

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

16.04.2019

nicht öffentlich

beratend

29.04.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

09.05.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Sowjetischer Garnisonsfriedhof - Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.
2.

Der Stadtrat stimmt der unentgeltlichen Übernahme des Garnisonsfriedhofes vom Freistaat
Sachsen in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zu.
Im Zuge der Eigentumsübertragung zahlt der Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt Dresden eine Abgeltungssumme von 300 000 Euro.
...

2/6
3.

4.

Das notwendige Budget für die Pflege und Unterhaltung des Garnisonsfriedhofes in Höhe
von 13 000 Euro/Jahr wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fortlaufend ab 2019
im Haushalt zur Verfügung gestellt.
Für Reparaturen und Instandhaltungsarbeiten auf dem Garnisonsfriedhof wird dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Haushaltsjahr 2020 einmalig der Betrag von 60 000 Euro
zur Verfügung gestellt. Weiterhin ist auf geeignete Weise auf den Weg zum öffentlichen
Friedhof hinzuweisen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1088/16 (DB OB/041/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.3.0.01
50190000 (sonst. außerordentl. Ertrag)
51191000 (sonst. außerordentl. Aufwand)
34810000 (Erstattung Land Kriegsgräberpauschale)
42210000 (Unterhaltung des sonst. unbewegl./bewegl. Vermögens)
60 000 Euro/im Jahr 2020
17 920 Euro (Kriegsgräberpauschale)
13 000 Euro
17 920 Euro (Kriegsgräberpauschale)
300 000 Euro/im Jahr 2019

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
zu 1.:
Der Garnisonsfriedhof ist ein geschlossener Friedhof, auf dem keine Beisetzungen mehr stattfinden, und ein erinnerungskulturell relevanter Ort, der unter Denkmalschutz steht. Er hat einen militärischen Teil, auf dem sich überwiegend anerkannte Kriegsgräber nach dem Gräbergesetz befinden und einen zivilen Teil, auch Nordflügel genannt, auf dem sich überwiegend zivile
Gräber befinden. Der Garnisonsfriedhof steht für die Geschichte der Endphase des Zweiten
Weltkriegs, für die Besatzungszeit der Sowjetunion/Roten Armee und für die Präsenz sowjetischer Truppen in Dresden. Er ist originale Erinnerungsstätte an den fast 50-jährigen Aufenthalt
sowjetischer Truppen und ihrer Angehörigen in Deutschland für den Schutz der Ergebnisse des
Zweiten Weltkrieges und der Bewahrung des Friedens im Nachkriegs-Europa. Er ist in seiner
Gesamtheit als würdevoller Gedenkort zu erhalten.
Das Grundstück, auf dem sich der Garnisonsfriedhof befindet, wurde im Jahr 1994 gemäß Vermögenszuordnungsgesetz dem Freistaat Sachsen zugeordnet. Aus diesem Grund wurde 1996
die Verwaltung des Friedhofs an den Freistaat Sachsen als Eigentümer übergeben.
Seit 2007 forciert der Freistaat Sachsen die Eigentumsübertragung des Friedhofs an die Landeshauptstadt Dresden, weil die Verwaltung von Friedhöfen nicht zum eigentlichen Aufgabengebiet
des Freistaates gehöre. Zunächst hatte die Stadt dies abgelehnt, weil sie zur Übernahme des
Friedhofs rechtlich nicht verpflichtet ist und sich damit freiwillig eine finanzielle Last aufbürden
würde, die die Pflege und Instandhaltung des gesamten Friedhofs einschließlich Denkmale, Obelisken, Bäume, Wege, Zäune und diesbezüglicher Verkehrssicherungspflichten verursachen.
Doch seit einer Änderung des Sächsischen Bestattungsgesetzes im Juli 2009 ist die Stadt für die
Erhaltung der Kriegsgräber auf diesem Friedhof ohnehin rechtlich verpflichtet, Paragraf 8a Sächsisches Bestattungsgesetz. Bis jetzt nimmt der Freistaat Sachsen diese Aufgabe freiwillig wahr
und erhält dafür die vom Bund bereitgestellte Kriegsgräberpauschale in Höhe von 17 920 Euro
jährlich weitergereicht. Die Änderung des Sächsischen Bestattungsgesetzes nahm der Freistaat
Sachsen nochmals zum Anlass, mit der Stadt in Verhandlungen zur Eigentumsübernahme zu
treten. Aufgrund dieser gesetzlichen Änderung ist eine Übertragung des Eigentums auf die Landeshauptstadt sachgerecht. Es besteht Einigung mit dem Freistaat Sachsen darüber, dass ein
Kaufpreis für das Grundstück nicht gezahlt und auch alle Erwerbsnebenkosten vom Freistaat
Sachsen getragen werden.
Der Garnisonsfriedhof ist eine geschlossene Friedhofsanlage, die über keine Gebühreneinnahmen verfügt. Lediglich die Kriegsgräberpauschale in Höhe von 17 920 Euro wird jährlich vom
Bund gezahlt. Mit der Übernahme würde dieser Betrag der Landeshauptstadt Dresden für die
Pflege der Kriegsgräber zur Verfügung stehen, zusätzlich zur Ablösesumme. Die finanziellen Risiken hinsichtlich der Kriegsgräberanlage sind relativ gering, weil auf Antrag vom Bund auch Maßnahmen gefördert werden, die über die einfache Pflege hinausgehen und die Bereiche betreffen, auf denen sich Kriegsgräber befinden:
-

Sanierung von Einfriedungen und Wegen
grundlegende Maßnahmen an Bäumen und Grünanlagen
Sanierung von Denkmalen

...

5/6
Der Friedhof wird von Verwandten der dort Bestatteten sowie den konsularischen Vertretungen
beziehungsweise Delegationen aus deren Herkunftsländern besucht. Er wird auch von Akteuren
aus der Bürgerschaft mit zeitgeschichtlichen Veranstaltungen und Erinnerungsarbeit genutzt.
Zu 2.:
Wegen der verbleibenden finanziellen Lasten aufgrund der Nachkriegsgräber (Nordflügel) ist die
Eigentumsübernahme nur vertretbar, wenn eine entsprechende Abgeltungssumme durch den
Freistaat Sachsen gezahlt wird. Bei den Verhandlungen zur Abgeltungssumme wurden Berechnungen zur Pflege und Instandhaltung des Friedhofs für 20 Jahre zu Grunde gelegt:
Überschlägige Kosten:
Konsumtiv/Ergebnishaushalt:
Grünpflege (Mindestmaß)
Baumkontrolle/-pflege
Winterdienst
Wartung der baulichen Anlagen
Summe:

8 000 Euro/Jahr
1 300 Euro/Jahr
1 200 Euro/Jahr
2 500 Euro/Jahr
13 000 Euro/Jahr

Instandsetzungsbedarf an Stützmauern
Instandsetzungsbedarf an Wege-/Gräberbegrenzungen
Instandsetzungsbedarf an Einfriedung
Instandsetzungsbedarf an Obelisken, Wasserbecken, Bänken

12 500 Euro
7 500 Euro
23 500 Euro
16 500 Euro

Summe:

60 000 Euro

Der Freistaat Sachsen ist bereit, 300 000 Euro als Ablösebetrag an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen. Der Ablösebetrag wird als sonstiger außerordentlicher Ertrag gebucht, da es sich
um einen einmaligen Vorgang handelt, der mit der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Stadt
nichts zu tun hat. In der Anlagenbuchhaltung ist ein Zugang sowohl des Grundstücks als auch
der Aufbauten als kostenlose Überlassung zu veranlassen (Ersatzbewertung).
Die Kosten der Vertragsurkunde und der Vertragsdurchführung trägt der Freistaat, einschließlich gegebenenfalls anfallender Steuern, gleich welcher Art.
Zu 3.:
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind sowohl die gesamtstädtischen Friedhofsaufgaben als auch die Grünanlagenpflege angesiedelt, sodass die Pflege und Unterhaltung des Garnisonsfriedhofs dem Amt zuzuordnen ist.
Zu 4.:
Da die Aufgabe dauerhaft anfallen wird, ist das Budget in Höhe von 13 000 Euro ab 2019 fortlaufend zur Verfügung zu stellen.
Zusätzlich sind für die anstehenden Instandsetzungsarbeiten an Stützmauern, Wege-/
Gräberbegrenzungen, Einfriedung, Obelisken, Wasserbecken und Bänken im Jahr 2019 einmalig
60 000 € zur Verfügung zu stellen.
...

6/6
Nach der Übernahme soll eine zweisprachige Wegeleitung (Schild im öffentlichen Raum beziehungsweise Wiederaufstellung vorhandenes Hinweisschild) erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Dirk Hilbert

Sowjetischer Garnisionfriedhof
Herausgeber:

ASA
67.14
Genia Callejas
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 18.Januar 2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT

INTERNER

DRESDEN

BESCHLUSS
aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters {DB OB/041/2016)

Sitzung am:

12.07.2016

Beschluss zu:

V1088/16

Gegenstand:

Sowjetischer Garnisonsfriedhof - Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die Landes
hauptstadt Dresden
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister nimmt Kenntnis vom aktuellen Sachstand.

2. Der Oberbürgermeister beauftragt die Bürgermeisterin GB 7, Frau Jähnigen, mit dem
Freistaat Sachsen, vertreten durch den SIB, in konkrete Verhandlung zur Eigentumsüber

tragung vorzubereiten. Die Übernahme des Garnisonsfriedhofs in das Eigentum der Lan
deshauptstadt Dresden wird dabei als fachlich sinnvoll gesehen, Ist mangels gesetzlicher
Verpflichtung jedoch nur im Zuge eines Abgeitungsbetrags, der die Pflege- und Instand
haltungskosten für mindestens 20 Jahre deckt, möglich.
3. Das Ergebnis der Verhandlung ist der DB OB zur weiteren Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,

\ 4. jüli

)// ^
Dirk Milbert

Oberbürgermeister

