Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 65

Datum:

- 5. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu A0155/15 (Sitzungsnummer; SR/022/2016)
Wiederaufbau Narrenhäusel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusel.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel
befand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben."

Dieser Punkt ist erfüllt, wie in der Beschlusskontrolle vom 31. Januar 2018 berichtet.
2. „Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut."

Derzeit wird eine Beschlussvorlage erarbeitet, auf deren Grundlage dem Käufer ein sog. notariel
les Angebot zum Erwerb des betreffenden Grundstücks unterbreitet wird. Demnach wird der

Verkauf dann vollzogen, wenn der Käufer u. a. eine Baugenehmigung für die Errichtung des Nar
renhäusels eingeholt hat. Dem Genehmigungsentwurf ist das Ergebnis einer Mehrfachbeauftra
gung von mindestens drei Architekturbüros zur Gebäudegestaltung zu Grunde zu legen, welches
mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und der Gestaltungs
kommission abgestimmt wurde.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raoul bcfeidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Venkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

