Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 65

Datum: 2 9. JAN. 2019
Beschlusskontrolle zu A0074/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Ein Rathaus für die Bürger - Konzept für Verwaltungsstandorte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. gemeinsam mit Bürgern, Mitarbeitern und Stadträten in einem geeigneten
Beteiligungsverfahren ein Konzept für die zukünftige Gestaltung und Nutzung der Gebäude
der Stadtverwaltung zu entwickeln.

2. dem Stadtrat bis zum 30. September 2015 einen konkreten Vorschlag einschließlich eines
zeitlichen Ablaufplanes für dieses Verfahren zum Beschluss vorzulegen.
3. sicherzustellen, dass die Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens bei den Planungen zur
Sanierung des Neuen Rathauses berücksichtigt werden.''

Die Mitarbeiterbeteiligung für den Neubau des Neuen Verwaltungszentrums im Rahmen der
Bedarfsplanung Phase 2 durch die TU Dresden - Wissensarchitektur wurde nach Durchführung

von drei Workshop-Reihen für insgesamt 13 Ämter abgeschlossen. ProAmt und Workshop wa
ren zwischen sechs und 30 Mitarbeiter beteiligt. Aktuell erfolgt die Aufarbeitung der Erkenntnis
se für die Vorbereitung der Vergabeunterlagen.

Die Bürgerbeteiligung fand am 3. Dezember 2018 im Format eines World-Cafes statt. Am 4. De
zember 2018 wurde eine Online-Beteiligungsplattform freigeschaltet, welche den interessierten
Bürgern bis zum 18. Dezember 2018 die Möglichkeit bot, ihre Vorstellungen und Wünsche zu
äußern und diese auch zu kommentieren.

-2-

Die Beteiligung der Stadträte erfolgte inzwischen im Rahmen von zwei Sitzungen der Steue
rungsgruppe unter Leitung des Oberbürgermeisters sowie in der Beteiligung am Zielworkshop
am 2. Oktober 2018, in welchem über die Wichtung der Zuschlagskriterien entschieden wurde.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüß

/. (/. 6^£)L ^
Eva Jähnigan
BsiQccrdnsie i'.''"

nimuriar.viipcdart

Z019

Raoul'^t'l
dt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

Hilbert

Oberbürgermeister

