LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0532/19
Datum:

4. Februar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

{F/073/2019)
über:

Nachhaitigkelt und Klimaschutz in der Landeshauptstadt stärken
Beschlussvorschlag;
Der Stadtrat beschließt:

Aus der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
—Bio Förderung dos Vereins "Lokale Agenda 21 für Dresden OiVi" wird von 20i000 Euro
um jährlich 30i000 Euro auf jo SGiGGG Euro 2019 und 2020 orhöhti Das Budget wird
dem GB 7 Umwelt und Kommunalwirtschaft zugoordnot und durch dioson vorwaltoti

—Für Photovoltaik auf Döchorn worden zusätzlich jo 300i000 Euro In 2019 und 2020 bo
roitgostollti

3t—Zusätzlich 700i000 Euro in 2020 worden für dio Planungskoston dos Promonadonrings
18 boroitgostollti

4t—Zusätzliche Mittel für dio Entwicklung von Froiräumon und Spiolpiätzon von jo 1 Mio.
Euro in 2019 und 20Z0 sind bereitzustellen und wie folgt zu vorwondoni
Oi Sanierungsmaßnahmen auf Spielplätzen inklusive Sanierung Waldspielplatz AI
bertpark mit Multifunktionsgebäude^ Neubauten von Spielplätzen und Skaterania

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

bi Flächonankäufo für öffontlicho Grünflächen;
€.—Maßnahmen dor Parkorwoitorung (insbosondoro Südparki Alaunpark^ Hufowio
sonj Loutowitzor Volkspark)

^nstigo Maßnahmen zur Unterstützung bürgorschaftl-ichor Nutzungsvorschlägoauf überörtlichen Grünflächen wie ZiBi ökologische Aufwertiingsmaßnahmen füfinsektenfreundliche Blühstreifen^ Herstellungsmaßnahmen für Grill und Nachbar
schaftstreffs; Gemeinschaftsgärteni

^—Zusätzlich bereitgestellt werden Mittel in Höhe von je SOtOOO Euro in 2010 und 2020 für
Bau und Sanierung von Brunnen^ UiUi auch die Errichtung von Trinkbrunneni

—Zusätzliche Mittel in Höhe von je 1 Mioi Euro in 2019 und 2020 für Klimawandelanpassung sind wie folgt zu verwenden!

^

Für Straßenbaumpfianzungem Die Mittel sind zur Pflanzung großkroniger Bäume
vorwiegend in überwärmten Stadtbereichen vorgesehen. In dicht bebauten un

begrünten Nebenstraßenabschnitten darf der erste Baum prioritär zu anderenj
konkurrierenden Seitenraumnutzungen gepflanzt werdeni
Für Kiimawandeianpassungsmaßnahmen (ziBi Gebäudebegrünungi Gründächep
Entsiegelung) bei städtische Einrichtungen (z.B. Schulen^ Kitas); anderen öffentii

^

chen Einrichtungen; dem öffentlichem Verkehrsraum sowie beim sozialen Woh

nungsbau der WID (Erhöhung des entsprechenden Budgets im Haushalt des Um
weltamtes)i

€»

Förderprogramm für Kiimawandeianpassungsmaßnahmen Dritter wie Hofbegrü
nung> Kleinpflanzungen im überwärmten Raum (Wohnungsgenossenschaftenj
private Eigentümer^ Mieterinitiativen)i

1-

Maßnahmen zur Umsetzung des Friedhofsentwickiungskonzeptes in Höhe von
ieweils 250 TEUR in den Jahren 2019 und 2020, vorzugsweise für den
a. Alten Annenfriedhof
b. Neuen Annenfriedhof
c. Johannisfriedhof

d. Inneren Neustädter Friedhof

e. Kaditzer Friedhof. Serkowitzer Straße
f. Neuen Jüdischen Friedhof sowie
g. St. Pauli Friedhof

2.

Maßnahmen zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes in Höhe von ieweils
250 TEUR in den Jahren 2019 und 2020. Prioritär ist dabei der Ersatz

witterungsbedingter Baumausfälle. Dafür sind vorzugsweise großkronige Bäume
zu pflanzen.

3.

Maßnahmen zur Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzeptes in Höhe von
ieweils 250 TEUR in den Jahren 2019 und 2020 vorzugsweise für den Ersatz
verschlissener Spielgeräte sowie die Erneuerung von Wegen und Einfassungen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

4.

Maßnahmen zur Brunnenerhaltung und -Instandsetzung in Höhe von jeweils
100 TEUR in den Jahren 2019 und 2020.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

