LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/053/2019)

Sitzung am:

30.01.2019

Beschluss zu:

P0124/18

Gegenstand:

Kostenloser Nahverkehr während des 1. Babyjahres und vergünstigtes Ticket bei längerer El
ternzeit

Beschluss;

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Da die Erbringung von Verkehrsleistungen im Öffentlichen Personennahverkehr einen bestimm
ten Aufwand erfordert und dieser hauptsächlich durch den Fahrausweisverkauf von allen Nut
zergruppen zu tragen ist, kann nicht eine ausgewählte Nutzergruppe trotz unterschiedlicher
Einkommensverhältnisse bevorzugt werden. Bei sozialer Bedürftigkeit gibt es in der Landes
hauptstadt Dresden den Dresden-Pass. Dieses Angebot ist sozial ausgewogener als ein kostenlo
ses Babyticket für alle Eltern.

0 5. ftd. ;!019

Annekatrin Klep^h
Vorsitzende

