DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2936/19
Datum: 06.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zu Anfrage AF2881/19

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
§ 78 SGB VIII sagt "Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Bildung von Arbeitsgemeinschaften anstreben, in denen neben ihnen die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe sowie
die Träger geförderter Maßnahmen vertreten sind."
Sie antworteten mir, dass zu den konstituierenden Sitzungen der AG nach § 78 alle diejenigen
Träger eingeladen werden, die gegenwärtig schon Mitglied in einer AG oder UAG sind, ferner,
dass danach Facharbeitsgruppen gegründet werden und dort Träger gewählt werden die die
Inhalte der jeweiligen Facharbeitsgruppen in die AG nach § 78 einbringen.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Sind alle anerkannten Träger der Jugendhilfe und alle Träger geförderter Maßnahmen
Mitglied in einer bisherigen AG oder UAG?
2. Wenn nein: Warum werden die anerkannten Träger oder Träger geförderter Maßnahmen, die bisher nicht Mitglieder einer AG oder UAG sind, nicht zu den konstituierenden
Sitzungen eingeladen?

3. Die Anerkennung nach § 75 SGB VIII ist nicht fachspezifisch. Mit Hilfe welcher Kriterien
und Methoden wollen Sie die Mitarbeit eines anerkannten Trägers an einer beliebigen
Facharbeitsgruppe ausschließen?
4. Bitte antworten Sie präzise: Sind Träger, die zu einer konstituierenden Sitzung einer AG
nach § 78 eingeladen werden, dann in einer Facharbeitsgruppe mitarbeiten und NICHT
zu den gewählten Trägern gehören, die die Inhalte der jeweiligen Facharbeitsgruppen in
die AG nach § 78 einbringen, dann noch Mitglieder dieser AG nach § 78 oder nicht mehr?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

