Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0120/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Planungsstand zu den Verkehrsbaumaßnahmen Hauptstr. u. Klotzscher Str.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat nimmt die Informationen des Straßen- und Tiefbauamtes vom 29.01.2019 zur
Kenntnis, wonach für die Hauptstraße die Voruntersuchung (Vorplanung) vorliegt und für die
Klotzscher Straße (von der Dresdner Straße bis zur Hauptstraße) eine Vorplanung erstellt wird.
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister am 14. Mai 2019 die Planungsergebnisse im
Ortschaftsrat vorzustellen zu lassen.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

