Dresden.
QrGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Maii

(06)15.11

Frau Gertig

2/125

(03 51)4 88 28 11

mgertig@dresden.de

Datum

0 4 FEC. /0i9

Kostenloser Nahverkehr während des 1. Babyjahres und vergünstigtes Ticket bei längerer
Elternzeit

P0124/18

in der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 30. Januar 2019 wurde
Ihre Petition abschließend behandelt. Im Ergebnisse wurde einheitlich beschlossen, dass Ihrer
Petition nicht abgeholfen werden kann.

Die Leipziger Verkehrsbetriebe GmbH bietet ein kostenloses Babyticket bis zum ersten Geburts
tag des Kindes an. In Dresden gibt es ein analoges Produkt als Zooeintrittskarte.

Vor dem Hintergrund, dass die Erbringung von Verkehrsleistungen im Öffentlichen Personen
nahverkehr (ÖPNV) einen bestimmten Aufwand erfordert und dieser hauptsächlich durch den
Fahrausweisverkauf von allen Nutzergruppen zu tragen ist, stellt sich die Frage, warum ausge
wählte Nutzergruppen trotz unterschiedlicher Elnkommensverhältnisse bevorzugt werden sol

len. Außerdem gelten die Fahrausweise Je nach gewählter Tarifzone im gesamten Verkehrsver
bund Oberelbe einheitlich. Mit den Regelungen zur Übertragbarkeit von Zeitkarten und den Mit
nahmemöglichkeiten von Kindern besteht bereits bei diesem Tarifangebot ein Höchstmaß an
Flexibilität.

Bei sozialer Bedürftigkeit gibt es in der Landeshauptstadt Dresden den Dresden-Pass. Mit diesem
erhalten Personen unter anderem auch Zuschüsse zum Fahrausweiserwerb.
Sie erreichen uns über die Kaltestellen;

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Präger Str. und Pirnaischer Platz

ßlC; OSDDDESim

BIC; PBNKDEFf

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails;

IBAN; DE 818707 00000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC; DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelster(3)dresden.de
stadtverv/altung(S>dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierterelektronischer Signatur können über ein Formulareingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mailszu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Dieses Angebot ist sozial ausgewogener als ein kostenloses Babyticket für alle Eltern bezie

hungsweise das ebenfalls geforderte vergünstigte Ticket bei längerer Elternzeit, das es in Leipzig
nicht gibt.

Im Anhangerhalten Sie den Beschluss des Ausschusses zur Kenntnis. Bei Rückfragen steht Ihnen

die Schriftführerin, Frau Gertig, gern unter den o. g. Kontaktdaten zurVerfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anhang

