Hausmitteilung

Dresc en.
I3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

- 5. FEß. 2019

Beschlusskontrolle zu V0689/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - \A/eißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahn

verlängerung Bühlau - Weißig und Neueinstufung dieser Strecke in die Priorität 3 gemäß
Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Ullersdorfer Platz (Bautzner Land
straße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mittelfristige Verbesserungen
zu untersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Finan
zierungsvorschlages bis spätestens 31.12.2016 vorzustellen.''

Nach Abschluss der laufenden hochbaulichen Studie zum Ullersdorfer Platz werden die Ergebnisse
in die vorliegende Verkehrsplanung einfließen und in eine Beschlussvorlage für den Stadtrat Inte
griert. Ein verbindlicher Abschlusstermin kann zum jetzigen Planungszeitpunkt nicht genannt wer
den.

3. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen
wieder aufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten."

Gegenwärtig wird die Weiterführung der Planung unter Berücksichtigung der finanziellen und per
sonellen Ressourcen abgestimmt. Für die frühzeitige Bürgerbeteiligung bei den Planungen zur
Linie 5 liegt der Entwurf eines Konzeptes vor. Beides soll in der Lenkungsgruppe Stadtbahn, die
aus der Lenkungsgruppe Königsbrücker Straße hervorgegangen ist und voraussichtlich am 28. Ja
nuar 2019 tagt, vorgestellt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme.

Raoul^S^t^mlcft-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Venkehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

