Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

- 5. PEB. 2019

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

„Die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen."

Die Verwaltung hatte eine bauliche Machbarkeitsstudie für eine weitere Nutzung des Objektes
als Veranstaltungshaus erarbeitet. In Auswertung der Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft in
der Landeshauptstadt Dresden 2018, in der ein großer Flächenbedarf für die Unternehmen der
Teilbranche Musik festgestellt wurde, entstand die Idee, das ehemalige TJG-Gebäude zu einem
Zentrum für die Musikwirtschaft zu entwickeln.

Das Amt für Hochbau und Immobilienentwicklung (AHI) hat nach ersten Abstimmungen mit den
potenziellen Bedarfsträgern in der Kreativwirtschaft, darunter mit dem Verband Wir gestalten
Dresden (WGD) und dem Amt für Wirtschaftsförderung der Kreativraumagentur den Auftrag
erteilt, einen Nutzungsvorschlag mit konkreten Bedarfsträgern aus der Branche zu untersetzten.
Gleichzeitig sollen Ideen für ein mögliches Betreiberkonzept erarbeitet werden. Die Kreativ
raumagentur wird für diese Aufgaben vom Amt für Wirtschaftsförderung gefördert und wird bis
Ende des ersten Quartals 2019 ein Ergebnis liefern.

Anschließend werden gemeinsam mit dem AHI die dann erforderlichen Umbaumaßnahmen, die
Kosten hierfür sowie eine mögliche Finanzierung arbeitet und auf dieser Grundlage die Bedarfs
planung erstellt. Danach wird dem Stadtrat eine Entscheidungsvorlage inklusive Vorstellungen zu
einem Betreiberkonzept vorgelegt.

-2-

2.

„Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen."

Es werden derzeit keine Veräußerungsaktivitäten verfolgt.
3.

„Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen

sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken."
Kein neuer Stand zur letzten Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018.

4. „Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung

zu Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und andererfür den Spielbetrieb des tjg,
des SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert wer
den kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."
Das ehemalige Verwaltungsgebäude soll als Auslagerungsstandort für Verwaltungsbereiche ge
nutzt werden, deren Gebäude in Kürze instandgesetzt werden (z. B. für Bereiche aus dem Rat
haus Cotta). Dafür werden aktuell Anpassungsarbeiten an den Medienanschlüssen durchgeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rabu^'S^hmidt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung,
j, Verkehr und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

