Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0121/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Breitbandausbau in der Ortschaft Langebrück umfassend gewährleisten
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstandsbericht zum Ausbauzustand der Ortschaft Langebrück
vom 25.01.2019 zur Kenntnis.
Demnach sollen ca. 170 unterversorgte Adressen in der Ortschaft in dem geförderten Ausbauprojekt erfasst worden sein. Derzeit läuft das europaweite Ausschreibungsverfahren. Die Vergabe wurde für Juli 2019 avisiert.
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister bis 10. September 2019 um einen umfassenden
Sachstandsbericht.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

