Hausmitteilung

Dresc en,
][)LG2C GU

II

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 62

Datum:

- 5. FEB. 2019

schaften

Beschlusskontrolle zu A0449/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Umbenennung eines Weges in „Im Kleingartenpark"

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Fuß- und Radweg mit der öffentlichen Bezeichnung „Weg 59", der die Johann-IVIeyerStraße mit dem Pestalozziplatz und zahlreiche Kleingartenanlagen in der Leipziger Vorstadt
verbindet, wird in „Im Kleingartenpark" benannt. Davon ausgenommen sind die Flurstücke

1452/3 und 1411/9 des öffentlichen Weges 59. Diese werden dem Pestalozziplatz zugeord
net."

Die Straßenbenennung ist erfolgt und amtlich. Der Straßenname ist im Cardo und im Themen
stadtplan zu finden.
Die Straßenbeschilderung erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul ^(^mTdt-Lamontain

Dirk^ilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

