Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2778/18
Datum: 5. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
29.01.2019
04.02.2019
05.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

12.03.2019

nicht öffentlich

beratend

26.03.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

11.04.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Projekttag "Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Entwicklung und Durchführung des Projekttages „Moderne. Sehen.
Verstehen – Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch“ für Dresdner Schulen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu A0358/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01
40194000
7.875,00 EUR

10.100.28.1.0.01
44294000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit dem Beschluss „Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Hänsch als Architekt der Dresdner
Nachkriegsmoderne“ (SR/045/2017) wurde die Landeshauptstadt Dresden beauftragt, Vorschläge zur Ehrung des Architekten Wolfgang Hänsch zu entwickeln.
Am 1. Februar 2018 tauschten dazu die Stiftung Sächsischer Architekten und das Amt für Kultur
und Denkmalschutz erste Ideen aus. Dabei kam der beiderseitige Wunsch zum Ausdruck, statt
einer klassischen Ehrungsform ein Bildungsprojekt zu entwickeln. Dieser Vorschlag wurde in
einem weiteren Gespräch inhaltlich untersetzt und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus in
der Sitzung am 27. März 2018 vorgestellt.
Am 15. August 2018 wurden in einem Workshop des Amtes für Kultur und Denkmalschutz gemeinsam mit der Stiftung Sächsischer Architekten und Vertretern des Stadtmuseums Dresden
konkrete Umsetzungsvorschläge für einen Projekttag unter dem Titel „Moderne. Sehen. Verstehen – Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch“ entwickelt.
Ziel des in der Anlage näher beschriebenen Projekttages ist es, Dresdner Schülerinnen und Schüler schulartenübergreifend ab der Klassenstufe 5 über die Architektur der Nachkriegsmoderne in
Dresden zu informieren und für deren architekturhistorische Bedeutung zu sensibilisieren. Ausgangspunkt hierfür ist das Wirken von Wolfgang Hänsch als bedeutenden Architekten der Dresdner Nachkriegsmoderne. Im Mittelpunkt dieses Vermittlungsprojektes stehen beispielhaft die
Semperoper und der Kulturpalast.

Anlagenverzeichnis:
Leitlinien zur Entwicklung des Projekttages „Moderne. Sehen. Verstehen – Auf den Spuren des
Architekten Wolfgang Hänsch“

Dirk Hilbert

Anlage zu V2778/18

Leitlinien zur Entwicklung des Projekttages „Moderne. Sehen. Verstehen -

Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch" (Stand: 10/2018)
Ziele

Der Projekttag soll Dresdner Schülerinnen und Schüler schulartenübergreifend ab der
Klassenstufe 5 über die Architektur der Nachkriegsmoderne in Dresden informieren und für
deren architekturhistorische Bedeutung sensibilisieren. Ausgangspunkt hierfür ist das
Wirken von Wolfgang Hänsch als bedeutenden Architekten der Dresdner
Nachkriegsmoderne. Im Mittelpunkt dieses Vermittlungsprojektes stehen beispielhaft die
Semperoper und der Kulturpalast.
Umsetzung

Der Projekttag wird im Jahr 2019 als gemeinsames von der Landeshauptstadt Dresden und
der Stiftung Sächsischer Architekten für Dresdner Schulen angeboten. Die Schulen werden
einmal jährlich dazu eingeladen, sich für diesen Projekttag zu bewerben. Ziel ist es, dass der
Projekttag von jeweils drei Klassen durchgeführt werden kann.

Das Projekt wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die Stiftung Sächsischer
Architekten entwickelt und durchgeführt. Die Entwicklungskosten werden von der
Landeshauptstadt Dresden getragen. Die Durchführungskosten werden für das Jahr 2019 aus
Mitteln der historisch-politischen Bildungsarbeit der Landeshauptstadt Dresden
bereitgestellt. Nach einer Evaluierung des Angebotes ist es Ziel, den Projekttag als ständiges
Angebot zu verstetigen.

Die Stiftung Sächsischer Architekten verantwortet die Durchführung des Projektes. Dies
beinhaltet die Abwicklung des Bewerbungsverfahrens unter Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden und die Durchführung des Projektes.
Methode

Der Projekttag wird als ganztägiges Angebot mit einer Dauer von vier Stunden durchgeführt.
Die Schülerinnen und Schüler erschließen sich nach einer kurzen Einführung im Kontrast von
„barocker Pracht" und Leitbauten der Nachkriegsmoderne in der Dresdner Altstadt das
Thema im Rahmen eines Stadtrundgangs.
Der Stadtrundgang wird als fotografische Entdeckungstour durchgeführt. Die Schülerinnen
und Schüler sollen auf diese Weise ihre Sicht auf die jeweilige Formensprache zum Ausdruck
bringen und mögliche Kontraste oder Gemeinsamkeiten unterschiedlicher Epochen
entdecken.

Während des Rundgangs werden den Schülerinnen und Schülern entsprechende Aufgaben
gestellt. Zur Aufgabenerfüllung erhält jeder Teilnehmer eine Sofortbildkamera und Filme für
zwanzig Fotos.

Start ist die von Wolfgang Hänsch wiederaufgebaute Semperoper. Der Stadtrundgang führt
dann weiter am Fürstenzug vorbei über den Neumarkt hin zum Kulturpalast. Die Auswertung

Anlage zu V2778/18

des Stadtrundgangs soll nach Möglichkeit entweder im Kulturpalast oder im Stadtmuseum
durchgeführt werden.

In der Auswertung des Stadtrundgangs stellen die Schülerinnen und Schüler eine bestimmte
Anzahl von Bildern vor und begründen ihre Auswahl in einem moderierten Gespräch. Hier
erhalten alle Teilnehmer auch ein Fotoalbum, dass themenbezogene Inhalte darstellt und in

das die im Rahmen des Stadtrundgangs gemachten Fotos einsortiert werden können. Ziel ist
es, darüber auch das persönliche Umfeld der Teilnehmer über das Projekt und seine
Ergebnisse zu informieren. Für die Vor- und Nachbereitung werden didaktische
Begleitinformationen zur Verfügung gestellt.
Einmalige Kosten

Für die Entwicklung stellt die Landeshauptstadt Dresden einen Kostenrahmen von bis zu
7.000 EUR der Stiftung Sächsischer Architekten zur Verfügung. Dies beinhaltet:
1.
2.
3.
4.

Fachdidaktische Entwicklung des Projektages
Inhaltliche Erstellung von Lehrmaterialien
Gestaltung und Herstellung der Lehrmaterialien
Anschaffung der Fototechnik

Die Entwicklung des Projekttages erfolgt im Rahmen einer Kooperationsvereinbarung
zwischen der Stiftung Sächsischer Architekten e.V. und der Landeshauptstadt Dresden im
beschriebenen Kostenrahmen. Die Kooperationsvereinbarung wird nach Einholung von drei
Angeboten zur Projektentwicklung durch die Stiftung Sächsischer Architekten zwischen
beiden Parteien abgeschlossen.
Laufende Kosten

Die Umsetzungskosten ä 25 Teilnehmer können vor Entwicklung des Projekttages derzeit nur
geschätzt werden:

Honorare für Vor-/Nachbereitung und Durchführung
Materialien (didaktische Begleitinformationen, Fotoalbum):

300 EUR
200 EUR

Filmmaterial:

375 EUR

Raummiete:

kostenfrei

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschlusszu:

A0358/17

Gegenstand:

Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Hänsch als Architekt der Dresdner Nachkriegsmoderne
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dem Stadtrat einen geeigneten Vorschlag zur städtischen Ehrung des Architekten Wolfgang
Hänsch zu unterbreiten. Die Stiftung Sächsischer Architekten, alsVerwalterin des Nachlasses
von Wolfgang Hänsch, soll in die Entscheidungsfindung einbezogen werden.

Dresden, 2IHM. 20V

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

