Anfrage Nr.: AF-PiOOOl/19
Datum: 05.02.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

05.02.2019 (SBR Pi/052/2019)

Gegenstand:
Spielplatz an der Albert-Hensel-Straße

Begründung:
An der Albert-Hensel-Straße unterhält die Landeshauptstadt Dresden einen Kinderspielplatz
auf einem Grundstück im privaten Eigentum der Laurentius-Kirchgemeinde. Im Zuge einer
anstehenden Sanierung von Abwasserleitungen auf dem Grundstück wird der Kinderspielplatz abgebaut werden . Dem Eigentümer des Grundstückes wurde seitens der Stadtverwaltung mitgeteilt, dass nach Abschluss der Sanierung keine Wiedereinrichtung des Spielplatzes
vorgesehen sei. Dafür stünden leider keine ausreichenden finanziellen Mittel zur Verfügung.
Besagter Kinderspielplatz erfreut sich einer großen Beliebtheit und starken Nutzung durch
die lokalen Einwohnerinnen und Einwohner. Die bisherige zehnjährige Kooperation zwischen
Stadtverwaltung und Kirchgemeinde ist überdies reibungslos und erfolgreich. Ein Erhalt des
Spielplatzes ist daher im besonderen Interesse.
Vor einer möglichen Unterstützung des Vorhabens durch den Stadtbezirksbeirates Pieschen
sollte jedoch zunächst die tatsächliche städtische Planung bewertet und die notwendigen
Kosten durch eine Anfrage an den Oberbürgermeister geschätzt werden. Auf Grundlage dieser Informationen kann der Stadtbezirksbeirat dann eine tatsächliche Entscheidung in der
Sache treffen . Eine mögliche Unterstützung könnten in einer finanziellen Beteiligung bei der
Realisierung durch das Fachamt liegen.

Frage/-n:
1.) Der Oberbürgermeister wird gebeten, Stellung zur zukünftigen Situation des kommunalen Spielplatzes an der Albert-Hensel-Straße zu nehmen. Dies bezieht sich insbesondere auf den Zeitraum nach einer angedachten Sanierung von Abwasseranalagen
auf dem Grundstück.
2.) Für den Fall, dass seitens der Stadtverwaltung keine Wiedereinrichtung des Spielplatzes nach Abschluss der angedachten Sanierungsaufgaben geplant ist, wird der Oberbürgermeister gebeten, eine Kostenschätzung für die Wiedereinrichtung dem Stadt-

bezirksbeirat Pieschen vorzulegen. Darüber hinaus wird um die Unterbreitung eines
Realisierungsvorschlages durch finanzielle Unterstützung des zuständigen Fachamtes
i. S. d. Ziffer 2 Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie gebeten.

Seite 2 von 2

