Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
]T)IG2qGU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI0001/19
- 5. FEI). 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Plauen

105.03.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Bewahrung eines
Amphibienlaichgewässers durch Naturbewahrung Dresden e. V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung zur „Bewahrung
eines Amphibienlaichgewässers" durch Naturbewahrung Dresden e. V. als stadtteilbezoge­
nes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
in Höhe von 1.300,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2019.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
44291100
1.300,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug
zum Stadtbezirk ist gegeben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 (1), Buchstaben g und j der StB-Förderrichtlinie
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Ausschlusskriterien lie­
gen nicht vor.
Der Zuwendungsempfänger beabsichtigt, seinen Eigenanteil an dem Projekt durch Eigenleistun­
gen in Höhe von 40 Arbeitsstunden zu erbringen. Entsprechend Punkt 7, Absätze 1 und 3 der

3/3
„Richtlinie städtische Zuschüsse" entspricht das einem Eigenanteil von bis zu 300,00 Euro. Das
städtische Interesse am Erhalt des Biotopes Kellerwiese, das im Verbund mit dem benachbarten
Areal um den Hohen Stein ein zusammenhängendes Ökosystem bildet, ist gegeben. Das Stadt­
bezirksamt hält deshalb den Antrag des ehrenamtlich wirkenden „Naturbewahrung Dresden
e. V." im NABU für sowohl für förderwürdig als auch für förderfähig.
Eine Befürwortung des Umweltamtes ist gegeben; die Umsetzung erfolgt über das Stadtbezirk­
samt Plauen.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Plauen, Vereinsförderung, stehen mit
Stand vom 31.01.2019 137.791,20 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt,
die beantragten 1.300,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Der Haushalt 2019 der Landeshauptstadt Dresden ist Stand 31. Januar 2019 noch nicht freige­
geben, so dass ein weitergehender Haushaltsvorbehalt notwendig ist.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

