Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/053/2019)
am Mittwoch, 30. Januar 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS P/053/2019 30. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Bürgerfraktion
Peter Bartels
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Norbert Engemaier
Gordon Engler

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Herrn Stefan Vogel

3/9
ö NS P/053/2019 30. Januar 2019

Abwesend:

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Verwaltung:
Frau Rötschke
Frau Eckardt

Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4/9
ö NS P/053/2019 30. Januar 2019

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Anhörung der Verwaltung P0101/17 Skateplatz im Dresdner
Norden

öffentlich
2

Skateplatz im Dresdner Norden

P0101/17
beschließend

3

Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses

P0108/18
beschließend

4

Kostenloser Nahverkehr während des 1. Babyjahres und
vergünstigtes Ticket bei längerer Elternzeit

P0124/18
beschließend

5

Änderung der Abfallwirtschaftssatzung/Abfallwirtschaftsgebührensatzung

P0125/18
beschließend

nicht öffentlich
6

Posteingänge

6.1

Kürzung der Zuschüsse für das Deutsch-Russische Kulturinstitut

7

Sonstiges

8

LEO Schulneubau des Gymnasiums

P0127/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

PKW und Bus Verkehr Dobritzer Straße

P0128/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

P0126/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/9
ö NS P/053/2019 30. Januar 2019

10

Wohnortnahe Beschulung an den Oberschulen im Dresdner Norden ab dem Schuljahr 2019/2020

P0129/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/9
ö NS P/053/2019 30. Januar 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit der 53. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung. Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet
die Sitzung.

2

Skateplatz im Dresdner Norden

P0101/17
beschließend

Frau Stadträtin Apel schlägt vor, dass der Petition teilweise abgeholfen werden kann und die
Verwaltung beauftragt werden solle, weiter an der Entwicklung eines Skateplatzes auf dem
Grundstück Alexander-Herzen-Straße zu arbeiten.
Frau Stadträtin Caspary hinterfragt, ob man die Verwaltung beauftragen könne einen Finanzierungsvorschlag zu erarbeiten.
Frau Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass seitens des Stadtrates eine Deckungsquelle
benannt werden müsse, da dieser abschließend über die Liquiditätsreserven entscheide.
Herr Stadtrat Engemaier empfiehlt, dass der Petition abgeholfen werden kann und die Verwaltung im Rahmen der Vorzugsvariante eine Vorlage mit entsprechender Deckungsquelle erstellt.
Herr Stadtrat Kulzer betont, wie wichtig es sei, das Engagement der jungen Petenten zu unterstützen.
Herr Stadtrat Böhme-Korn erläutert, dass der Skateplatz kein eigenes Produkt im Haushalt darstelle. Die Mittel werden dem Produkt Spielplätze zugeordnet. Dafür sollen zukünftig mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden. Im Nachgang könne dann geklärt werden, welche Priorität
das Vorhaben habe, um die notwendigen Mittel bereitzustellen. Er regt an, der Petition teilweise abzuhelfen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther berichtet aus dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft,
dass das Grundstück nicht explizit benannt wurde, sondern generell über den Ankauf von Flächen für Spielplätze beraten wurde.
Frau Stadträtin Caspary empfiehlt abschließend, dass der Petition teilweise abgeholfen werden
könne, da eine geeignete Fläche gefunden wurde. Die Verwaltung sollte beauftragt werden,
dass das Projekt auf der Alexander-Herzen-Straße weiterhin verfolgt wird.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Frau Bürgermeisterin
Klepsch lässt über den vorgetragenen Beschlusstext abstimmen.

7/9
ö NS P/053/2019 30. Januar 2019

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Die Verwaltung wird beauftragt, dass das Projekt auf dem Grundstück Alexander-Herzen-Straße
weiter verfolgt wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses

P0108/18
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch berichtet, dass die abschließende Haushaltsberatung im Stadtrat
am 24. Januar 2019 nicht stattgefunden habe. Aus diesem Grund wird die Petition weiterhin
vertagt, bis ein Beschluss des Stadtrates vorliege.
Es gibt keine Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Kostenloser Nahverkehr während des 1. Babyjahres und vergünstigtes Ticket bei längerer Elternzeit

P0124/18
beschließend

Frau Stadträtin Doroba stellt den Inhalt der Petition vor. Sie schlägt vor, dass der Petition nicht
abgeholfen werden könne, da dies eine Ungleichbehandlung der Nutzergruppen zur Folge habe.
Im Dresdner Nahverkehr gibt es bereits Angebote für eine ermäßigte Nutzung, damit gebe es
keinen Bedarf eines kostenlosen Tickets während des 1. Babyjahres und darüber hinaus.
Es gibt keine Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt
über den genannten Beschlusstext abstimmen.

8/9
ö NS P/053/2019 30. Januar 2019

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Da die Erbringung von Verkehrsleistungen im Öffentlichen Personennahverkehr einen bestimmten Aufwand erfordert und dieser hauptsächlich durch den Fahrausweisverkauf von allen Nutzergruppen zu tragen ist, kann nicht eine ausgewählte Nutzergruppe trotz unterschiedlicher
Einkommensverhältnisse bevorzugt werden. Bei sozialer Bedürftigkeit gibt es in der Landeshauptstadt Dresden den Dresden-Pass. Dieses Angebot ist sozial ausgewogener als ein kostenloses Babyticket für alle Eltern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Änderung der Abfallwirtschaftssatzung/Abfallwirtschaftsgebührensatzung

P0125/18
beschließend

Herr Stadtrat Naumann stellt die wesentlichen Inhalte der Petition vor. Die Stadtreinigung habe
hohe Fixkosten um im Interesse der Bürgerinnen und Bürger Entleeren zu können. Zur Deckung
dieser Kosten wurde eine jährliche Anzahl an Mindestentleerungen beschlossen.
Er berichtet von einem Entleerungsmodell in den 1990er Jahren in Chemnitz. Dabei wurde eine
bedarfsgerechte Entleerung vorgenommen. Dies hatte eine große Verschmutzung im öffentlichen Raum zur Folge.
Herr Stadtrat Naumann empfiehlt, dass man der Petition nicht abhelfen kann und dem Petenten
die umfangreiche Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung
gestellt wird. Er lobt das vorbildliche Mulltrennverhalten des Petenten sehr und weist darauf
hin, dass das Gebührenmodell bei der nächsten Überarbeitung der Abfallgebührensatzung neu
geprüft werde.
Herr Stadtrat Dr. Reuther rät, auf die geltenden Regelungen der Satzung zu verweisen. Die Kosten für die Mindestentleerung sollen auch andere Leistungen decken. So zum Beispiel Entsorgung von Schadstoffen, Weihnachtsbaumentsorgung und Sammlung von Papier und Pappen.
Demnach handelt es sich um eine gewisse Solidargebühr. Er schließt sich den Ausführungen von
Herrn Stadtrat Naumann an, dass der Petition nicht abgeholfen werden kann.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den vorgetragenen Beschluss abstimmen.

9/9
ö NS P/053/2019 30. Januar 2019

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Die Stellungnahme der Verwaltung wird dem Petenten zugestellt.
Der Stadtrat hat am 2. November 2017 die Abfallwirtschaftsgebührensatzung beschlossen. Der
erhobene Grundbetrag ist eine Festgebühr. Der Leistungsbetrag deckt neben den Kosten für die
Entleerung des Restabfallbehälters und der Entsorgung des Abfalls noch weitere fixe Kosten. Zur
Deckung der gesamten Fixkosten sind in Dresden vier Entleerungen pro Jahr beschlossen. Bei
der nächsten Überarbeitung der Satzung wird die Verwaltung das bestehende Gebührenmodell
erneut überprüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Michael-Peter Bäuerle
Stadtrat

Andreas Naumann
Stadtrat

