KNOCHE ARCHITEKTEN BDA

KOOPERATIVES STÄDTEBAULICHES WERKSTATTVERFAHREN

DRESDEN HERKULESALLEE WEST

AUSGANGSLAGE UND AUFGABENSTELLUNG

Die stadtstrukturelle und städtebauliche Situation im Umfeld des Bearbeitungsgebietes ist indifferent, die
vorhandene Bebauung aus unterschiedlichen Entstehungszeiten weist große Unterschiede in
Maßstäblichkeit, Nutzung und Qualität auf. Das Planungsareal selbst ist weitgehend unbebaut, es bietet
daher in relativer Innenstadtnähe zwischen Rathaus und Großem Garten ein großes Potential für eine
bauliche Verdichtung in prominenter Lage.
Eine besondere Qualität stellen die südlich angrenzenden Parkanlagen dar und die teils historischen
Grünstrukturen der Lingner- und Herkulesallee, die bis in den Großen Garten und in das Stadtzentrum
Der Entwurf zeigt ein Konzept für die Entwicklung eines besonderen Quartiers für Wohnen und Arbeiten
auf und bietet zusätzlich die Möglichkeit, zwei Schulen mit Sporthallen in dieses Baufeld zu integrieren.
hineinführen.

KONZEPTION DER BAULICHEN STRUKTUREN

Das Planungsgebiet wird durch die Blüherstraße in ein westliches und ein östliches Quartier geteilt.

Aufgrund baulicher Nachbarschaften, der Verkehrsanbindung, Orientierung und Freiraumbezüge wird
vorgeschlagen, die Schulen im östlichen Bereich an der Lenfüstraße anzuordnen. Die eher solitären
Schulbaukörper fügen sich gut in die lockere Abfolge von Einzelbausteinen an der Lennestraße ein,
außerdem verbinden sich die Sport- und Schulfreiflächen schlüssig mit den umgebenden Grünflächen.
Im westlichen Teil des Areals wird, mit Orientierung in das Stadtzentrum, die Anordnung von insgesamt 4
Wohnkarrees vorgeschlagen. Sie fügen sich in Höhe und Dichte in die Maßstäblichkeit der Stadt ein und
erzeugen als baukörperlich stabile Stadtbausteine eine klare bauliche Kontur zum Park. Sie basieren auf
einem einheitlichen Vokabular und sind erkennbar aus einem Guss, lassen aber wegen differenziert
ausgebildeter Erdgeschosszonen und Staffelgeschosse keine gestalterische Uniformität entstehen.
VERKEHRSERSCHLIESSUNG

Die Erschließung der westlichen Wohnquartiere erfolgt von der Blüherstraße aus über die über die nördlich
verlaufende Pirnaische Straße. Von hier aus werden die Einfahrten in die Tiefgaragen erschlossen und die
als Spielstraßen ausgebildeten Quartiersstraßen, die über eine an der Südseite verlaufende Anliegerstraße
parallel zum Parkway verbunden und kurzgeschlossen werden.
Die Erschließung des östlich der Blüherstraße gelegenen Wohnquartiers erfolgt auf analoge Weise über die

Straße Altstadt 11. Von hier erfolgt auch die Fahrerschließung der Schulen und der Turnhallen.
FREIRAUMGESTALTUNG UND öKOLOGlSCHES KONZEPT

Der öffentliche Freiraum wird maßgeblich durch die beiden Alleen und die anschließenden, weitläufigen
Parkanlagen geprägt. Der Entwurf stärkt diese Achsen durch ergänzende Baumpflanzungen, insbesondere
zur Komplettierung der Herkulesallee. In der Anbindung zur Lingnerallee bleibt die Kreuzung erlebbar,

dieser Bereich ist bewusst als Störung dier regelmäßigen Ordnung und als Überlagerung beider Richtungen
Es wird vorgeschlagen, die Lingnerallee mittelfristig für den Fahrverkehr zu sperren und als Parkachse für
Fußgänger und Radfahrer auszubilden. Die Herkulesallee wird ebenfalls als Fußgängerachse gestärkt, h:er
gestaltet.

werden jedoch parallel zusätzliche Trassen für Radfahrer und für den Anliegerverkehr der Wohnquartiere
Im gestalterischen Kontrast zur Stringenz der Grünachsen ist die übrige Baumpflanzung im stark
durchgrünten Wohnquartier lockerer gesetzt und reagiert auf spezifische Nachbarschaften. So sind
Straßenbäume wechselseitig in Gruppen gesetzt, erzeugen schattige Bereiche und befördern die
Durchlüftung. Bäume in den Innenhöfen der Wohnquartiere sind so angeordnet, dass sie im Sommer
südorientierte Fassaden beschatten und somit die Aufheizung der Wohnquartiere verringern.
Die Blockinnenbereiche sind nur im Randbereich durch Tiefgaragen unterbaut, so dass im Zentrum der
grünen Höfe Mulden ausgebildet werden und eine natürliche Regenwasserversickerung erfolgen kann.
geführt.

Anlage 3

KNOCHE ARCHITEKTEN BDA

KOOPERATIVES STÄDTEBAULICHES WERKSTATTVERFAHREN

DRESDEN HERKULESALLEE WEST

Zusammen mit den durchweg gegrünten Flachdächern kann so einer großflächigen Versiegelung wirksam
entgegengewirkt werden.

Im Freibereich der Schulen werden, bei formal etwas kompakteren Baumfeldern, die gleichen ökologischen
Zielstellungen erfüllt: auch hier werden die Flachdächer und Teile der Fassaden begrünt, es entsteht eine
natürliche Verschattung, verminderte Aufheizung und Reduzierung versiegelter Flächen. Diese werden,
soweit funktional möglich, als wassergebundene Decken oder Schotterrasen konzipiert.
WOHNQUARTIERE

Die 4 vorgeschlagenen Wohnquartiere gruppieren jeweils 10 Häuser mit etwa 90 Nutzungseinheiten um
einen begrünten Innenhof. Die Böcke weisen ein durchlaufendes Untergeschoß mit Tiefgarage aus, ein
Hochparterre sowie 4 0bergeschosse, wobei das oberste Geschoss teilweise als Staffelgeschoss ausgebildet
wird. Die Nutzungseinheiten werden barrierefrei erschlossen und weisen Größen zwischen 70 und 160 qm
auf. Die vorwiegende Nutzung besteht aus klassisch organisierten Wohnungen unterschiedlicher Größe.
Zusätzlich können, im Erdgeschoss als Agentur, Werkstatt, Laden oder Cafe, in den Obergeschossen bei
ungünstigerer Orientierung als Büro, Verwaltung oder nicht störende Dienstleistung auch gewerbliche
Nutzungen integriert werden.

In den 3 Blöcken westlich der Blüherstraße wird je eine gemeinsame Tiefgarage mit etwa 70 PKW Stellplätzen vorgesehen. Die Einfahrt erfolgt ijber eine gemeinsame Ein- und Ausfahrtsrampe, die von der
Pirnaischen Straße aus angefahren wird. Die gemeinsame Tiefgarage und Medienanbinung legen es nahe,
die bauliche Realisierung blockweise an je einen Investor zu vergeben. Nach Fertigstellung können die
einzelnen Wohneinheiten mit Teilnutzungs- und Durchfahrtsberechtigungen in der Tiefgaragen vermietet
oder vermarktet werden.
Der 4. Block östlich der Blüherstraße ist wegen des Verzichts auf eine gemeinsame Tiefgarage konzeptionell
experimenteller angelegt. Er kann auf Basis der Parzelle auch abschnittsweise, kleinteiliger und
individueller, z.B. durch Wohngruppen oder Genossenschaften realisiert werden. Die unteren Ebenen auf
der Ostseite sollten wegen der Orientierung auf die Schulsporthalle mit gewerblichen oder

gemeinschaftlichen Nutzungen, Coworkingbereichen o.ä. belegt werden.

In diesem Quartier kann mit Hinblick auf die gute ÖPNV-Anbindung auf die private PKW-Nutzung, auch
zugunsten gemeinschaftlicherer Konzepte verzichtet werden. Im Freibereich sind deshalb Stellplätze für

Carsharing und überdachte Fahrradstellplätze vorgesehen.
SCHULEN UND SPORTHALLE

Die beiden Schulen sind als zusammenhängender Baukörper, aber als getrennte Gebäude geplant. Sie
werden von einem gemeinsamen Vorplatz an der Lennestraße über die jeweiligen Eingänge erschlossen.
Diese sind räumlich großzüggig mit direkter Anbindung an die Schulhofflächen gestaltet, die Struktur der
Obergeschosse
ermöglicht tageslichthelle, flexibel nutzbare Erschließungsbereiche mit Orientierung in die
grüne Umgebung.

Die räumlich getrennten Schulhof- und Sportfreiflächen sind von der Lärm- und Feinstaub-belasteten
Lennestraße abgeschottet und orientieren sich in den angrenzenden Park. Die Sporthalle stellt den
baulichen Abschluss des Schulareals dar und erzeugt durch bauliche Abschottung eine spürbare

Reduzierung der Lärmimmissonen für das benachbarte Wohnquartier.
SONDERBAUSTEIN AM SCHNITTPUNKT LINGNER- HERKULESALLEE

Das Baufeld am Kreuzungspunkt von Herkules- und Lingnerallee entzieht sich der bauwirtschaftlichen
Optimierung. Hier soll ein öffentlich nutzbarer, markant gestalteter Sonderbaustein mit attraktiver Nutzung
entstehen. Die ursprüngliche Idee eines Aussichtsturms als Pendant zum Rathausturm wird wegen der zu
dominanten Präsenz wieder aufgegeben. Die Kubatur des Bauwerks soll sich maßstäblich in den Park
integrieren, die Nutzung befördert die öffentliche Nutzung des Parks und ist beispielsweise als Mietstation
für Fahrräder und Sonstiges Freizeitequipment denkbar, aber auch als Veranstaltungsfläche oder
besondere gastronomische Nutzung.

Anlage 3

