Büro
Knoche Architekten BDA, Leipzig

Kooperatives städtebauliches Werkstattverfahren
Herkulesallee West

Einhaltung der Grenzen des Bearbeitungsbereiches
Westliche Grenze des Bearbeitungsbereichs wird durch
Wohnbebauung um ca. 5,00 m überschritten
Einhaltung bindender Vorgaben
Flächenbedarf Schulen:
BGF knapp eingehalten
Denkmalschutz:
berücksichtigt
Baumerhalt:
weitgehend berücksichtigt
Schmutzwasserkanal
nicht berücksichtigt (überplant)
Vorgaben / Ziele
Parzellengerechte Baukörperausbildung (Eignung für unterschiedliche Nutzergruppen). Sondernutzungen im EG der Blockrandbebauung (Café/Eckkneipe, Gewerbe u.a.). Sporthalle als
Schallabschirmung der Schulfreiflächen gegenüber angrenzender
Wohnbebauung.
Kein Nachweis notwendiger PKW-Stellplätze für Schulstandort
(TG nicht vorgesehen).
BGF Schulen

Abstandsflächen
Einhaltung der Abstandsflächen im Plan nachgewiesen.
Besonderheiten / Merkmale
Eingänge für Grund- und Oberschule in verkehrsgünstiger Lage an
Lennéstraße über gemeinsamen großzügigen Vorplatz. Schulgebäude teilw. aufgeständert (überdachte Pausenhoffläche). Blockrandbebauung westlich der Sporthalle für “experimentelle“, kleinteilige,
individuelle, abschnittsweise Bebauung/Nutzung (ohne TG).
“Sonderbaustein“ am Schnittpunkt Lingner-/Herkulesallee als Parkcafé mit Freisitz oder auch mit Mietstation für Fahrräder/Freizeitequipment oder für Veranstaltungen vorgesehen.

Modellfoto (Einsatzplatte)

- westliche Teilfläche
- östliche Teilfläche

GRZ GFZ
0,47 2,23
0,32 0,96

Ökologie / Nachhaltigkeit
Niederschlagswasserversickerung über Innenhofflächen durch
Muldenausbildung (keine vollflächigen Tiefgaragen) vorgesehen.
Dachbegrünungen, teilw. begrünte Fassaden (Schulen) zur natürlichen Verschattung und andere Maßnahmen verbal im Erläuterungsbericht ausgeführt.
Sonstige Anmerkungen
Arbeit mit der geringsten baulichen Dichte (GRZ und GFZ) im
östlichen Teilbereich.

BGF Wohnen u.a. Nutzungen

Anzahl PKW-Stellplätze

Detailplan (westliche Teilfläche) 1:2500

Städtebauliche Kenndaten (bauliche Dichte)

O2

Flächenbilanz (geprüft)
überbaute Fläche Schulen
6.075 qm
Freiflächen Schulen
15.607 qm
überbaute Fläche Wohnen u.a.
9.606 qm*
private Grünfläche
5.035 qm
öffentliche Grünfläche
25.818 qm
Verkehrsfläche (inkl. Blüherstraße)
18.044 qm
Summe
80.185 qm
*zzügl. Wohnbau außerh. Bearbeitungsgeb. (267 qm)

Anlage 5

