Kooperatives städtebauliches Werkstattverfahren Herkulesallee West
Bewertung durch das Gutachtergremium

O2

Büro Knoche Architekten BDA, Leipzig

Die Verfasser schlagen im Anschluss an die bereits vorhandene bzw. geplante Blockbebauung eine Gliederung in
vier relativ kleine geschlossene Baublöcke vor, die eine klare, angenehm rhythmisierte Kante in Richtung
Herkulesallee ausbildet. Neben Wohnen ist ein relativ geringer Anteil anderer Nutzungen vorgesehen. Die beiden
Schulen sind an einem Standort im östlichen Teilbereich zusammengefasst. Hier erfolgt bewusst ein plausibler
Wechsel zum städtebaulichen Leitbild von Solitärgebäuden, die in ihre umgebenden Freiräume eingebettet sind.
Das Leitbild orientiert sich an der Situation in der Umgebung des Großen Gartens und hat zur Folge, dass sich die
Kante zur Herkulesallee im Bereich des Schulhofes auflöst. Orientiert an der Aufgabenstellung werden parallel zur
Herkulesallee eine Promenade und die Erschließung von Wohngebäuden angeordnet. Denkmalfachliche Vorgaben
und Gehölzschutz werden beachtet. Dies führt insgesamt zu einer im Vergleich zu anderen Arbeiten geringeren
Flächenverfügbarkeit für Schulen, Wohnen und andere Nutzungen im Planungsgebiet.
Im Westteil wird eine VI‐geschossige Wohnbebauung in geschlossenen Blöcken vorgeschlagen, die an Blockecken
teilweise Staffelgeschosse ausbilden. Sie erfüllt Abstands‐ und Belichtungsnormen. Die zum Teil ungünstige
Anordnung der Treppenhäuser an den besonnten Gebäudefronten erfordert eine weitere Durcharbeitung. Alle
Innenhöfe haben Bodenanschluss und erlauben so die nachhaltig ökologisch wirksame Pflanzung großkroniger
Bäume und die Versickerung von Niederschlagswasser in Mulden. Im Untergeschoss der Gebäude sind die
Stellplätze für jeden Block in einer gemeinsamen Tiefgarage zusammengefasst. Um dort außer PKW auch
Nebenräume für die Wohnungen unterzubringen, ist mit einer Zunahme der Hofunterbauung zu rechnen.
Die beiden inneren Erschließungsstraßen im Westteil werden autofrei gehalten, wobei die Qualität dieser Bereiche
durch die Tiefgaragenrampen leidet, für die eine andere Anordnung gefunden werden kann. In der Blüherstraße
erfolgt eine plausible Verschwenkung der Fassaden und die Baumreihe wird erhalten und ergänzt. Die enge
Gegenüberstellung von Wohngebäuden und Schulturnhalle an der inneren Erschließungsstraße im Ostteil wird
sehr kritisch gesehen und verlangt nach einer Durcharbeitung in Richtung einer Teil‐Einsenkung der Halle und
Ausbildung ihrer Fassade.
Beide Schulen im Ostteil grenzen direkt aneinander an. Erforderliche Bruttogeschoss‐ und Freiflächen sind
annähernd nachgewiesen. Die kompakten Schulgebäude mit Innenhof sind typologisch sinnvoll und gegeneinander
versetzt. Ihre Anordnung ergibt eine klare Adressbildung mit zwei Eingängen und einem gemeinsamen Vorplatz zur
Lennéstraße. Er ist (unabhängig von der Durchführbarkeit des Straßenanschlusses) funktional sinnvoll und
integriert den erhaltenswerten Baumbestand. Die schlanken Sockelgeschosse der Schulen bieten zwar nur
beschränkte Nutzflächen, eröffnen jedoch eine spannende und sinnvolle Verzahnung von Gebäude und Freiraum
für Ankunft, Pausenaufenthalt und das schulische Leben. Überkronte Bereiche gliedern die Schulhöfe und sichern
die Funktionen Niederschlagswassermanagement, Klimaregulierung und Naturerleben – allerdings wirken die
Baumraster zu schematisch. Im Bereich zur Herkulesallee sind Laufbahn und Sprunggrube angeordnet. Ihre
Einfriedung bedeutet einen Bruch in der Durchgängigkeit der Straßenachse – auch wenn die neuen Baumreihen
weitergeführt werden. Eine Umorganisation der Sportelemente auf dem Schulhof und eine Integration der
Laufbahn in den öffentlichen Raum sollte angestrebt werden.
Das Dreieck zwischen Lingnerallee, Herkulesallee und Blüherstraße erfährt an der Stelle der früheren Blockecke
und als Abschluss des Rasenbandes der Herkulesallee eine wohl überlegte Akzentuierung durch ein Café mit
Außensitzplätzen. Die Blickachse zum Rathausturm bleibt erhalten. Ob das Bauwerk eine angemessene räumliche
Wirkung hat und wirtschaftlich erfolgreich betrieben werden kann ist in der Jury umstritten. In diesem Kontext
sollte auch die Ausbildung des Schnittpunktes der beiden Alleen vor den Torhäusern zum Blüherpark und deren
geplante Nutzung betrachtet werden. Die Dimension des grüngeprägten Erschließungsbandes nördlich der

Anlage 4

Herkulesallee (“Parkway“) muss nach Ansicht der Jury überprüft und eine angemessen reduzierte Lösung gefunden
werden.
Die Arbeit zeichnet sich durch Klarheit des städtebaulichen Konzeptes sowie angemessene Nutzungsverteilung und
‐intensität aus. Sie stellt eine tragfähige Grundlage zur Weiterbearbeitung dar.

Fachbeitrag ‐ Denkmalschutzrechtliche Bewertung
Die Arbeit erfüllt weitgehend die Vorgaben der Denkmalschutzbehörden. Durch die Fortführung der Herkulesallee
zum Ring werden die Intentionen der denkmalpflegerischen Zielstellung erfüllt. Die Bauten der Quartiere Ost und
West halten durch die doppelte Baumreihe nördlich der Herkulesallee genügend Distanz, so dass keine
Gefährdung des Bestandes zu erwarten ist. In die Sachgesamtheiten wird nicht eingegriffen. Die Errichtung des
eingeschossigen Pavillons außerhalb des denkmalgeschützten Bereiches ist durchaus denkbar, die Blickachse
würde dadurch nicht gestört. Lediglich die zwei Bäume hinter dem Pavillon verunklaren die Struktur. Hierbei kann
es sich aber auch um Bestandsbäume handeln.
Fachbeitrag ‐ Umwelttechnische Bewertung
Der vorgegebene Baumbestand wird in mehreren Bereichen berücksichtigt. Berücksichtigung der
denkmalpflegerischen Zielstellung der Entwicklung der Herkulesallee westlich der Blüherstraße. Im Ostteil Erhalt
der denkmalgeschützten Herkulesallee. Die Innenhöfe mit Bodenanschluss können mit Großgrün ausgestattet
werden. Positiv sind die großzügigen Baumblöcke in den Schul‐Außenbereichen. Ein Pavillon in der Lingnerallee ist
denkbar. Dach‐ und Fassadenbegrünung sind möglich.

