Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: -

FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V1780/17 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/039/2017)
Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie Veränderungen gewidmeter Grünanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft teilt folgenden Zwischenstand zu oben genanntem
Beschluss mit:

1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage darge

stellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen'^ „Liste 2 - Spiel
plätze" und „Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden,
mit Stand vom 31.03.2017."

Der Beschlusswurde umgesetzt und im Amtsblatt Nummer 38 vom 21. September 2017 veröf
fentlicht. Die Aktualisierung der Dateien auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden

wurde vollzogen. DerThemenstadtplan wurde überarbeitet und die Satzungsinhalte grafisch auf
bereitet.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
eine Benutzungsordnung für das Objekt 0313/01 „Hermann-Seidel-Park" zu erlassen und
mit dem Ortsbeirat Blasewitz abzustimmen."

Die Benutzungsordnung für den Hermann-Seidel-Park wurde mit dem Stadtbezirksbeirat
Blasewitz abgestimmt. Die Piktogramme wurden erarbeitet. Die Schilder werden im Laufe des
Jahres 2019 aufgestellt.

-2-

3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister

mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2018."

Die Fortschreibung der Anlagen zur Grünanlagensatzung verschiebt sich In das 3. Quartal 2019.

Dringende Änderungen von Teilanlagen wird in der nächsten Sitzung des Ausschusses für Um
welt und Kommunalwirtschaft am 4. März 2019 vorgezogen behandelt.
nächste Beschlusskontrolle: 30.10.2019
Mit freundlichen Grüßen

EvaJähni^n
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme/

j ,

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

