Hausmitteilung

Dresden.
[)LC,?.qcu"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66,51

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

.5

2fl19

Querverbindungen zwischen Elberadweg und Käthe-Kollwitz-Ufer
AF2848/19

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit dem Antrag A0346/11 wurde beschlossen, Querverbindungen zwischen dem Elberadund Wanderweg und dem Käthe-Kollwitz-Ufer in die Planfeststellungsunterlagen zur Ver
breiterung des Weges einzubeziehen. Die Beschlusskontrolle vom 16.08.2017 führte dazu aus,
dass der Geschäftsbereich Wirtschaft eingeschätzt habe, dass das Vorhaben nicht genehmi
gungsfähig sei. Die Beschlusskontrolle vom 12.07.2018 ergab keinen neuen Sachstand.
Nun ist eine bloße Einschätzung eines Fachbereichs nach meiner Ansicht nicht ausreichend,
um so ein wichtiges, vom Stadtrat beschlossenes Vorhaben nicht weiter zu verfolgen, sondern
es bedarf einer rechtsmittelfähigen Entscheidung zur Zulässigkeit des Vorhabens. Nur so kön
nen Interessenvertreter des Radverkehrs eine solche Entscheidung durch weitere Instanzen
rechtlich überprüfen lassen. Deshalb meine Frage:

-2-

Wie gedenkt die Stadtverwaltung mit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses Im Weiteren
umzugehen? Beabsichtigt die Stadtverwaltung, eine Entscheidung einer zuständigen Behörde
zur Zulässigkeit oder Unzulässigkeit des Vorhabens herbeizuführen? Falls dies nicht der Fall ist,
warum nicht?"

Die Weiterführung des oben genannten Planverfahrens ist unter anderem abhängig von den
Ergebnissen der durch das Bundesverwaltungsgericht geforderten naturschutzfachlichen Nach
untersuchungen zur Waldschlößchenbrücke. Diese werden für 2019 erwartet und sollen dann
entsprechend ausgewertet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel •

Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

