DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0569/19
Datum: 06.02.2019

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema: "Stadtbild bewahren. Büroturm verhindern."

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Stadtbild bewahren.
Büroturm verhindern.“

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden plant die Errichtung eines neuen Verwaltungszentrums. Dazu
muss ein Bebauungsplan beschlossen werden.
Das in dem aktuellen für die Beteiligung der Öffentlichkeit vorgesehenen Entwurf festgesetzte
Maß der Bebauung würde dazu führen, dass der Blick auf die Altstadt sowohl vom Süden als
auch von der Dresdner Neustadt aus erheblich beeinträchtigt wäre. Aus südlicher Blickrichtung
wären etwa die Kuppel der Frauenkirche sowie wesentliche Teile des Rathausturms verdeckt.

Seite 1 von 2

Der Entwurf des geplanten Verwaltungszentrums wurde in einem Wettbewerbsverfahren gekürt - Kosten: 250.500 Euro! Die Wirkung dieses Entwurfs - insbesondere des geplanten Büroturms - in der Stadtsilhouette wurde jedoch nicht geprüft. Im Zuge des Aufstellungsbeschlusses
hatte der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften indes ausdrücklich
den Auftrag erteilt, die Wirkung des Turms im Stadtbild zu untersuchen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 2 von 2

