Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 2-40

Datum:

~ 6. FEB. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Mehrkosten bei der Errichtung des Schulkomplexes in Pieschen
AF2867/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Presse berichtet über erhebliche Mehrkosten bei der Errichtung des Schulkompiexes in
Pieschen. Insgesamt soll es sich um 18 bis 19 Millionen Euro handeln. Der Planungs-ARGE
wurde gekündigt. Dazu folgende Fragen:''

1. „Wann wurden die diesbezüglichen Nachträge bei der STESAD vorgelegt?"

Die o. g. Mehrkosten setzen sich aus bereits bestätigten Nachträgen, vorliegenden noch ungeprüften Nachtragsangeboten, durch den Projektsteuerer bewertete Mehrkostenanzeigen und
einer Prognose für zu erwartende Mengenmehrungen zusammen. Insgesamt liegen mit Stand
21. Januar 2019 Nachträge mit einem Gesamtvolumen von 14.379 TEUR vor.

Grundsätzlich werden alle Nachträge durch den Projektsteuerer STESAD geprüft und verhandelt.
Nachträge oberhalb von 10 TEUR werden darüber hinaus beim Rechnungsprüfungsamt ange
zeigt und angefragt, ob vor Beauftragung eine Prüfung durch das RPA erfolgen soll. Nachträge
bis 10 TEUR werden dem RPA wöchentlich in Listenform übermittelt.

Eine Information an das Schulverwaltungsamt erfolgt im Rahmen des Kostenberichtes.
2. „Welche Firmen haben diese Nachträge vorgelegt?"

Aufgrund des aktuellen Bautenstandes und der gerade erst begonnenen Ausbau- und Haustech
nikleistungen liegt das Hauptvolumen der Nachträge in den Gewerken Erschließung/Erdbau
(22 NT), Rohbau (46 NT), Fassade (23 NT) und Gerüstbau (12 NT). Der Eingang der Nachträge
datiert vom 15. März 2017 bis zum 9. Januar 2019.

-2-

3. „Welche Mangel werden der Planungs-ARGE vorgeworfen und wann sind diese Mängel
bekannt geworden?"

Mängel wurden bereits in der Entwurfsplanung festgestellt, setzten sich beim falschen Grün
dungsverfahren, verspäteter und fehlerhafter Tragwerksplanung fort. Weitere Mängel in der
Ausführungsplanung konnten durch eine verstärkte Planprüfung und Plankoordination durch
den Projektsteuerer nurteilweise korrigiert werden. Mangelhafte und zu geringe Bauüberwa
chung führten zu einer schrittweisen Verstärkung und letztendlich zur Übernahme der Bauober
leitung durch den Projektsteuerer.

4. „Welcher letzte Anlass hat am Ende zur Kündigung der Planungs-ARGE geführt?"
Die Kündigung der ARGE wurde nötig, weil trotz mehrfacher Mangelanzeige, Aufforderung zur
Mangelbeseitigung, Fristsetzung und Abmahnung keine Verbesserung der Leistung erkennbar
war. Über die o. g. Mängel hinaus waren für die Kündigung Mängel in der Aufmaßprüfung,
Rechnungsprüfung, Nachtragsprüfung sowie ein Vielzahl von Planungsmängeln ausschlagge
bend.

Mit freundlichen Grüßen

;ß4^^
Dirk Hilbert \

Detlef Sittel

