Anfrage Nr.: AF-Pl0001/19
Datum: 05.02.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

5. Februar 2019

Gegenstand:
Befugnisse Stadtbezirksbeiratsmitglieder außerhalb von Stadtbezirksbeiratssitzungen

Frage:
Der Oberbürgermeister wird aus gegebenem Anlass und mit Bezug auf die Stadtbezirksbeiratssitzung vom 8. Januar 2019 seitens des Stadtbezirksbeirates Plauen gebeten klären zu
lassen, ob nichtöffentliche Zusammenkünfte von Stadtbezirksbeiratsmitgliedern mit geladenen Gästen außerhalb von Stadtbezirksbeiratssitzungen möglich sind.

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

