Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/049/2019)
am Montag, 4. Februar 2019,

19:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:31 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Bettina Kempe-Gebert
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Dr.-Ing. Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Arthur Prymov

Vertretung für Herrn Holger Liskowsky

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner

Verwaltung:
Frau Dr. Blätterlein
Frau Zimmermann
Herr Dr. Mohaupt
Gäste:
Herr Pesch
Herr Uhlig

Stadtplanerin im Stadtplanungsamt
Abteilungsleiterin Wirtschaftsservice im Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilungsleiter Verkehrsentwicklungsplanung im Stadtplanungsamt

Planer der PTV Group
Planer der PTV Group

3/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V."
getragenen Bewerbung um den UNESCO-Welterbestatus Helleraus

2

Vorstellung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes Airportpark

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

V2487/18
beratend

4/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die
anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Herr Liskowsky hat sich im Vorfeld der Sitzung entschuldigt. Für Ihn nimmt sein Vertreter Herr
Prymov an der Sitzung teil. Frau Zichner hat sich beim Stadtbezirksamt gemeldet und mitgeteilt,
dass Sie ab sofort nicht mehr für die Fraktion der AFD tätig sein wird und somit nicht mehr als
Stadtbezirksbeirätin verfügbar ist.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.
1

1.1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V."
getragenen Bewerbung um den UNESCO-Welterbestatus Helleraus

V2487/18
beratend

Frau Dr. Blätterlein vom Stadtplanungsamt stellt die Vorlage zur Unterstützung der Welterbebewerbung kurz vor.
Bezüglich der Absichten des Welterbevereines um eine Bewerbung Helleraus als Welterbestätte, wird auf das Protokoll der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche vom 29.10.2018
und die Ausführungen von Herrn Straub sowie Frau Dr. Hellmuth verwiesen.
Frau Dr. Blätterlein führt aus, dass die zu beschließende Vorlage erforderlich ist, da das Bewerbungsverfahren um einen Platz auf der Vorschlagsliste des Bundes sehr genau geregelt ist. Die
Stadtverwaltung und der Stadtrat bekennen sich durch Beschluss zur Vorlage dazu, den Vorschlag Hellerau als Welterbe schützen zu lassen, tatkräftig zu unterstützen und aktiv Hilfe im
Bewerbungsverfahren zu leisten.
- Herr Dr. Sickert erkundigt sich, ob durch die Vorlage Aussagen zu finanziellen Zuwendungen
getroffen werden.
Antwort: Nein, mit der Vorlage sind keine finanziellen Verpflichtungen oder Zusagen verbunden. Bisher wird das Bewerbungsverfahren maßgeblich vom Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e.V. sowie den Deutschen Werkstätten Hellerau getragen. Durch die Vorlage soll sichergestellt werden, dass die Stadtverwaltung die Initiatoren auf ihrem Weg unterstützt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bewerbung des Fördervereins
„Weltkulturerbe Hellerau e. V.“ um die Aufnahme Helleraus in die Liste der UNESCOWelterbestätten.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktivitäten des Fördervereins zu unterstützen,
indem

5/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

2.1 die für die Erstellung und Fortschreibung der Bewerbung nach Artikel 4 der Welterbekonvention erforderlichen Unterlagen dem Förderverein Weltkulturerbe Hellerau zur
Verfügung gestellt werden und
2.2 der Förderverein bei der Konzeption des Managements der zukünftigen Welterbestätte
hinsichtlich des Beitrags der Landeshauptstadt Dresden im Sinne von Artikel 5 der genannten Konvention beraten wird.
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Vorstellung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes Airportpark

Herr Dr. Mohaupt, Frau Zimmermann sowie die Planer der PTV Group berichten über die Ergebnisse des Mobilitätskonzeptes für den Airportpark.
Frau Zimmermann führt aus, dass bedingt durch die geplanten Ansiedlungen im Airportpark
neue Verkehre generiert werden. Ziel des nun vorgestellten Mobilitätskonzeptes ist die Sicherung einer nachhaltigen und stadtverträglichen Mobilität durch eine Minimierung des KfzVerkehrs und die qualitätsgerechte Abwicklung des zusätzlichen Verkehrs ohne eine extensive
Erweiterung der Kapazitäten im Straßenraum. Ferner wird die Einführung eines betrieblichen
Mobilitätsmanagements in den Firmen angestrebt.
Die Studie wurde in Zusammenarbeit mit allen im Airportpark ansässigen Unternehmen sowie
dem Flughafen und den um den Flughafen ansässigen Firmen (EADS, AOA, …) erarbeitet und
abgestimmt.
Das Konzept basiert auf drei Stufen. In Stufe eins wurde die infrastrukturelle Anbindung durch
den ÖPNV, Rad- und Fußverkehr sowie den Fahrzeugverkehr untersucht und Prognosen zur
Entwicklung angestellt. In Stufe zwei wurde ein standortbezogenes Mobilitätskonzept für die
ansässigen Unternehmen entwickelt. Stufe drei umfasst die Evaluierung der getroffenen Maßnahmen sowie eventuell nachsteuernde Tätigkeiten.
Zunächst erfolgte eine Analyse der bestehenden Quell- und Zielverkehre. Dabei trägt der motorisierte Verkehr die Hauptlast, wohingegen der ÖPNV sowie der nichtmotorisierte Verkehr nur
eine ergänzende Funktion haben. Anhand einer Folie werden die aktuellen sowie die für 2030
prognostizierten Verkehrsmengen auf der Wilschdorfer Landstraße dargestellt. Es zeigt sich,
dass die Straße selbst die Verkehre gut aufnehmen kann, jedoch sind einige Kreuzungsbereiche
bezüglich der Durchlässigkeit heute schon als kritisch anzusehen. Dies betrifft insbesondere die
Kreuzung mit der Radeburger Straße sowie den Knoten Flughafen Straße/ Hermann-ReicheltStraße. Im Zusammenhang mit den durch das Mobilitätskonzept vorgeschlagenen Maßnahmen
sowie einer prognostizierten geringeren Kfz-Nutzung bis 2030, wird eingeschätzt, dass durch
eine Optimierung der Ampelschaltungen eine geringfügige Verbesserung der Leistungsfähigkeit
der Kreuzungen erreicht werden kann.
Weiterhin wurde untersucht, durch welche Maßnahmen ein Umstieg vom motorisierten Verkehr auf andere Verkehrsträger erreicht werden kann.
Als ein Baustein wird die Etablierung eines Mobilitätspunktes am Flughafen angesehen. Dieser
wird neben Rad- und Carsharingplätzen auch ein Angebot zur E-Mobilität beinhalten.
Auch für die Fuß- und Radwegverkehre sollen Verbesserungen erreicht werden, damit diese
Verkehre schließlich eine bessere Anbindung an die Angebote des ÖPNV erhalten.

6/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

Anhand von Befragungen der ansässigen Firmen wurde ermittelt, das viele MitarbeiterInnen aus
dem Umland stammen und daher überwiegend eigene Autos zur Anreise nutzen. Durch eine
Verbesserung der ÖPNV-Angebote soll zukünftig eine stärkere Verknüpfung mit dem Umland
erfolgen, so dass mehr MitarbeiterInnen zum Umstieg motiviert werden können. Als wichtigster
Umsteigepunkt wurde dabei der Bahnhof Klotzsche ausgemacht, an dem neben den Zügen auch
diverse Buslinien halten. Zur Verbesserung der ÖPNV-Erschließung des Airportparkes wurden
mehrere Varianten näher untersucht. Die Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten werden
dargestellt. Derzeit wird eine Variante favorisiert, wonach die Buslinie 80 über die Wilschdorfer
Landstraße und den Flughafen fährt, während die Linie 72 über den Airportpark und die Boltenhagener Straße direkt zum Bahnhof Klotzsche geführt wird.
Auch eine Straßenbahnanbindung des Airportparkes wurde anhand schon älterer Voruntersuchungen erneut geprüft. Leider ist eine Verlängerung der Linie 8 direkt in den Airportpark nicht
mehr möglich, da die Fläche der ursprünglich vorgesehenen Wendeschleife durch die Firma Philip Morris überplant ist und sich in deren Eigentum befindet. Eine weitere Variante über die
Wilschdorfer Landstraße wird derzeit als unattraktiv eingeschätzt, da die Fußwege zu den Arbeitsstätten im Airportpark sehr lang wären. Gleichwohl wird eine Verlängerung der derzeitigen
Linie 8 in ferner Zukunft weiterverfolgt.
Herr Dr. Mohaupt ergänzt, dass die Linienführungen des ÖPNV zusammen mit den Landkreisen
Meißen und Bautzen weiterentwickelt werden, um eine bessere Verknüpfung zum Umland zu
erreichen. Es gibt die Überlegung, eine Pendellinie zwischen dem Umland, dem Airportpark und
dem Bahnhof Klotzsche zu installieren bzw. das Busnetz im Norden umzugestalten.
Im Konzept wurde für den Airportpark weiterhin ein betriebliches Mobilitätskonzept entwickelt,
dass die umwelt- und sozialverträglichen Verkehrsarten fördern soll. Hierzu werden in den Firmen Mobilitätsbeauftragte installiert, die die MitarbeiterInnen informieren und beraten, aber
auch mit den einzelnen Akteuren in der Verwaltung zusammenarbeiten sollen.
Ein Vorschlag zur Veränderung der Verkehrsangebote ist die Etablierung von Mitfahrbörsen in
den Firmen. Auch die Bereitstellung von Pendlerbiks an ÖPNV-Haltestellen für die MitarbeiterInnen kann ein wirksames Instrument sein um einen Umstieg vom Kfz zu erreichen.
In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Herr Dr. Sickert, Herr Apel,
Herr Müller und Herr Pötschk. Es werden dabei schwerpunktmäßig folgende Fragen gestellt und
beantwortet:
- Es wird wiederholt starke Kritik daran geübt, dass das Mobilitätskonzept vordergründig auf den
Airportpark abstellt, nicht jedoch auf den gesamten Dresdner Norden. Insbesondere wird kritisiert, dass die derzeit schon bestehenden Probleme (u.a. Kreuzung Königsbrücker Landstraße/
Grenzstraße) nicht betrachtet werden. Auch werden wiederholt die Annahmen zur Verkehrsentwicklung angezweifelt. Die Stadtbezirksbeiräte gehen vielmehr von einer Steigerung der
Zahlen aus.
Antwort: Für die Kreuzung mit der Grenzstraße wird schon länger an einer Lösung gearbeitet.
Tatsächlich wird über die Errichtung einer Ampel nachgedacht, um eine Verlagerung des Verkehrs von der Königsbrücker Landstraße auf die Grenzstraße und die Hermann-Reichelt-Straße
zu erreichen.
- Bezweifelt werden auch die Aussagen zu den Verkehrsprognosen für 2030 sowie zu den generellen Verkehren, die in diesem sowie einem möglichen neuen Gewerbegebiet entlang der
Feldstraße erzeugt werden.

7/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

Antwort: Es wurden alle Unternehmen im Airportpark sowie rund um den Flughafen in die Erstellung des Konzeptes eingebunden. Für noch nicht bebaute Flächen wurden Zahlen für mögliche Verkehre prognostiziert und ebenfalls in den Planungen berücksichtig.
- Angefragt wird auch, wie auf Störungen zum Beispiel auf der Autobahn reagiert werden soll,
damit Klotzsche nicht den gesamten Umleitungsverkehr aufnehmen muss.
Antwort: Derartige Störungen können und dürfen bei Verkehrsanlagenplanungen nicht als Planungsgrundlage herangezogen werden.
- Mehrfach wird mit Bedauern festgestellt, dass eine Verlängerung der Linie 8 derzeit nicht weiterverfolgt wird. Anstatt der Wendeschleife auf dem Grundstück von Philip Morris, wird vorgeschlagen, die Linie über die Ringstraßen entlang des Bosch-Standortes verkehren zu lassen und
so eine große Wendeschleife zu errichten. Außerdem wird die Attraktivität des ÖPNVAngebotes angezweifelt. Viele neue MitarbeiterInnen werden aus dem Umland kommen und
vermutlich auf private Kfz zurückgreifen.
Antwort: Die fehlenden beziehungsweise ungenügenden Verknüpfungen mit dem Umland sind
in der Verwaltung bereits bekannt, an Lösungen wird gearbeitet.
Herr Dr. Mohaupt weist darauf hin, dass eine Verlängerung der Linie 8 über die Wilschdorfer
Landstraße in Richtung Boxdorf als Fernziel weiterverfolgt wird.
- Was wird unter dem Begriff „Heimfahrgarantie“ verstanden?
Antwort: Es handelt sich um einen Baustein aus dem Mobilitätsmanagement. Werden in Firmen zum Beispiel Fahrgemeinschaften angeboten, so kann durch eine Heimfahrgarantie auf
kurzfristige Ausfälle von Mitarbeitern, die die Fahrten übernehmen wollten, zum Beispiel mit
Taxigutscheinen reagiert werden.
- Wodurch wird eine Verringerung der Verkehrsbelastungen an den Knoten Radeburger Straße
bzw. Flughafenstraße erreicht?
Antwort: Die Auswertungen der Untersuchungen haben gezeigt, dass viele MitarbeiterInnen
kurze Wege auf Arbeit schätzen und daher nicht allzu weit entfernt (zumindest im rechtselbigen Teil von Dresden) wohnen. Wenn es gute ÖPNV-Angebote gibt, sinkt die Anzahl der KfzNutzer für gewöhnlich. Mithin kann, wenn das ÖPNV-Angebot attraktiv ist, eine Verringerung
der Verkehrsbelastung erzeugt werden, so dass die Kreuzungen eine bessere Durchlassfähigkeit bieten.
- Es wird kritisiert, dass die Betrachtung des Radverkehres komplett fehlt.
Antwort: Es wird eine Karte gezeigt, die die Fuß- und Radverkehrserschließung aufzeigt. Zudem
wird ausgeführt, dass vorhandene Radverkehrsanlagen an die heutigen Standards angepasst
werden. Eine Anbindung an die Radeburger Straße wird zudem ermöglicht.
Durch Frau Zimmermann wird abschließend darauf hingewiesen, dass das vorliegende Konzept
ein guter Kompromiss ist, um dem Kfz-Verkehr, der etwa 70% der Verkehre ausmacht, entgegen
zu kommen, gleichzeitig aber alternative Verkehrsformen so weit ertüchtigt, dass ein Umstieg
attraktiver wird und der Kfz-Verkehr somit insgesamt bessere Bedingungen erhält.

8/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- Am 2. Februar 2019 fand von 10 bis 12 Uhr in der Motivationseinrichtung für chronisch mehrfach abhängige obdachlose Menschen in Dresden-Klotzsche (Zur Wetterwarte 34) ein Tag der
offenen Tür statt. Die Stadtbezirksbeiräte wurden hierüber per Mail am 17.01.2019 informiert.
Übergabe dieses Objekts an das Sozialamt erfolgte einen Tag eher, am 1. Februar 2019. Die
Betreibung der Einrichtung wird die Thomas Wolter GmbH übernehmen. Seit dem 4. Februar
2019 kann mit der Belegung begonnen werden. Am Tag der offenen Tür waren neben Frau
Bürgermeisterin Dr. Kaufmann selbstverständlich MitarbeiterInnen des Sozialamtes vor Ort,
um insbesondere Fragen zu sozialfachlichen Themen beantworten zu können.

- Ab Anfang Februar führt das Umweltamt im südwestlichen Bereich des Hellers Pflegemaßnahmen zum Erhalt des gesetzlich geschützten Trockenrasens durch. Da die auch als Sandmagerrasen bezeichnete Landschaftsform frei gehalten werden muss, entnehmen Fachleute am
Heller etwa fünfzig Birken und Kiefern, um das Zuwachsen zu verhindern.
Von diesen Pflegemaßnahmen profitieren auch geschützte Insektenarten, die auf dem Trockenrasen ihren Lebensraum haben. Dazu zählen unter anderen Wildbienen, Heuschrecken
und verschiedene Tag- und Nachtfalter. Die Pflege erfolgt durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Lehrausbildung der Zentralen Technischen Dienste der Landeshauptstadt Dresden.

- Der Sachsenforst informierte uns, dass es im Laufe des Februars zeitweise zu Beeinträchtigungen sowie
abschnittsweise Sperrungen der Waldwege hinter dem Forstamt Klotzsche bis zur Kurwiese und bis
zum König-Albert-Denkmal kommen kann.
Die geplante Durchforstung wird überwiegend im Rahmen der Ausbildung mit den Forstwirtschaftslehrlingen erfolgen, die ihre praktischen Fähigkeiten verfeinern sollen. Ziele dieser Maßnahme ist, dass der
Wald gepflegt werden soll, indem kranke und schwache Bäume entnommen werden. Dadurch werden
die kräftigsten Bäume gefördert, sodass ein gesunder Eichen-Buchen-Mischwald entsteht. Gleichzeitig
wird den jungen Bäumen mehr Licht zugeführt, sodass die nächste Generation heranwachsen kann.
Bäume, von denen ein Gefahrenpotential für den Besucherverkehr ausgeht, werden beseitigt. Beim
Holztransport werden u.a. Rückepferde eingesetzt, um Beschädigungen auf ein Minimum zu reduzieren. Unter Berücksichtigung des Naturschutzes belässt man vorhandene Höhlen- und ökologisch wertvolle Habitatbäume im Wald.

In der 46. Sitzung am 06.11.2018 worden folgende Anfragen gestellt, die nunmehr beantwortet
sind:
- Frau Zichner erkundigt sich zum Stand der Planungen/ Umsetzung der baulichen Veränderung
des Kreuzungsbereiches Am Hellerrand/ Karl-Liebknecht-Straße. Ein Umbau dieser Kreuzung
wird durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche schon lange gefordert, ein Stadtratsantrag
(A0197/16) wurde bereits am 06.06.2016 einstimmig durch den Ortsbeirat verabschiedet.
Antwort: Zum oben genannten Stadtratsantrag berichtete die Verwaltung am 23. Oktober
2018 über den Bearbeitungsstand. Im Februar 2018 wurde dem Straßen- und Tiefbauamt ein

9/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

abgestimmtes Planungskonzept für die Umgestaltung des Knotenpunktes Am Hellerrand/ KarlLiebknecht-Straße gemäß Umsetzung ASB-Beschluss Nr. A0197/16 vom 8. Juni 2016, übergeben. Durch nicht vorhersehbare personelle Abgänge und Ausfälle konnte die Planungsbetreuung im Straßen- und Tiefbauamt bisher leider nicht abgesichert werden.

- Herr Lüers erkundigt sich nach dem Umsetzungsstand für die Durchbindung der Stralsunder
Straße im Bereich zwischen Gertrud-Caspari-Straße und Korolenkostraße.
Antwort: Für die Durchbindung der Stralsunder Straße liegt eine Genehmigungsplanung vor. Es
ist vorgesehen auf der Grundlage dieser Planung, die bauliche Umsetzung im Laufe des Jahres
2019 einzuordnen.

- Herr Pötschk berichtet zum wiederholten Male über massive Geruchsbelästigungen im Bereich der Bio-Gas-Anlage am Standort Zur Wetterwarte. Bereits mit Schreiben vom
12.12.2017 bat der Ortsbeirat Klotzsche um Auskunft zu diesem Problem.
Nunmehr werden Belästigungen für die Tage 28.10. und 29.10.2018 angezeigt.
Herr Pötschk bittet um genauere Auskünfte zum Hintergrund der Emissionen, dem Stand des
Anlagenausbaus sowie den getroffenen Maßnahmen, um derartige Belästigungen zukünftig
wirksam zu unterbinden.
Antwort:
1. Stand des Anlagenausbaus
Für die Bioabfallvergärungs- und Kompostierungsanlage am Standort Zur Wetterwarte 21 in
01109 Dresden wurde nach einem förmlichen Verfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung mit Datum vom 27.April 2016 der KOMPOTEC Kompostierungsanlagen GmbH die immissionsschutzrechtliche Genehmigung für die erste und zweite Ausbaustufe erteilt. Der erste Bauabschnitt
mit einer Vergärungskapazität von maximal 31.000 Tonnen pro Jahr wurde im Januar 2017 in
Betrieb genommen. Der Regelbetrieb wurde zum 1. Juli 2017 angezeigt. In der dazwischenliegenden Zeit, der so genannten Inbetriebnahmephase, wurde die für eine optimale Fermentation erforderliche Biologie aufgebaut. Die Genehmigung für den zweiten Bauabschnitt erlischt,
wenn nicht innerhalb von drei Jahren nach Beginn des Regelbetriebs mit der Errichtung des
zweiten Bauabschnittes begonnen wird. Die Betreiberin beabsichtigt nach derzeitigem Planungsstand mit der Errichtung des zweiten Bauabschnittes im April 2019 zu beginnen.
2. Geruchsbelästigungen durch den Betrieb der Bioabfallvergärungsanlage
Während der Inbetriebnahmephase erhielt die untere Immissionsschutzbehörde mehrere Beschwerden von Anwohnern an drei aufeinanderfolgenden Tagen. Die Ursachen für diese Geruchsbelästigungen waren begründet in den Besonderheiten des Anfahrprozesses. Von der Betreiberin waren danach Maßnahmen getroffen worden, die weitere Geruchsbelästigungen
während des Anfahrprozesses vermieden hatten. Seither sind im Umweltamt von diesen Beschwerdeführern keine Beschwerden mehr eingegangen.
Es gibt auch Beschwerden, jeweils im Frühjahr und im Herbst, die ursächlich auf die Ausbringung von Gülle auf die benachbarten Felder zurückzuführen sind und in keinem Zusammenhang mit dem Betrieb der Bioabfallvergärungs- und Kompostierungsanlage stehen.
Wiederholt wurden seit dem Regelbetrieb der Anlage gegenüber der unteren Immissionsschutzbehörde Beschwerden vom unmittelbar östlichen Nachbarn und Auftraggeber für die

10/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

Kompotec Kompostierungsanlagen GmbH, vorgetragen. Sofern sie konkretisiert waren, wurde
diesen Beschwerden ebenfalls nachgegangen. Allerdings sind im Gewerbegebiet mit 15 Prozent der Jahresstunden höhere Geruchsimmissionen als im Wohngebiet zulässig.
Eine weitere konkrete Beschwerde zu Geruchsbelästigungen aus dem Jahr 2018 stand im Zusammenhang mit Wartungsarbeiten. Bei turnusmäßigen Wartungs- und Reinigungsarbeiten in
der Anlage kann es zu kurzzeitigen Geruchsbelästigungen kommen. Über solche Maßnahmen
wird die untere Immissionsschutzbehörde vorab von der Betreiberin informiert.
Zu Geruchsbelästigungen am 28. und 29. Oktober sowie am 1. November dieses Jahres liegen
im Umweltamt keine Beschwerden vor. Bekannt ist der unteren Immissionsschutzbehörde lediglich, dass am 25. Oktober Reinigungsarbeiten am sauren Wäscher durchgeführt werden
sollten, die an diesem Tag eventuell zu erhöhten Geruchsimmissionen geführt haben könnten.
Für die Klärung der Ursachen von Geruchsimmissionen ist die untere Immissionsschutzbehörde auf die Mitwirkung der Anwohner angewiesen. Im Rahmen des Erörterungstermins und im
Zusammenhang mit den Beschwerden im Rahmen der Inbetriebnahme wurden diese aufgefordert, die untere Immissionsschutzbehörde zeitnah über auftretende Geruchsbelästigungen
zu informieren. Nur so ist es möglich, Ursachen zu finden und Maßnahmen zu deren Abhilfe zu
veranlassen. Auf Grund der vorliegenden Beschwerdesituation der unteren Immissionsschutzbehörde besteht derzeit kein besonderer Handlungsbedarf.

- Herr Pötschk berichtet weiterhin von Baumfällungen auf den Flurstücken 971/1 und 972/5
Gemarkung Klotzsche und 170/8 Gemarkung Lausa und bat um Auskunft.
Antwort: Die Fällungen erfolgen im Zusammenhang mit der Anlage eines Regenrückhaltebeckens im Zuge des Ausbaus der Straße Zur Wetterwarte. Es handelt sich um eine vom Staatsbetrieb Sachsenforst genehmigte Umwandlung von 3.523 m² Wald. Im öffentlichen Interesse
wurde das Einvernehmen der Naturschutzbehörde zum Vorhaben im Landschaftsschutzgebiet
Dresdner Heide erteilt. Als Ersatz werden innerhalb eines Jahres nach den Fällungen 4.933 m²
Fläche im Dreieck Stauffenbergallee/ Radeburger Straße/ Hammerweg landschaftsgerecht
aufgeforstet.

- Herr Pötschk möchte weiterhin wissen, wann vor dem Haus Am Hellerrand 13/15 in Hellerau
die Baumersatzpflanzung vorgenommen wird. Hier wurde der Baum während eines Sturmes
im letzten Winter durch ein Kabel einer Baustellen-LSA derart beschädigt, dass der Baum gefällt werden musste.
Antwort: Durch die Vielzahl der Ausfälle bei Straßenbäumen ist eine sofortige Nachpflanzung,
auch aus Kapazitätsgründen, nicht immer möglich. Die angesprochenen Pflanzungen sollen im
Herbst 2019, abhängig von der Zustimmung der Medienträger, erfolgen.

- Weiterhin berichtet Herr Pötschk von offensichtlich geänderten Ampel-Taktungen im Zusammenhang mit der Vorrangschaltung der Straßenbahnen auf der Königsbrücker Landstraße. So
konnte im Bereich Käthe-Kollwitz-Platz und nahe der Haltestelle Arkonastraße beobachtet
werden, dass die Autofahrer Rot signalisiert bekommen, sobald sich eine Straßenbahn nähert.
Das Rotlicht erlischt jedoch erst, wenn die Straßenbahn schon lange nicht mehr zu sehen ist. Es
wird um Änderung dieser Schaltung bzw. Aufklärung gebeten.

11/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

Antwort: An der Lichtsignalanlage Käthe-Kollwitz-Platz erfolgten im Februar 2018 Gleisbauarbeiten durch die DVB AG. Im Rahmen dieser Arbeiten wurde das Gleisdreieck im Knotenbereich entfernt. Durch den Ausbau der Weichen ist eine höhere Betriebsgeschwindigkeit der
Straßenbahnen möglich. Dies hatte zur Folge, dass die sicherheitsrelevanten Zwischenzeiten
der Lichtsignalanlage neu berechnet werden mussten. Die Umstellung der Signalsteuerung erfolgte am 5. März 2018. An der Lichtsignalanlage Königsbrücker Straße/ Arkonastraße wird,
aufgrund des Gleiswechsels der Straßenbahn, der landwärtige Kraftfahrzeugverkehr bei Annäherung einer Straßenbahn angehalten.
Hierfür meldet sich die landwärts fahrende Straßenbahn etwa 180 Meter vor der Lichtsignalanlage über ein Funktelegramm an. Die stadtwärts fahrende Straßenbahn meldet sich etwa 100
Meter vorher an. Die Abmeldung der Straßenbahnen erfolgt in der Regel beim Verlassen des
Konfliktbereiches durch ein Funktelegramm. Bei unseren Beobachtungen vor Ort sowie den
stichprobenhaften Sichtungen der Betriebsprotokolle der Lichtsignalanlagen konnten wir keine
auffälligen Schaltungen der Lichtsignalanlage erkennen. Allerdings kann es vorkommen, dass
einzelne Funktelegramme nicht erkannt werden und somit die Lichtsignalanlage keine Informationen zur Lage der Straßenbahn erhält. Wird das Funktelegramm für die Abmeldung der
Straßenbahnen nicht erkannt, so bleibt der Kraftfahrzeugverkehr gesperrt, bis nach 90 Sekunden eine Zwangsabmeldung der Straßenbahnen erfolgt.
In dem beschriebenen Fall gehen wir von einer solchen Situation aus. Bei der Prüfung der
technischen Ausrüstung konnten keine Mängel festgestellt werden, 98 Prozent der gesendeten
Funktelegramme kommen an der Lichtsignalanlage an und können verarbeitet werden.

- In der 47. Sitzung am 03.12.2018 wurde der Oberbürgermeister ersucht, sich für eine Offenhaltung der Eisenbahnüberführung an der Langebrücker Straße, Höhe Straße Zum Wasserwerk
einzusetzen.
Folgende Antwort hierzu wurde nunmehr übermittelt:
Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde am 5. September
2018 die oben genannte Thematik behandelt und eine Präsentation vorgestellt. Angesichts des
hohen städtischen finanziellen Aufwandes in Höhe von 3,2 Millionen Euro (brutto), der geringen Nutzung und des dauerhaften Unterhaltungsaufwandes wurde der Stadtverwaltung Dresden beigepflichtet, dass das Geld an anderer Stelle wirkungsvoller eingesetzt werden kann.
Auch kam aus der Mitte des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden seitdem keine anderslautende Initiative. Inzwischen hat die Deutsche Bahn AG entsprechende Aufträge hierzu ausgelöst, so dass der Beschluss nicht mehr berücksichtigt werden kann.

- Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden führt die EKO-GRÜN Garten- und Landschaftsbau
GmbH im Februar in Wilschdorf, im Bereich des Altwilschdorfer Weges, Pflegearbeiten an Hecken und Sträuchern durch. Es handelt sich um ein übliches Verfahren, um Strauchhecken zu
erhalten, zu neuem Wachstum anzuregen und Licht ins Bestandsinnere hineinzulassen. Selbstverständlich werden die Arbeiten noch vor Beginn der Brutzeit der Vögel abgeschlossen sein.
In den 1990er Jahren wurden in der Feldlandschaft nordwestlich von Dresden-Wilschdorf zahlreiche Hecken gepflanzt, um das Landschaftsbild zu bereichern. Die Gebüsche dienen zudem
vielen Vogelarten als neuer Lebensraum und zum Brüten. Nach mehr als 20 Jahren sind die
Hecken hochgewachsen. Baumgehölze beschatten und verdrängen die nunmehr nach und
nach absterbenden Sträucher im Inneren der Hecke. Andererseits dringen die Gebüsche aus

12/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

den Hecken immer weiter in die angrenzenden Felder vor. Es ist deshalb an der Zeit, Pflegearbeiten durchzuführen. Diese haben zum Inhalt, Sträucher durch Rückschnitt zu verjüngen, abgestorbene Exemplare zu entfernen und zu dicht stehende Bäume zu entnehmen oder an einigen Abschnitten ganz zu beseitigen. Im Bereich des Altwilschdorfer Weges kommt es kurzzeitig
bei einzelnen Fällungen zu Verkehrseinschränkungen. Insbesondere kann die Straße halbseitig
durch Maschinen in Anspruch genommen werden.

- Der Stadtrat hat in seiner Doppelsitzung vom 13/ 14. Dezember 2018 die wesentlichen Grundlagen für die weitere Arbeit des Stadtbezirksbeirats (SBR) im Jahr 2019 getroffen. Neben der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (V2523/18), der Förderrichtlinie Stadtbezirksbeirat (V2524/18)
und der Geschäftsordnung Stadtbezirksbeirat (V2525/18) wurde zugleich der Doppelhaushalt
2019/2020 beschlossen. Den Stadtbezirksbeiräten werden darüber jeweils 10€ pro Einwohner
(Stand 31.Januar 2017) für ihre Aufgaben zur Verfügung gestellt.
Für den Stadtbezirk Klotzsche stehen in 2019 somit 207.820,00 Euro zur Verfügung.
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche verständigen sich darauf, für 2019 zunächst keine Festlegung zu treffen, für welche Zwecke und Maßnahmen wie viel Geld eingeplant werden soll. Vielmehr werden gestellte Förderanträge entsprechend der verfügbaren Finanzmittel flexibel ganzjährig beschieden.
Abstimmung:

4

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

Anfragen und Anregungen

- Herr Apel berichtet von Bohrmaßnahmen auf dem Grundstück neben dem Sportplatz an der
Karl-Liebknecht-Straße, gegenüber dem Festspielhaus Hellerau. Er bittet um Auskunft, worum
es sich handelt.
Antwort: Die Bohrungen dienen dem Bau eines Brunnens für den vom Bürgerverein Hellerau
e.V. in Umsetzung befindlichen Bürgergarten. Geplant ist vom Verein neben der Streuobstwiese die Schaffung einer öffentlichen Grünanlage und eines Bürgergartens. Der Brunnen dient
anschließend der Bewässerung der Flächen.

- Herr Pötschk bittet um Auskunft vom Sachsenforst zu den Pflegemaßnahmen rund um die
Kurwiese. Hier liegen viele gefällten Bäume herum, woran er sich stört.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

13/13
ö NS SBR Kl/049/2019 4. Februar 2019

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

