Hausmitteilung

Dresden.
nLG■^qciJ •

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

Datum:

- 7. FEB. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Informationsweitergabe an den JHA
AF2836/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wiederholt bat ich im Jugendhilfeausschuss darum, dass den Ausschussmitgliedern die Stel
lenbeschreibung für die Stelle des Leiters der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und
Familie vorgelegt wird. (Sie hatten auf eine meiner im Sachzusammenhang mit der Besetzung
dieser Stelle gestellten Fragen geantwortet, die Stellenbeschreibung läge nun vor).
Der Jugendbürgermeister Vorjohann teilte mit, dass diese Steilenbeschreibung nicht vorgeiegt
werde, da es sich bei Stellenbeschreibungen um ein Geschäft der laufenden Verwaltung han
dele.

Hier meine diesbezüglichen Fragen:
1. Ist der Jugendbürgermeister befugt festzulegen, welche Informationen der Jugendhilfeaus
schuss erhält und welche nicht?'"

Die Weitergabe von Informationen an den Jugendhilfeausschuss regelt sich im Besonderen nach
SGB VIII und im Allgemeinen nach der Sächsischen Gemeindeordnung sowie nach der Hauptsat
zung.

2. „Kann dem Jugendhilfeausschuss eine Information mit der Begründung „Geschäft der lau
fenden Verwaltung" vorenthalten werden?"

Nach § 70 SGB VIII werden die Geschäfte der laufenden Verwaltung im Bereich der öffentlichen
Jugendhilfe vom Leiter der Verwaltung der Gebietskörperschaft oder in seinem Auftrag vom Lei
ter der Verwaltung des Jugendamts im Rahmen der Satzung und der Beschlüsse der Vertre
tungskörperschaft und des Jugendhilfeausschusses geführt. Grundsätzlich erstreckt sich zwar das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 und 6 SächsGemO auch auf den Zuständigkeitsbereich des (Ober-)
Bürgermeisters.

-2-

Allerdings ist das Fragerecht zu unterscheiden vom Recht auf Einsicht In oder gar der Herausga
be von Verw/altungsunterlagen. Dem einzelnen Stadtratsmitglied steht kein Akteneinsichtsrecht
zu.

3. „Hält der Oberbürgermeister gültige Stellenbeschreibungen für Angelegenheiten der lau
fenden Verwaltung, die den Gremien auch auf Nachfrage nicht bekannt gegeben werden
müssen?"

In einer Stellenbeschreibung werden die Aufgaben des Stellenlnhabers/der Stelleninhaberin be

schrieben. Auf der Basis der Aufgabenbeschreibung erfolgt die Stellenbewertung mit Eingrupplerung in die tarifliche Entgeltgruppe.

Fachlich federführend für den Aufgabenkomplex Stellenbeschreibung, Stellenbewertung und
EIngruppierung In die tariflichen Vergütungsgruppen Ist das Haupt- und Personalamt. Die fachInhaltllchen Vorarbeiten erfolgen vorher jeweils aus dem Fachamt. Insofern Ist das Erstellen von
Stellenbeschreibungen ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Es Ist nicht ersichtlich, Inwieweit
einzelne Stadtratsmitglleder zur Ausübung ihres Mandats auf die gewünschten Informationen
angewiesen sein könnten.
Mit freundlichen Grüßen

Deflaf Sittel
Erster Bürgermeister
Irl/ Hilbert
UilKort
Dirk

r

•

