L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2695/18
Datum:

5. Februar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen
(SBR PI/044/2019)
über:
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt­
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Bau­
landentwicklung Dresden" die im Wohnkonzopt hergeleitete eine Sozialbauquote von
30 Prozent zur Anwendung zu bringen.

4.

Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Abstimmung:

Irina Brauner
Vorsitzende

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 0

Franziska Heinrich
Schriftführerin

