Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sabine Förster

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Neu-001/19

ca. 1000 €
0€

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0€
700 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

300 €
0€
0€

Fördervorschlag StBA

300 €

Projektbezeichnung

Benennung eines öffentlichen Weges
Durchführungszeitraum

02/03 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Benennung der fußläufigen Verbindung zwischen Böhmischer Straße und Louisenstraße auf den Namen
„Friederike-Beier-Weg“
Frau Beier war seit Vorwendezeiten in der Äußeren Neustadt u. a. als Gründungsmitglied der Bürgerinitiative
IG Äußere Neustadt e.V.; Mitglied im Lenkungsausschuss bei der Rekonstruktion des Nordbades und in der
sog. Schwafelrunde; Gründerin und Ideengeberin des Wohnprojektes Amselhof WEG etc. aktiv. Der Stadtteil
und seine Bewohner profitieren in vielerlei Hinsicht von ihrem unermüdlichen jahrelangen Einsatz.
In Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt Neustadt, in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt
sowie der Unterstützung von STESAD und Bäder GmbH, welche Eigentümer der betreffenden Grundstücke
sind, ist eine entsprechende Beschilderung vorgesehen (Tafel mit Vita und Straßenschilder).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, da der zu benennende Weg in der Äußeren Neustadt liegt. Die Namensgeberin war
während Ihrer Wirkungszeit in der Äußeren Neustadt sehr aktiv und hat sich mit großem Engagement für
ihren Stadtteil eingesetzt. Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 (1) Nr. c der StB-Förderrichtlinie
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Sowohl die beteiligten Fachämter als auch der Eigentümer sind bei
der Planung einbezogen und haben ihr Einverständnis erteilt. Es wird darauf hingewiesen, dass es sich um
einen privaten Weg handelt, der öffentlich zugänglich gemacht wird. Es handelt sich dabei nicht um eine
öffentliche Straßenbenennung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 15.01.2019 noch 508.750 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 300 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

