DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2938/19
Datum: 07.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Risiken für die ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung der Leitung des Jugendamtes und des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Sie verzögern die Erfüllung des Stadtratsbeschlusses V1166/16, Beschlusspunkt 4, nunmehr seit
mehr als zwei Jahren. Der Beschluss sah eine unverzügliche externe Ausschreibung der Stelle
der Leiterin/des Leiters der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) vor. Bei einem Verzug von über zwei Jahren liegt der Verdacht einer
schuldhaften Verzögerung nahe, die einen erheblichen Missstand in der Verwaltung bedeuten
würde. Insofern sehe ich Sie, Herr Hilbert, als obersten Dienstherren der Stadtverwaltung in der
Pflicht, diese Verzögerungen präzise zu begründen.
In der Beschlusskontrolle vom 11. Oktober 2018 zum oben genannten Beschluss schreiben Sie:
"Die Stelle Leitung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie bzw. Leitung Jugendamt ist beschrieben. Zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung soll die Ausschreibung
und Besetzung der Stelle In Koordination mit dem Ruhestandseintritt des Amtsinhabers Jugendamt erfolgen."
Ich bitte Sie daher um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Risiken für eine ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung erkennen Sie, die eine Verzögerung der Ausschreibung bis zum Ruhestandseintritt von Herrn Lippmann rechtfertigen?
2. Wann wird Herr Lippmann in den Ruhestand treten?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

