u..

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

16.09.2003

Beschluss-Nr.:

V3439-SR64-03

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einer Umzugsbeihilfe für
Studenten für das Jahr 2004

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten (Anlage 1).
2. Sollte die Landeshauptstadt Dresden sich zur Bearbßitung und Auszahlung der
Studentenumzugsbeihilfe des Studentenwerks Dresden bedienen, ist die als Anlage
der Vorlage beigefügte Verwaltungsvereinbarung abzuschließen.
3. Bis zum Ende des 111. Quartals 2004 ist dem Stadtrat ein Bericht vorzulegen, der die
Auswirkungen auf das Anmeldeverhalten der Studenten zum Stichtag 31.12.2003
auswertet. Weiterhin sind die .finanziellen Auswirkungen darzustellen.
4. Der Beschluss Nr. V2078-46-2002 tritt in den Punkten 1. und 2. außer Kraft.

2

Anlage 1
"Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
einer Umzugsbeihilfe für Studenten für das Jahr 2004"

§ 1 Zuwendungszwecl<.
(1) Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu ihrer Funktion als Ort der Bildung und der
Wissenschaft. Die Studenten sollen sich in Dresden wohl fühlen und sich mit ihrer Stadt
identifizieren. Die Beihilfe soll Studenten die Entscheidung für Dresden als Studienort und
neue Heimatstadt erleichtern.
(2) Ein Rechtsanspruch auf finanzielle Förderung besteht nicht. Vielmehr entscheidet die
Landeshauptstadt Dresden (Bewilligungsstelle) aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens
im Rahmen der verfügbaren HaushaltsmitteL

§ 2 Zuwendungsen1ptinger
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt an alle Studenten, die die in § 3 genannten
Voraussetzungen erfüllen, ein Begrüßungsgeld in Form einer Umzugsbeihilfe.

§ 3 Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Antragsberechtigt sind diejenigen Studenten, die in Dresden studieren und ihren
Hauptwohnsitz erstmalig zu diesem Zweck in der Zeit vom 01.01. bis zum 31.12.2003 von
außerhalb nach Dresden verlegen.
(2) Die Studenten folgender Bildungseinrichtungen werden von der Richtlinie erfasst:
Technische Universität Dresden
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (FH)
Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber" Dresden
Hochschule für Bildende Künste Dresden
Palucca-Schule Dresden (Hochschule für Künstlerischen Tanz)
Evangelische Fachhochschule für Soziale Arbeit Dresden (FH)
Hochschule für Kirchenmusik Dresden.
(3) Die Antragstellung und Auszahlung der Beihilfe erfolgt in der Zeit vom 01.01. bis
31.03.2004. Die Studenten haben durch persönliches Erscheinen und Vorlage bzw. Abgabe
folgender Unterlagen bei der zuständigen Stelle den Nachweis zu führen, dass die
Anspruchsberechtigung vorliegt:
Antragsformular (Anlage),
Original des Meldeformulars (Anmeldebestätigung/Meldebestätigung des
Einwohneramtes/Bestätigung der Mitteilung über den Wechsel der Hauptwohnung),
Personalausweis ·oder Reisepass,
Studentenausweis oder Immatrikulationsbescheinigung der in § 3 Abs. 2 genannten
Einrichtungen vom WS 2003/2004.

§ 4 Art, U1nfang und Höhe der Zuwendung
Die einmalige Umzugsbeihilfe beträgt 250 EUR (Festbetragsfinanzierung). Die Antragsteller
haben bei der Abgabe des Antrages zu versichern, dass sie diese Beihilfe bisher weder
beantragt noch erhalten haben.

3

§ 5 Verfahren
Die Bearbeitung des Antrages und Auszahlung der Beihilfe erfolgt durch die
Landeshauptstadt Dresden bzw. das Studentenwerk Dresden als Verwaltungshelfer.

§ 6 Bewilligungsverfahren
Die Bewilligung der Umzugsbeihilfe erfolgt bei Vorliegen der in § 3 genannten
Zuwendungsvoraussetzungen in Form der Projektfinanzierung als nichtrückzahlbare
Zuwendung. Den Antragstellern wird mündlich mitgeteilt, ob die Bewilligung erfolgt.
Antragsteller, deren Antrag nicht entsprochen wird, erhalten einen schriftlichen
Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

§ 7 Schlussbestinunungen
Diese Richtlinie tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und tritt am
außer Kraft.

Dresden,

1?----- .

31.~2.2004

