Anfrage Nr.: AF-Lo0001/19
Datum: 07.02.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

()

Gegenstand:
Normenkontrollverfahren B-Plan Nr. 3000 Dresden-Bühlau

Begründung:

Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister um Auskunft, ob das anhängige Normenkontrollverfahren voraussichtlich Einfluss auf die bauliche Umsetzung des BPlan Nr. 3000 Dresden-Bühlau (P+R-Platz Sohlander Straße) haben wird.
Falls ja, mit welcher zeitlichen Verzögerung muss hierbei gerechnet werden? Werden die
vorgesehene Ausführungsplanung sowie geplante Artenschutzmaßnahmen mit den im Doppelhaushalt dafür eingestellten finanziellen Mitteln dennoch vorangetrieben?

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

