Anfrage Nr.: AF-PI0001/19
Datum: 05.02.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

5. Februar 2019

Gegenstand:

Befugnisse Stadtbezirksbeiratsmitglieder außerhalb von Stadtbezirksbeiratssitzungen

Frage:

Der Oberbürgermeister wird aus gegebenem Anlass und mit Bezug auf die Stadtbezirksbei­
ratssitzung vom 8. Januar 2019 seitens des Stadtbezirksbeirates Plauen gebeten klären zu
lassen, ob nichtöffentliche Zusammenkünfte von Stadtbezirksbeiratsmitgliedern mit gelade­
nen Gästen außerhalb von Stadtbezirksbeiratssitzungen möglich sind.

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

