Hausmitteilung

Dresden.
L C:? d

iJ

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

. 7, PEB. 2019

Präsentationen in Ausschüssen

AF2928/19

Sehr geehrter Herr Kießling,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das im Anhang befindliche Schreiben wurde im Ratsinformationssystem zugänglich gemacht.
Es enthält den Hinweis auf eine von Ihnen gemachte Festlegung, dass Präsentationen in Aus
schüssen von Ihnen freigegeben werden müssen.

1. Gibt es eine solche Festlegung, und wenn ja, in welcher Form und mit welchem genauen
Inhalt?"

Im Rahmen meiner Organisationshoheit und zur Sicherstellung eines einheitlichen Verwaltungs
handelns habe ich festgelegt, dass Präsentationen der Verwaltung in Gremien mir zur Mitzeich
nung vorgelegt werden.

2. „Sind Beigeordnete durch diese Festlegung daran gehindert, im Rahmen ihrer nach §55 Ab
satz 3 Sächsischer Gemeindeordnung bestehenden Rechtsstellung als ständige Vertretung
des Oberbürgermeisters in ihrem Geschäftskreis Präsentationen für Ausschüsse freizuge
ben?"

Siehe oben 1.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

