Datum: 08. Februar 2019

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Politische Steueruna/Strateqip

ERSETZUNGSANTRAG
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE

15.11

15.1
Sek.

"

3^

AD

PetA

Bündnis 90/DIE GRÜNEN

AF

SPD-Fraktion

O.A.OS

zK

zSt
bR

WV

Stret.;

0 a Feb. 2019

zA

DB OB
ARat

öü. HH:

CDU

LINKE.

Bü 90

AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

Gegenstand:

Antrag A0522/18 „Erhöhung der Budgets für Gleichsteilung und Beauftragte, Soziale Projekte,
Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung"
(TOP 1, Sonderstadtratssitzung am 08.02.2019)

Beschlussvorschlaq:
Der Stadtrat möge beschließen:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:

Aus der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden in den Jahren 2019 und 2020 folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
1. Beauftragte
a. Der Etat der Gleichstellungsbeauftragten wird um 230.000 Euro in 2019 bzw.

250.000 Euro in 2020 erhöht, um zum einen die Angebotsbeibehaltung der 11
institutionell geförderten Träger bei gleichzeitiger Tarifsteigerung und
Stufenaufstiegen der Mitarbeiter/innen sicherzustellen und zum anderen Mittel für
kommunale Kofinanzierungsanteile bei Fördermitteln des Landes und anderer
bereitzuhalten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung des CSD
in Höhe von jährlich ca. 25.000 Euro, die bisher aus unterschiedlichen
Geschäftsbereichen erfolgt, in seinem Geschäftsbereichsetat zu zentralisieren und
der Förderrichtlinie Gleichstellung zuzuordnen.
b. Die Ausstattung der Kinder- und Jugendbeauftragten wird im Umfang von 60.000
Euro pro Jahr verbessert. Damit soll ein Stellenanteil von 1 VbE finanziert werden.
Zusätzlich ist zu prüfen, ob die Förderung des Kinder- und Jugendbüros zukünftig
nicht mehr nach der Förderrichtlinie Jugendhilfe erfolgt sondern in den
Zuständigkeitsbereich der Kinder- und Jugendbeauftragten überführt werden kann.
c. Zur Realisierung
des Handlungsprogramms zur Umsetzung der UN
Behindertenrechtskonvention werden zusätzlich 75.000 Euro pro Jahr
bereitgestellt.
2. Der Stadtrat bestätigt inhaltlich die Punkte 1 und 3 der Beschlussempfehlung des
Jugendhilfeausschusses zur Vorlage V2583/18 und stellt dafür ein um 1,2 Mio. in
2019 und 1,4 Mio. Euro in 2020 erhöhtes Budget zur Verfügung. Das Projekt
Straßenschule ist zu sichern. Der Stadtrat regt an, zur fachlichen Begleitung des
Leistungsbereiches Schulsozialarbeit eine Fachstelle in freier Trägerschaft
auszuschreiben. Der Stadtrat bestätigt die Punkte 2 und 4 der Beschlussempfehlung
des Jugendhilfeausschusses.

3. Mit der Erhöhung der kommunalen Kulturförderung um 500.000 Euro in 2019 und 1,5
Mio. Euro in 2020 reagiert der Stadtrat insbesondere auf die Informationsvorlage

V2655/18 der Verwaltung zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis
2025 und damit die Modifizierung im Fördersystem und die damit einhergehenden
finanziellen Entwicklungen. Da die Vereine in ihren Anträgen erst 2020 auf die
Weiterentwicklung der Förderinstrumente eingehen können, erfolgt die wesentliche

Erhöhung erst in diesem Jahr. Über die Verwendung beschließt der Kulturausschuss.
4.

HSKD, Kleinprojekte, Societätstheater

a. Zusätzlich je 50.000 Euro pro Jahr werden für die Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses zur Erhöhung der Honorare der freien Mitarbeiter/innen
der städtischen Musikschule (HSKD) bereitgestellt.
b. Das Förderinstrument des Klelnprojektefonds hat sich in einer Weise bewährt,
dass die Nachfrage von Kleinprojekten bei weitem nicht bedient werden kann
und eine Erhöhung des Fördervolumens um 50.000 Euro pro Jahr notwendig
ist.

c. Zusätzlich 33.000 Euro pro Jahr erhält das Societaetstheater zur Sicherung
des Projektes „Zu Hause in Prohlis" in Kooperation des Societaetstheaters mit
dem Quartiersmanagement Prohlis, die das Theater nicht aus seiner
finanziellen Grundausstattung heraus gewährleisten kann.
5. Soziale Projekte

a. Zur Fortsetzung des mit SW_A0484/18 beschlossenen Programms zur
Sicherstellung der Geburtshilfe in Dresden stellt der Stadtrat jährlich 300. 000
Euro in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung.

b. Zur Unterstützung der Arbeit der Dresdner Nachtcafes werden 30.000 Euro für
2019 und 50.000 Euro für 2020 bereitgestellt.

c. Für die Förderung weiterer sozialer Projekte werden dem Geschäftsbereich
Soziales zusätzlich 670.000 Euro 2019 und 650.000 Euro 2020 zur Verfügung

gestellt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Sozialausschuss
unverzüglich eine Vorlage mit Vorschlägen für die weitere Förderung der
Projekte vorzulegen, die im Zeitraum 2017/2018 aus dem Fond Soziale

Projekte gefördert wurden. Eine Übergangsförderung für diese Projekte ist zu
gewährleisten. Über die Verwendung der darüber hinaus gehenden Mittel
entscheidet der Sozialausschuss.

Die im Produkt "Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege" 10.100.33.1.0.01
bereitgestellten Mittel können geschäftsbereichsintern erhöht werden, wenn Einsparungen an
anderer Stelle im Geschäftsbereich dies zulassen.

Begründung:

Insbesondere freie Träger und weitere von der Stadt mit Aufgaben betraute Einrichtungen

brauchen möglichst schnell Planungssicherheit für die Erledigung der Aufgaben im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden. Deswegen sind die im Laufe des Jahres 2018 beschlossenen

Projekte, deren Finanzierung sich nicht im Haushaltsvorschlag der Verwaltung befand, zügig
zu sichern.

Dies betrifft im Bereich der Gleichstellungsbeauftragten 11 institutionell geförderte Träger

sowie notwendige Kofinanzierungen für Förderprogramme des Landes und anderer, die ohne
finanzielle Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden nicht nutzbar wären.

Im Bereich der Jugendhilfe ist die zukünftige Finanzierung der Straßenschule als Chance für
einen nachgeholten Schulabschluss finanziell nicht gesichert.

Die in V2655/18 beschriebene Weiterentwicklung der kommunalen Kulturförderung ist mit Blick
auf die nötige Modifizierung des Fördersytems mit dem beschlossenen Haushalt finanziell
ebenfalls nicht untersetzt. Genauso muss zur Umsetzung der erhöhten Honorare für freie
Mitarbeiter/innen
im
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden,
dem
kulturellen
Kleinprojektefond und der Förderung des Societätstheaters nachgesteuert werden, um
geltende Stadtratsbeschlüsse umzusetzen und die bereits geförderten Projekte zu erhalten.

Im Bereich der sozialen Projekte wurden im Herbst 2018 u.a. die Hebammenförderung und die
Förderung der ökumenischen Nachtcafös beschlossen, deren weitere Finanzierung über 2018
hinaus im beschlossenen Haushalt keine Berücksichtigung finden.
Die dafür notwendigen Mittel stehen in der Liquiditätsreserve nach Beschluss der
Haushaltssatzung für die Jahre 2019/20 (V2583/18) zur Verfügung und sollten daher prioritär
für den Erhalt bereits gestarteter Projekte genutzt werden.

Andrö Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

