Hausmitteilung

Dresden.

j^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

- j- PEB. 2019

Sanktionen gegen Bezieher*innen von Leistungen nach SGB
AF2874/19

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. Wie viele Bezieher*innen sogenannter Hartz-IV-Leistungen erhielten in den Jahren 2017
und 2018 Sanktionen in Höhe von 10%, 30% und 100% der Grundieistungen?

Auf die Anfrage bei der zentralen Statistik der Bundesagentur für Arbelt (Statistikservice Südost)
erhielt die Verwaltung folgende Auskunft:

Eine Antwort der konkreten Formulierung der Frage folgend kann statistisch nicht gegeben

Sen Sanktionen werden verhängt, wenn sich eine Person nicht ausreichend darum bemuht
die Hilfebedürftigkeit zu überwinden, z. B. indem sie nicht zu den vereinbarten Terminen irnJo
Center erscheint Vereinbarungen nicht einhält, die in der Eingliederungsvereinbyung getroffe
nen Irden Tsw. Der Sanktionsbetrag berechnet sich bei einer ersten Pf'i^htver^tzung in der
Reael orozentual aus dem Bedarf für den Regelbedarf; üblich sind 10 % bzw. 30 /o je nach
gung im Gesetz, vgl. §§ 31 ff. SGB II. Bei wiederholten Pflichtverletzungen oder für

?er IsTahren steiJ der Prozentsatz sogar weiter an bzw. entfällt das Arbeitslosengeld II vollStändig.

in der statistischen Berichterstattung werden Informationen über Sanktionen «r Personen und
Bedarfsgemeinschaften im Bestand abgebildet. Bei dieser Betrachtungsweise s eht dje Person
im Blickpunkt und die Sanktionsinformationen stellen weitere

^

Har na eine Person gleichzeitig mehrfach sanktioniert sein kann, also zum Stichtag menrere g

tige Sanktionen aufweist, können keine sanktionsspezifischen Informationen dargestellt werden.
B^pielsweise können Informationen zum Sanktionsgrund für den Sanktionsbestand nicht sin
voll ausgewertet werden. Und damit entfällt die Zuordnungsmöglichkeit der genannten Sanktionshöhen (10 %, 30 %).

Zusätzlich werden auch die Sanktionsbewegungen - Zugang von neuen Sanktionen -

Hier steht die Sanktion (als „Fall") an sich im Blickpunkt. Deshalb können bei Sanktionsbewegu -

-2-

gen sanktionsspezifische Merkmale wie Sanktionsgrund ausgewertet werden und hierüber die

Höhe der Sanktion gegeben dem Sanktionsgrund, „vermutet" werden. Vermutet deswegen, weil
diese Zuordnung bei Vorliegen von Mehrfachsanktionierungen unscharf wird. Eine Verknüpfung
mit dem Personen- oder BG-ßestand ist nicht möglich.

Als vollsanktionierte Person werden die Fälle gezählt, bei denen der Sanktionsbetrag größer oder
gleich dem Leistungsanspruch für Regelbedarf, Mehrbedarfe, laufende Kosten der Unterkunft

und Zuschlag ALG ist. Diese Ermittlung folgt also einer anderen Logik als die Zuordnung nach
Sanktionsgründen.

Hilfsweise können die als Anlage beigefügten Daten übermittelt werden.

Wir haben in der beigefügten Auswertung einerseits die Zugänge nach Sanktionsgründen inner
halb der letzten zwölf Berichtsmonate {sowie Vorjahr) dargestellt. Eine 10%ige Kürzung tritt in
der Rege! bei Meldeversäumnissen auf(Spalten 5, 6), 30 % Kürzungen bei den anderen Gründen
ein. Den Bezug zu den Bedarfsgemeinschaften haben wir über die Abbildung des BG-Typs der
sanktionierten Person hergestellt. Sanktionierte BG darzustellen scheint uns ungeeignet, da die
Sanktion persönliche Pflichtverletzungen beschreibt und die weiteren BG-Mitglieder in deren
Leistungsanspruch nicht betrifft."

2. „An wie viele Bedarfsgemeinschaften wurden Sanktionen in Höhe von 10%, 30% oder
100% in den Jahren 2017 und 2018 verhängt?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „In wie vielen der unter 2. genannten Bedarfsgemeinschaften lebten minderjährige Kin
der?"

Siehe Antwort zu Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Dedef Sittel

[ Ai •

irk Hilbert ^

Dirk

Anlage

Erster Bürgermeister

o Bundesagentur für Arbeit
Statistik

Impressum

Empfänger:

G. S.

Auftragsnummer:

279357

Titel:

Anzahl neu festgestellter Sanktionen gegenüber erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
(ELB) nach Gründen und Bestand vollsanktionierter ELB

Region:
Berichtsmonat:

Dresden, Stadt
Gleitende Jahressumme bzw. -durchschntt der Berichtsmonate Oktober 2017 bis

September 2018; entsprechend Vorjahr
Erstellungsdatum:

29.01.2019

Hinwelse:

Herausgeberin:

Bundesagentur für Arbeit
Statistik

Rückfragen an:

Statistik-Service Südost

Bundesagentur für Arbeit
90328 Nürnberg
E-Mail:

Statistik-Service-Suedost@arbeitsaQentur,de

Hotline:

0911/179-8001

Fax:

0911/179-908001

Weiterführende statistische Informationen

Internet:

httD://statistik.arbeitsaaentur.de

Register: "Statistik nach Themen"
httD://statistik.arbeitsaQentur.de/Naviaation/Statistik/Statistik-nach-Themen/Statistiknach-Themen-Nav.html

Zitierhinwels:

Statistik der Bundesagentur für Arbeit

Anzahl neu festgestellter Sanktionen gegenüber erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
(ELB) nach Gründen und Bestand vollsanktionierter ELB, Nürnberg, Januar 2019

Nutzungsbedingungen:

© Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Sie können Informationen speichern,(auch auszugsweise) mit Quellen

angabe weitergeben, vervielfältigen und verbreiten. Die Inhalte dürfen
nicht verändert oder verfälscht werden. Eigene Berechnungen sind

erlaubt, jedoch als solche kenntlich zu machen.

Im Falle einer Zugänglichmachung im Internet soll dies in Form einer
Verlinkung auf die Homepage der Statistik der Bundesagentur für Arbeit
erfolgen.

Die Nutzung der Inhalte für gewerbliche Zwecke, ausgenommen Presse,
Rundfunk und Fernsehen und wissenschaftliche Publikationen, bedarf

der Genehmigung durch die Statistik der Bundesagentur für Arbeit.

o Statistik
Bundesagentur für Arbelt

Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem SGB

Anzahl neu festgestellter Sanktionen gegenüber erwerbsfähigen Leistungsberechtigten (ELB) nach Gründen
Dresden. Stadt

Gleitende Jahressumme der Berichtsmenate Oktober 2017 bis September 2018: Vorjahr
davon:

Anzahl im

BG-Typ

Weigerung

Weigerung
ErfOllung der

Berichtsjahr
neu

Pflichten der

festgestellter

Elngllederungsverelnbarung

Sanktionen

Meldeversäumnis

Aufnahme oder

Fortführung einer
Arbeil, Ausbildung,

Abbruch bzw. Anlass

AGH oder

Maßnahme

zum Abbruch einer

beim

Verminderung von

Fortsetzung

Meldeversäumnis

ärztlichen oder

Einkommen bzw.

unvvirtschaftlichen

beim Träger

psychologischen

Vermögen

Verhaltens

Erfüllung der

Vorraussetzung für

Erlöschen des

Eintritt einer

Anspruchs nach dem Sperrzeit nach dem

Dienst

Maßnahme

Eintritt einer

Sperrzeit oder

SGB III

SGB III

Gleitende Jahressumma der Berichtsmohate Oidober 2016 bis September 20^^
Insgesamt

9.641

Slngle-6G

6.581

Alleinerziehende BG

1.215

Partner-BG ohne Kinder
Partner-BG mit Kindern
Nicht zuordenbare BG

5.293

526
1.078
241

Gleitende Jähressumme der Berichtsmonäte Oktober 2017 bis September 2018
Insgesamt

9.316

497

1.038

92

7,374

36

•

SIngle-BG

8.372

325

714

68

5,051

23

.

Alleinerziehende BG

1.199

45

89

8

1.024

Partner-BG ohne Kinder

480

29

74

•

348

5

Partner-BG mit Kindern

991

83

139

•

722

•

15

22

Nicht zuordenbare BG

271

*

226

•
.

.

-

-

Erstellungsdalum: 29.01.2019, Statistik-Service Südost, Auflragsnummer 279357

*} Aus Oatenschutzgründen und Gründen der statistischen Geheimhaltung werden Zahlenwerte von 1 oder 2 und Daten, aus denen rechnerisch auf ainan solchen Zahlenwert geschlossen werden kann, anonynisiert

-

135

137

94

91

12

14

9
16

4

.

19
.

Bundesagentur fOr Arbeit

Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem SGB II

Statistik

Bestand vollsanktionierter erwerbsfähiger Leistungsberechtigter(ELB)und ELB insgesamt
Dresden, Stadt

Gleitender Jaltresdurchsctinitt der Berichtsmonate Oktober 2017 bis September 2018; Voijatir

Bestand vollsanktionierler ELB"

BG-Typ

Bestartd ELB
2

CielteitderJahresdun^clinitt;der Berichtsmonate Oktober 2016 bis September 2017
Insgesamt

54

33.507

SIngle-BG

33

17.019

AJIelnerzlehertde BG

5

5.866

Partner-BG ohne Kinder

4

3.426

Parlner-BG mit Kindern

10

6.546

Nicht zuordenbare BG

pJeitondecUanresdu^^

649

•

Berichternonate Oktober 2

bis September 2018

Irtsgesamt

47

31.865

SIngle-BG

28

16.170

Allelrterzlehende BG

3

5.336

Parlner-BG ohne Kinder

6

3.169

Partner-BG mit Kindern

9

6.521

Nicht zuordenbare BG

•

669

Erstellungsdatum: 29.01.2019, Statistik-Service Südost, Auflragsnummer 279357

*) Aus Oalenscbutzgründen und Gründen der statistisctren Getreimhallung werden Zahlenwerts von 1 oder 2 und Daten, aus denen rechnerisch auf einen solchen Zahlenwerl geschlossen
werden kann, anonymislert.

'' Bei vollsanktlonlerten Personen übersteigt die Höhe des Sanklionsbelrages die Höhe des laufenden Leistungsanspruchs im Berichtsmonat, d.h. es liegt eine komplette Leistungskürzung vor.

o Bundesagentur für Arbeit

Grundsicheaing ftir Arbeitsuchende(SGB II)

Statistik
Stand; Dezember 2018

Methodische Hinweise - Statistik der Grundsicherung für Arbeitsuchende(SGB II)
Sanktionen (allgemein)

Rechtsgrundlage für die Sanktionierung von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten (ELB) bildet § 31 SGB II in Verbindung mit § 31a
SGB II bzw.§ 32 SGB II.

Erwerbsfähige Leistungsberechtigte und die mit ihnen in einer Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen müssen alle Möglichkeiten
ausschöpfen, um ihre Hilfebedürftigkeit zu beenden oder zu verringern. Wenn dem erwerbsfähigen Leistungsberechtigten Arbeit
zumutbar ist. muss er sich aktiv darum bemühen, seine Hilfebedürftigkeit zu beenden und aktiv an allen Maßnahmen mitwirken, die

dieses Ziel unterstützen. Kommen die Leistungsberechtigten diesen Verpflichtungen ohne wichtigen Grund nicht nach, treten
Sanktionen ein, die eine Kürzung bis hin zum völligen Wegfall des Arbeitslosengeldes II vorsehen können.

Die Informationen über den Umfang von Sanktionierungen im Bereich der Grundsicherung für Arbeitsuchende finden entsprechende
Berücksichtigung in der Statistik der Grundsicherung für Arbeitsuchende SGB II. Dabei wird grundsätzlich nach der
Erhebungsmethode bzw. dem Zählkonzept unterschieden. Einerseits werden nach dem Bestandskonzept Sanktionierungen sowie
deren Umfang bzw. deren leistungsrechtliche Auswirkungen am Bestand der leistungsberechtigten Personen nach dem SGB II
gemessen (Sanktionsbestand). Andererseits werden auch die im Berichtszeitraum neu ausgesprochenen Sanktionen über ein
Bewegungskonzept(nur Zugänge)gemessen (Sanktionsbewegungen).
Sanktionsbestand

Für die erwerbsfähigen Leistungsberechtigten (ELB) im Bestand wird festgestellt, ob zum Stichtag mindestens eine wirksame
Sanktion vorliegt. Auf Basis dieser Bestandszählung wird dargestellt, wie viele erwerbsfähige Leistungsberechtigte zum Stichtag
sanktioniert sind, wie viele Sanktionen gegen diese erwerbsfähigen Leistungsberechtigten vorliegen und wie sich die Sanktionen auf
die Höhe des Leistungsbezugs auswirken.

Sanktionen werden im Regelfall für einen Zeitraum von 3 Monaten festgesetzt. Bei mehrmaliger Pflichtverletzung können für
überschneidende Zeiträume mehrfach Sanktionen ausgesprochen werden. Statistisch werden im Bestandskonzept alle zum Stichtag
wirksamen Sanktionen erfasst, d. h. die Bestandsmessung umfasst alle Sanktionen, deren Gültigkeitsdauer über den Stichtag der

Bestandsmessung reichen. Daher kann ein erwerbsfähiger Leistungsberechtigter zum Stichtag im Bestand mit mehreren Sanktionen
belegt sein. Sanktionen, die zwar in der Vergangenheit, jedoch nicht mehr am statistischen Stichtag wirksam waren, werden zum

jeweiligen Berichtsmonat nicht berücksichtigt.
Die Höhe einer Sanktion wird prozentual am Regelbedarf ermittelt: in der Regel 30 %. bei Meldeversäumnissen 10 % des
Regelbedarfs. Sanktionen mindern das Arbeitslosengeld II, also den Regelbedarf Alg II, Mehrbedarfe, laufende Kosten der Unterkunft
sowie bis Ende 2010 den Zuschlag nach Bezug von Alg. Bei wiederholter Pflichtverletzung kann das Arbeitslosengeld II vollständig
entfallen. Die Leistungskürzung durch Sanktionen wird statistisch als Gesamtbetrag aller zum Stichtag wirksamen Sanktionen der
erwerbsfähigen Leistungsberechtigten dargestellt. Dabei kann danach differenziert werden, wie stark die einzelnen Leistungsarten
von der Leistungskürzung durch Sanktionierung betroffen sind.
Neu festgestellte Sanktionen (Sanktionsbewegungen)

Die Anzahl der neu festgestellten Sanktionen wird nach dem Bewegungskonzept als Zugänge von Sanktionen ausgewertet.
Abweichend vom sogenannten Stichtags-Personenkonzept beim Sanktionsbestand wird im Rahmen von Sanktionsbewegungen (neu

festgestellte Sanktionen) nicht betrachtet, wie viele Personen zum Stichtag eine wirksame Sanktion haben. Ziel ist hier vielmehr,
Aussagen darüber zu treffen, wie viele Sanktionen in einem bestimmten Zeitraum (Berichtsmonat) neu ausgesprochen wurden.
Bei dieser Auswertungsform verändert sich die Betrachtungsweise bzw. das Betrachtungsobjekt. Auswertungsobjekt ist nicht die
Person, sondern die neu festgestellte Sanktion.

Durch die sachverhaltsspezifische Betrachtungsweise der Sanktionen ist es möglich, sanktionsbezogene Merkmale wie bspw. den
Grund der einzelnen Sanktionen zu ermitteln. Darüber hinaus werden zur jeweiligen Sanktion auch die personenbezogenen
Informationen zu dem von der Sanktion betroffenen erwerbsfähigen Leistungsberechtigten ermittelt.
Sanktionsquote

Die Sanktionsquote für erwerbsfähige Leistungsberechtigte (ELB) setzt die Anzahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten mit
mindestens einer gültigen Sanktion (Sanktionsbestand)zur Anzahl aller erwerbsfähigen Leistungsberechtigten in Beziehung.
• Im Zähler sind nur die ELB mit mindestens einer zum Stichtag wirksamen Sanktion enthalten.
• Im Nenner sind alle ELB enthalten.

Dabei ist zu beachten, dass die Nennergröße auch einen Anteil von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten enthält, die nicht

verpflichtet sind, eine Arbeit aufzunehmen, weil ihnen eine Arbeitsaufnahme nicht zumutbar ist.
Dies ist z. B. bei Alleinerziehenden mit Kindern unter 3 Jahren oder erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die noch die Schule

Bundesagentur für Arbeit

Gaindsicherung für Arbeitsuchende(SGB II)

Statistik
Stand: Dezember 2018

Methodische Hinweise - Statistik der Grundsicherung für Arbeitsuchende(SGB II)
Sanktionen (allgemein)
Seite 212

Die Aussagekraft von intertemporären

und interregionalen Vergleichen sowie von Vergleichen zwischen bestimmten

soziodemographischen Gruppen, für die die Quote vornehmlich dient, wird dadurch nicht eingeschränkt.

Ergänzend wird eine Sanktionsquote für arbeitslose ELB gebildet, die berücksichtigt, dass sich manche Sanktionsgründe nur auf
arbeitslose ELB beziehen können. Diese setzt die Anzahl arbeitsloser ELB mit mindestens einer zum Stichtag gültigen Sanktion zur
Anzahl aller arbeitslosen ELB in Relation. Die Zahl der arbeitslosen ELB stimmt aus methodischen Gründen nicht exakt überein mit
der Zahl der Arbeitslosen Im Rechtskreis SGB II.

0 Bundesagentur für Arbeit
Statistik
Stand: 06.12.2018

Statistik-Infoseite

Im Internet stehen statistische Informationen unterteilt nach folgenden Themenbereichen zur Verfügung:
Arbeitsmarkt im Überblick
Arbeitslose. Unterbeschäftigung und Arbeitsstellen

Ausbiidunqsstellenmarkt
Beschäftigung

Förderuno und berufliche Rehabilitation

Grundsicheruno für Arbeitsuchende(SGB
Leistungen SGB III

Migration
Langzeitarbeitslosigkeit
Frauen und Männer
Berufe

Wirtschaftszweige
Bildung
Zeitreihen

Daten zu den Einqliederunqsbilanzen
Einnahmen/Ausgaben
Familien und Kinder
Amtliche Nachrichten der SA
Kreisdaten

Die Methodischen Hinweise der Statistik bieten ergänzende Informationen.
Das Glossar enthält Erläuterungen zu allen statistisch relevanten Begriffen, die in den verschiedenen
Produkten der Statistik der BA Verwendung finden.
Abkürzungen und Zeichen, die in den Produkten der Statistik der BA vorkommen, werden im
Abkürzunqsverzeichnis bzw. der Zeichenerklärung der Statistik der BA erläutert.

