LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat Vorlage Nr.: V2695/18
Datum:

7. Februar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Cotta

(SBR Co/042/2019)
über:

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Bau
landentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von
30 Prozent, zur Anwendung zu bringen.

4.

Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jeden Stadtbezirk kostenfreie oder kosten
günstige Räume für Mieter^inneninitiativen zur Verfügung zu steilen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 10 Enthaltung 0

Irina Brauner

Ute Marbach

Vorsitzende

Schriftführerin

