Hausmitteilung

Dresden.
L(-^VaJ GIj'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 61.12

Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz
Datum:

Kosten Wettbewerbsverfahren Herkulesallee West

- 7. FEB. 2019

AF2862/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welche Kostenpositionen und Gesamtkosten wird das Wettbewerbsverfahren Herkulesallee West
voraussichtlich verursachen?"

Die Kosten des Werkstattverfahrens Herkulesallee West belaufen sich insgesamt auf 53.600 Euro, die
sich in folgende Kostenpositionen unterteilen:

Honorare der Jurymitglieder für 2. November 2018 - Kolloquium:
Honorare der Jurymitglieder für 19. Dezember 2018 - Gutachtersitzung:
Städtebauliche Entwürfe:

42.500 Euro

Catering:

700 Euro

Mit freundlichen Grüßen

,'A/
Dirk Hilbert

4.000 Euro
6.400 Euro

eSiSSi-"'

