CDU-Fraktion

Bürgerfraktion

FDP-Fraktion

Dresden, den 8. Februar 2019

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0522/18 - Erhöhung der Budgets für Gleic Ii t y
Soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförder jaqi 15.1

sK

zK ,

Nr.

^r)

Sek.

WV

AD

Beschlussvorschiag:

PetA

Stret.:

AF

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

zA

OA/OS
OB OB

ÄRat

Der Stadtrat beschließt:

0 8. Feb. 2019

80. HH:

CDU

UNKE.

Bü 90

AfD

FDP/FB

O.F.

SPD

1. Der Beschluss des Stadtrates A0446/18 „Grundsatzbeschluss zur Verwendung
der Mittel im Präventionsbudget" wird aufgehoben. Die im Doppelhaushalt
2019/2020 eingestellten Mittel für das Präventionsbudget in Höhe von 700.000
Euro sowie die im Jahr 2018 nicht verbrauchten Mittel für das Präventionsbudget
in Höhe von 400.000 Euro werden zweckgebunden in das Produkt
10.100.36.6.0.01 „Einrichtungen der Jugendarbeit" in das Haushaltsjahr 2019
übertragen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die von der Evangelischen
Hochschule Dresden empfohlene sozialräumliche Orientierung weiter zu
verfolgen.

2.

Der Stadtrat beschließt 400.000 Euro aus der Liquiditätsreserve für Projekte freier
Träger zur Unterstützung der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den
Titel Kulturhauptstadt Europas bzw. zum Ausgleich von Fehlbedarfen im Bereich
der institutionellen Förderung freizugeben, davon je 200.000 Euro im Jahr 2019
und 200.000 Euro im Jahr 2020. Die Mittel sind dem Fonds Kommunale

Kulturförderung zuzuführen. Über die Einzelvergabe entscheidet der
Kulturausschuss. Über eine Fortführung dieser Förderung nach 2020 entscheidet
der Stadtrat im Rahmen des nächsten Doppelhaushaltes.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2019 einen
umfassenden Tätigkeitbericht über die Arbeit der Kinder- und
Jugendbeauftragten, der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, der
Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie der Gleichstellungsbeauftragten in
den Jahren 2017/2018, eine Darlegung geplanter Aktivitäten für das Jahr 2019

sowie eine Darstellung der personellen Ausstattung (VzÄ) nach Stellenplan und
tatsächlicher Stellenbesetzung der Beauftragten (inklusive Eingruppierung und
Stellenbeschreibung) vorzulegen.

4. Die mit dem Doppelhaushalt 2019/20 zur Förderung von Projekten im Bereich
Gleichstellung zur Verfügung gestellten Mittel sind so zu verwenden, dass keines
der bisher geförderten Projekte eingestellt werden muss.
Begründung:

erfolgt mündlich

ri
onhauser
Fraktion

orsitzender

Holge^r Zastrow
Fraktionsvorsitzender

/

Dr. Christian Bösl
Fraktionsvorsitzender

c-i

zSt
bR

