Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Johannstädter Kulturtref'f e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

ı-ıH-iahr: 2019
lfd- Nr: Alt-002/19

876,00 6

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Drittmittel

176,00 â

`

Projektbezeichnung

Veranstaltungen im Rahmen der
Internationalen Wochen gegen Rassismus

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

Weiter (Bund, Land ...)

19.03.-30.03.19

700,00 E

-

Fördervorschlag StBA

'

700,00 6

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Internationalen Wochen gegen Rassismus vom 11.03.2019 bis 06.04.2019 möchten wir insbesondere für
die Bewohnerinnen und Bewohner der Johannstadt folgende Veranstaltungen durchführen:
19. und 25.3.19 16-18 Uhr: Mobiles Demokratietrainin für Kinder

Thema: Käm fen wie Gandhi

Dieses Jahr wäre der bekannte Friedenskämpfer Mahatma Gandhi 150 Jahre alt geworden. Für ihn war Gewalt sinnlos,
denn jede Gewalt führt zu Gegengewalt. Deshalb kämpfte er für Frieden und Unabhängigkeit mit friedlichen Mitteln.
Doch wie geht das eigentlich? Anlässlich seines Jubiläums wolleniwir uns gemeinsam anschauen, warum man
zivilcouragiert handeln sollte und wie man gewaltfrei Veränderungen herbeiführen kann. In Kooperation mit dem
Ausländerrat und dem Kinderschutzbund Dresden.
30.3.19 10-17 Uhr: Argumentationstralning: Erkennen und Handeln: Umgang mit der rechtsextremen Szene
Der Workshop vermittelt Hintergründe zu Ideologie und Erscheinungsformen des Rechtsextremismus. Die
Teilnehmenden des Seminars setzen sich mit demokratiefeindlichen und menschenverachtenden Positionen
auseinander und lernen, diese von im demokratischen Meinungsspektrum legitimen Positionen zu unterscheiden.
Gemeinsam mit der Seminarleitung erarbeiten sie Handlungsmöglichkeiten gegen rechtsextreme Einstellungen lm
eigenen Lebens- und Arbeitsumfeld. ln Kooperation mlt Aktion Zivilcourage e. V.
Mit der Zuwendung sollen die Workshopkosten sowie Aufwendungen für die Verpﬂegung der Teilnehmer bezahlt
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskrlterien für die Förderung. Der Fördergegenstand ist
insbesondere tauglich, das soziale Miteinander im Stadtteil und das örtliche Zusammenleben zu verbessern und
entspricht den Zielen des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz der LHD.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 23.01.2019 noch 574.631,11 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Altstadt empﬁehlt, eine Zuwendung in Höhe von max. 700 Euro zu gewähren. Mit der Förderung
für 2019 ist keine Förderzusage für Folgeveranstaltungen verbunden.

