Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 20 6

Datum:

-8. FEB. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Mittel aus dem Liquiditätsverbund
AF2902/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Hausmitteilung vom 28. Januar 2019 teilen Sie uns die Inanspruchnahme von Mitteln aus
dem Liquiditätsverbund für das 4. Quartal 2018 mit. Der beigefügten Tabelle kann man entneh
men, dass zum Stichtag 31.10. 2018 in Anspruch genommen wurden:
von der KID 8 Millionen Euro

vom städtischen Klinikum in drei Chargen 30 Millionen Euro
von den Technischen Werken 85 Millionen Euro
-

von der DREWAG 50 Millionen Euro

von der Stadtentwässerung in zwei Chargen 7 Millionen Euro
von der Landeshauptstadt 30 Millionen Euro;

mithin also an diesem Tag 210 Millionen Euro. Von wem genau stammte an diesem Stichtag die im
Verbund angelegte Liquidität?"

Die Liquidität stammt nahezu ausschließlich aus den - vom Stadtrat im Rahmen der Haushaltspläne beschlossenen Investitionsprogrammen und den daraus dafür bereitgestellten finanziellen Mitteln.
Aus unterschiedlichsten Gründen (bspw. fehlende Kapazitäten am Markt, Bauverzug oder politische
Prozesse) fließen die bewilligten Mittel für die Investitionen nicht innerhalb des geplanten Zeitraums
ab. Das führt zu Ausgaberesten, welche sich zunächst als Liquidität auf dem „Girokonto" der Stadt

niederschlagen, da diese haushälterisch fest an eine Maßnahme gebunden sind und daher auch nicht
anderweitig verwendet werden dürfen.

-2-

Diese Mitte! können bis zur Auszahlung bei Bauausführung am Geldmarkt oder bei den im üquidi
tätsverbund teilnehmenden Gesellschaften angelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

