Hausmitteilung

Dresden.
'r^i.c;-:Gcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 5

Datum:

- /. FEB. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Verkehrsmuseum

AF2894/19

Sehr geehrte Frau Apel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie hoch Ist die tarifliche Anpassung für die Mitarbeiter des Verkehrsmuseums 2018 Infoige der
zusätzlich bereitgestellten 100.000 Euro für die Annäherung an den TVöD ausgefallen?

Mit dem Beschluss zum Antrag A0419/18 vom 7. Juni 2018 entschied der Stadtrat, der Verkehrsmu
seum Dresden gGmbH 100 000 Euro jährlich zusätzlich zur Verfügung zu stellen. Eine Entscheidung

zur Deckung der Mehraufwendungen wurde am 30. August 2018 mit Beschluss zur Vorlage V2533/18
getroffen. Danach wurden einmalig 100 000 Euro als Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH bereitgestellt.

-2-

Diese Mittel wurden der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH ausgezahlt und dort für eine Einmalzah

lung an die Mitarbeiter in Höhe des 1,08-fachen des Oktobergehaltes im Oktober 2018 ausgezahlt.
Entsprechend den Berechnungen der Gesellschaft betragen die voraussichtlichen Personalaufwen
dungen 2018 93% der Aufwandshöhe, die bei Zahlung gemäß TVöD eingetreten wären.
Mit freundlichen Grüßen

I
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster
Bürgermeister

^'

