Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0062/19
Datum: 13. Februar 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

18.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verlängerung Bewilligungszeitraum für Heimatverein Weixdorf e.V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bestätigt den Antrag des Heimatverein Weixdorf e.V. vom 05.02.2019 und
verlängert den Bewilligungszeitraum zum Neubau einer Heizungsanlage im Objekt „Teichperle“
bis zum 30.April 2019.

Begründung:

...

2/2
Mit Schreiben vom 05.02.2019 bittet der Heimatverein Weixdorf e.V. um Verlängerung des Bewilligungszeitraumes zur Zuwendung von 4.000 EUR für eine neue Heizungsanlage in der Teichperle. Die Bewilligung war bis 31.12.2018 befristet.
Die Begründung entnehmen Sie bitte dem beigefügten Schreiben.
Die Bewilligung soll bis April 2019 verlängert werden.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben Heimatverein Weixdorf e.V. vom 05.02.2019

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

