Hausmitteilung

Dresden.
f)lG2q€IJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 61.12

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Wirtz

Datum:

- 7. FEB. 2019

Wettbewerbsverfahren 2018

AF2868/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Welche Wettbewerbsverfahren wurden im Jahre 2018 durch das Stadtplanungsamt beauftragt
und welche Kosten haben diese Verfahren verursacht bzw. wurden dafür veranschlagt?"

Im Stadtplanungsamt wurden folgende Wettbewerbsverfahren bzw. Werkstattverfahren im Jahr
2018 beauftragt und abgerechnet:
Werkstattverfahren Herkulesallee West

Kosten in Höhe von 53.600 Euro

-2-

Werkstattverfahren Bebauungsplan 3016
An der Elbaue/Brockwitzer Straße

Gesamtkosten in Höhe von 64.000 Euro,
davon Beteiligung durch Investor in Höhe von
19.000 Euro

Fortführung Wettbewerbsverfahren Königsufer

Gesamtkosten einschließlich Bürgerbeteiligung
387.000 Euro

davon

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

2017

53.500 Euro

2018

121.500 Euro

2019

212.000 Euro

