LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2695/18
Datum:

6. Februar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
(SBR Lo/041/2019)
über:
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der LandeshauptstadtDresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen
Baulandentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 3©
10 Prozent zur Anwendung zu bringen.
4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu berichten.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4

/—, s*

Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

