Hausmitteilung

Dresden.
flLGaCJCIJ-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)6 61.12

Datum:

- 7. FEß. 2019

Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Wettbewerbsverfahren Königsufer
AF2863/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welche Kostenpositionen und Gesamtkosten wird das Wettbewerbsverfahren Königsufer voraussichtiich verursachen?''

Die Kosten des Wettbewerbsverfahrens Königsufer werden derzeit mit einer Höhe von insgesamt
387.000 Euro kalkuliert. Darin enthalten sind Kosten von ca. 80.000 Euro, die auf die Bürgerbetei
ligung entfallen.

-2-

Es unterteilt sich in folgende Kostenpositionen:
Leistung

davon

davon für

für Wettbewerb

Bürgerbeteiiigung

Vorarbeiten, Fotorechte, Moderation

18.800 Euro

Durchführung, Organisation
Bürgerwerkstatt

56.600 Euro

-

-

11.200 Euro

November 2017

Bürgerblick/-werkstatt
September 2018
Preisrichtersitzungen
April 2018/September 2018/Februar 2019
Bürgerblick 2019

106.300 Euro

Preisgeid

100.000 Euro

7.600 Euro

3.000 Euro

Broschüre - Druck

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

15.500 Euro

27.200 Euro

-

38.000 Euro
-

3.000 Euro

