Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

8. FEB. 2019

Lenkungsgruppe Heinz-Steyer-Stadion
AF2910/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Beschluss zu V2417/18 "Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadlons und Weiterentwicklung
des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1in 01067 Dresden" beschloss der Stadtrat auf ihren Vor
schlag hin die Einsetzung einer Lenkungsgruppe mit folgender Zusammensetzung:

"Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadt
sportbundes Dresden e. V., Vertreter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal
und Recht sowie weitere Vertreter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören."

Diese Aufzählung im Beschluss ist zwar nach meiner Auffassung abschließend gewesen, dennoch
kann es von Vorteil sein, auch weitere Personen zu beteiligen. Bereits in einer diesbezüglichen
Hausmitteilung war der Kreis der Lenkungsgruppenmitglieder ja erweitert.

Auf der ersten Sitzung der Lenkungsgruppe am 30.01.2019 war nun ein erheblich größerer Perso
nenkreis anwesend als im Ratsbeschluss vorgesehen.

1. Welche Personen gehören zum jetzigen Zeitpunkt zu dieser Lenkungsgruppe?"
Leitung
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Verwaltung

Vertreter/in Stadtplanungsamt
Vertreter/in Umweltamt
Vertreter/in Verkehrsplanung
Betriebsleiter Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

-2-

Beauftragte
Geschäftsführer STESAD
Geschäftsführer DMG

Projektleiter DREWAG
Projektleiter DVB
Geschäftsführer MESSE Dresden

Geschäftsführer Sportbetriebsgesellschaft Saegeling
Geschäftsführer DG!
Stadtrat

Vertreter/in CDU oder ein/e Verhinderungsvertreter/in
Vertreter/in DIE LINKE, oder ein/e Verhinderungsvertreter/in
Vertreter/in Bündnis 90/Die Grünen oder ein/e Verhinderungsvertreter/in
Vertreter/in SPD oder ein/e Verhinderungsvertreter/in
Vertreter/in AfD oder ein/e Verhinderungsvertreter/in
Vertreter/in FDP oder ein/e Verhinderungsvertreter/in
Vertreter/in Bürgerfraktion odereln/e Verhinderungsvertreter/In
Vereine/Verbände
Stadtsportbund Dresden e. V.
Vizepräsident DLV (im Verhinderungsfall vertreten durch den Präsidenten des Sächsischen Leichtath
letikverbandes)
Präsident Stadtverband Fußball Dresden e. V.

Präsident Dresdner Sportclub 1898 e. V.
Präsident Dresden Monarchs e. V,

Präsident Dresdner Fechtclub e. V.

2. „Planen Sie Im Laufe der Zeit diesen Personenkreis zu erweitern?"

Es Ist nicht vorgesehen, den Personenkreis der Lenkungsgruppe zu erweitern.
3. „Aus welchem Grund haben Sie bei den nicht im Stadtratsbeschluss aufgeführten Personen je
weils entschieden, diese zur Lenkungsgruppe hinzuzuziehen?"
Durch die Einbindung von Beauftragten städtischer und in der Nachbarschaft zum Heinz-SteyerStadion agierenden Unternehmen wird zusätzlich wirtschaftliche und technische Fachkompetenz für
die komplex zu begleitenden Aufgaben generiert.
Die Einbeziehung von Vereinen und Verbänden beteiligt die zukünftigen Nutzer und stärkt den sport
fachlichen Bereich.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

