Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2804/18
Datum: 8. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
08.01.2019
14.01.2019
30.01.2019
04.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

...

2/8
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“ (Anlage), die
im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach
§ 11 Baugesetzbuch (BauGB) und Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist.
2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.
3. Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ersten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den zuständigen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der
betreffende städtebauliche Vertrag bis spätestens zum 31. Dezember 2020 unterzeichnet
wird, für danach unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2.
4. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Oberbürgermeister zu überprüfen und, falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Kooperativen Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
 A0835/14 am 26. Februar 2015
 V0400/15 am 25. Februar 2016
 V1913/17 am 23. November 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

...

4/8
Dem § 1 Abs. 5 BauGB zufolge besteht die Aufgabe der Bauleitplanung darin, „eine nachhaltige
städtebauliche Entwicklung, die die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang
bringt, und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozial-gerechte Bodennutzung unter
Berücksichtigung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung“ zu gewährleisten. Daraus kann das
Ziel abgeleitet werden, Gewinne und Lasten, die bei der Baulandentwicklung entstehen, „sozialgerecht“ zwischen dem Eigentümer des Grundstückes und der Allgemeinheit zu verteilen. Das
entspricht dem Grundverständnis, dass Lasten, die durch die Entwicklung eines Gebietes entstehen, nicht nur durch die Kommune, sondern auch durch die Planungsbegünstigten (Vertragspartner) mitzutragen sind. Ein Teil der Erträge aus der Entwicklung des Plangebietes soll allerdings bei den Vertragspartnern verbleiben, um einen ausreichenden Anreiz für die Investitionen
zu schaffen.
Hierzu bedient sich die Landeshauptstadt Dresden seit 1991 bei der Schaffung von Baurecht für
Bebauungspläne dem Instrument der städtebaulichen Verträge geschlossen. Seitdem wurden
mehr als 200 städtebauliche Verträge bzw. Durchführungsverträge einschließlich Nachträge
durch das Stadtplanungsamt vereinbart und städtische Kosten, die durch ein solches Planverfahren entstehen, an die Privaten übertragen.
Das Instrument des städtebaulichen Vertrages wurde im § 6 des Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch (BauGB-MaßnahmenG) von 1993 (BGBl. I S. 622) verankert. Seit 1. Januar 1998 ist
der städtebauliche Vertrag Gegenstand in § 11 BauGB (eingeführt durch Art. 1 des Gesetzes zur
Änderung des Baugesetzbuches und zur Neuregelung des Rechts der Raumordnung (Bau- und
Raumordnungsgesetz - BauROG), BGBl. Teil I Nr. 59 vom 25. August 1997, S. 2081).
Eine Vorläuferregelung gab es in den neuen Bundesländern in differenzierter Form bereits in §
54 der Bauplanungs- und Zulassungsordnung (BauZVO) vom 20. Juni 1990 (GBl. Teil I Nr. 45 S.
739). Schon damals konnten die Gemeinden neben dem Abschluss von Erschließungsverträgen
einem Dritten in einem städtebaulichen Vertrag die Vorbereitung und Durchführung anderer
städtebaulicher Maßnahmen übertragen oder hierüber entsprechende Vereinbarungen treffen.
Die Bauwilligen konnten sich gegenüber der Gemeinde durch Vertrag verpflichten, Kosten und
sonstige Aufwendungen zu übernehmen, die der Gemeinde für städtebauliche Planungen, andere städtebauliche Maßnahmen sowie Anlagen und Einrichtungen, die der Allgemeinheit dienen, entstehen. Das betraf auch die privatrechtliche Neuordnung der Grundstücksverhältnisse
und die Bereitstellung erforderlicher Grundstücke, die Bodensanierung und Freilegung von
Grundstücken, sonstige Maßnahmen, die notwendig sind, damit Baumaßnahmen durchgeführt
werden können, und die Ausarbeitung der erforderlichen städtebaulichen Planungen.
Das Kooperative Baulandmodell Dresden mit den ihre Umsetzung sichernden Verträgen dient
dazu, die durch eine Bauleitplanung Begünstigten an den durch ihr Vorhaben ausgelösten Folgekosten und -lasten angemessen zu beteiligen. Durch die kommunale Bauleitplanung werden
im Regelfall neue Baurechte geschaffen, mit denen teils erhebliche Erträge aus der Plangebietsentwicklung bzw. Bodenwertsteigerungen einhergehen.
Diesen stehen aber auch Lasten und Folgekosten gegenüber, die sich aus der Baulandentwicklung ergeben wie Planungs- und Erschließungskosten, umweltbezogene Ausgleichsmaßnahmen
und Kosten für Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (z. B. Kindertagesstätten). Ohne den
Einsatz zusätzlicher Instrumente müssten viele dieser Kosten von der Allgemeinheit getragen
werden, während von den Erträgen bzw. der Wertsteigerung allein die Vertragspartner profitie...

5/8
ren. Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass es mit diesem Instrument gelungen ist, den kommunalen Haushalt bei der Schaffung von Baurecht zu entlasten und neues Bauland zügig zu mobilisieren.
Die vertraglich vereinbarten Leistungen müssen allerdings den gesamten Umständen nach angemessen sein (§ 11 Abs. 2 Satz 1 BauGB). Deshalb werden erstmals mit der Einführung des Kooperativen Baulandmodells Dresden künftig Angemessenheitsberechnungen eingeführt, um den
Planungsgewinn zu ermitteln, dem dann die vom Vertragspartner zu tragenden Kostenbelastungen gegenübergestellt werden.
Ein städtebaulicher Vertrag setzt immer auch die Mitwirkungsbereitschaft der Vertragspartner
voraus. Die Vereinbarung einer vom Vertragspartner, i. d. R. der Grundstückseigentümer, zu
erbringenden Leistung ist jedoch dann unzulässig, wenn er auch ohne sie einen Anspruch auf
Erteilung der Baugenehmigung hätte (Koppelungsverbot aus § 11 Abs. 2 Satz 2 BauGB). Insoweit
werden bestehende Baurechte berücksichtigt, wie rechtskräftige Baugenehmigungen und bestehende rechtskräftige Satzungsbeschlüsse nach §§ 8, 13, 13 a, 3 b und 34 BauGB, die auf den
Grundstücken liegen und bleiben bei der Planungsgewinnbetrachtung außen vor.
Entsprechend des Auftrages des Stadtrates in seiner Sitzung am 23. November 2017 (Beschluss
V1913/17) soll die angemessene und transparente Kostenbeteiligung der Planungsbegünstigten
an Einrichtungen der Daseinsvorsorge und an Anlagen der Infrastruktur mit der Kooperativen
Baulandentwicklung Dresden sichergestellt werden. Es hat dazu mehrere Abstimmungen mit
den einzelnen Ämtern gegeben, in deren Ergebnis nunmehr die in der Anlage enthaltene Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“ vorgelegt wird.
Die Bauleitplanung allein bietet speziell zur Schaffung von preisgünstigem Wohnraum und zu
dessen Realisierung keine hinreichenden Steuerungsmöglichkeiten. Nur mit der Einführung verpflichtender, stadtweit einheitlicher Quoten für geförderten und förderfähigen Wohnraum bei
allen Neubauvorhaben ergibt sich bei jedem Bauvorhaben in Bebauungsplangebieten erstmals
die konsequente Realisierung von mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen und es
lassen sich sozial gemischte Quartiere schaffen.
Mit dem Kooperativen Baulandmodell Dresden soll eine Gleichbehandlung aller Vertragspartner
der Landeshauptstadt Dresden erreicht werden, in dem die zu vereinbarenden Kostenbeteiligungen für alle Verfahrensbeteiligten nachvollziehbar und transparent sind. Damit kann jeder
Vorhabenträger (Vertragspartner) bereits zu Beginn des Verfahrens darauf vertrauen, welche
Konditionen und welche Voraussetzungen grundsätzlich zu erwarten sind. Das Kooperative Baulandmodell Dresden trägt zu einer Verfahrensvereinfachung bei, da alle Akteure ihre Pflichten
kennen und dementsprechend handeln können. Die Forderungen stehen außerdem in einem
kausalen Zusammenhang zur jeweiligen Planung.

Bislang wurde durch die Verwaltung und den Stadtrat im Einzelfall entschieden, mit welchen
Konditionen ein städtebaulicher Vertrag oder Durchführungsvertrag abgeschlossen wird. Einheitliche Vorgaben bestanden bisher nicht und werden hiermit erstmals eingeführt.
Zum 1. Beschlusspunkt
Die wesentlichen Inhalte der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“ sind:
...

6/8






Der herzustellende Anteil des geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbaus bei Vorhaben im Wohnungsbau wird auf 30 Prozent der neuen Geschossfläche
Wohnen festgesetzt.
Die Beteiligung der Vertragspartner an den ursächlichen Folgekosten der technischen und
sozialen Infrastruktur wird formalisiert.
Die Gleichbehandlung der Vertragspartner wird sichergestellt.
Die Vertragspartner werden vor einer Überforderung geschützt.
Die Verhandlungswege und Planungsabläufe für potenzielle Investoren werden transparent
gestaltet mit dem Ziel der Verkürzung der Abläufe.

Speziell mit der Festlegung einer Quote für den sozialen Wohnungsbau wird mit dem Kooperativen Baulandmodell Dresden ein Instrument eingeführt, das geeignet ist, auch in höherpreisigen
Lagen geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau zu realisieren, die soziale Durchmischung des jeweiligen Stadtteiles zu gewährleisten und somit segregativen Entwicklungen entgegenzuwirken.
Die Pauschalansätze für die Herstellungskosten je Kita- bzw. Grundschulplatz basieren auf der
Auswertung von Neubau- und Erweiterungsbauvorhaben der Fachämter. Soweit Landes- bzw.
Bundeszuschüsse für die Errichtung der ursächlichen sozialen Infrastruktur gewährt werden,
sind diese kostenmindernd bei den Ansätzen zu berücksichtigen.
Um prüfen zu können, dass die zu vereinbarenden Kostenbeteiligungen nicht zur wirtschaftlichen Überforderung der Vertragspartner führen, wird verwaltungsintern ein Rechentool zur
Beurteilung der Angemessenheit eingeführt. Um einen Investitionsanreiz zu geben, verbleibt
von den ermittelten planungsbedingten Erträgen ein Teil bei den Vertragspartnern.
Zum 2. Beschlusspunkt
Die Landeshauptstadt Dresden gilt als attraktiv für Immobilieninvestments; der Dresdner Wohnungsmarkt entwickelt sich sehr dynamisch; Mieten und Kaufpreise steigen. Die aktuelle Bevölkerungsprognose für die Landeshauptstadt Dresden weist 2030 eine Einwohnerzahl von 588 000
Einwohnern aus. Infolge des erwarteten Wachstums der Einwohner- und Haushaltszahlen besteht bis zum Jahr 2030 ein zusätzlicher Wohnungsbedarf in Dresden von insgesamt 30 050
Wohnungen.
Da die Bautätigkeit zeitlich verzögert erfolgt und aktuell nur frei finanzierte Neuwohnungen mit
hohen Kostenmieten den Gebäudebestand ergänzen, kommt es zu einer zunehmenden Anspannung des Wohnungsmarktes in der Landeshauptstadt Dresden. Dabei haben insbesondere
Haushalte mit geringem Einkommen zunehmend Schwierigkeiten, eine bedarfsgerechte und
bezahlbare Wohnung zu finden. Inwieweit es gelingt, allen Haushalten auch künftig bedarfsgerechte und bezahlbare Wohnungen zur Verfügung zu stellen, ist in einer wachsenden Stadt eine
der zentralen wohnungspolitischen Herausforderungen.
In Reaktion auf diese Herausforderung hat die Landeshauptstadt Dresden eine Reihe von wohnungspolitischen Maßnahmen ergriffen. So wurde im August 2015 der politische Beschluss getroffen, eine neue städtische Wohnungsbaugesellschaft zu gründen. Ziel der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) ist es, einen Mietwohnungsbestand im preiswerten Segment aufzubauen und besondere Bedarfsgruppen zu versorgen.
...

7/8
Zur Unterstützung dieses Vorhabens nutzt die Landeshauptstadt Dresden das im Jahr 2017 gestartete Förderprogramm des Freistaates Sachsen zur Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen. Das Förderprogramm kommt aber nicht nur dem kommunalen Wohnungsbau zugute; auch private Bauträger, institutionelle Wohnungsunternehmen und Wohnungsgenossenschaften sind aufgefordert, sich am sozialen Wohnungsbau zu beteiligen.
Die Erweiterung und Sicherung des Angebotes an bezahlbaren Wohnungen sollen daher, neben
der in Aufbau befindlichen kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD, auch die privaten Bauträger und institutionellen Wohnungsunternehmen übernehmen. Die Wohnungsgenossenschaften tragen mit etwa 60 000 preisgünstigen Wohnungen zu einem breiten Angebot an bezahlbaren Mieten in der Landeshauptstadt Dresden bei. Mietpreis- und belegungsgebunden für
Wohnberechtigungsinhaber können diese Wohnungen allerdings nicht vermietet werden.
Als Planungsbegünstigter gelten die Regelungen im Rahmen des Anwendungsbereiches dieser
Richtlinie auch für die Genossenschaften, wie auch die WiD.
Auf diese Weise können der öffentlich geförderte Wohnungsbau und das preiswerte Wohnungsmarktsegment maßgeblich befördert und eine ausgewogenere räumliche Verteilung der
Sozialwohnungen in Dresden erreicht werden.
Zum 3. Beschlusspunkt
Die für die laufenden Bauleitplanverfahren anzusetzende 15-Prozent-Quote für den sozialen
Wohnungsbau entspricht grundsätzlich den derzeit angewendeten und den Beteiligten bekannten städtebaulichen Zielen der Bebauungsplanverfahren.
Eine Anwendung der neuen 30-Prozent-Sozialbauquote und ggf. Beteiligung an den Folgekosten
für die soziale Infrastruktur für bereits laufende Bebauungsplanverfahren, die zum Teil kurz vor
der Entwurfsoffenlage stehen, entspräche nicht dem erforderlichen Vertrauensschutz gegenüber den Vertragspartnern sowie den bereits aufgestellten städtebaulichen Zielen, insbesondere zur Sozialbauquote.
Zum 4. Beschlusspunkt
Die Handhabbarkeit des Kooperativen Baulandmodells Dresden sowohl für alle seitens der Verwaltung beteiligten Ämter als auch für die Vertragspartner ist laufend zu überprüfen und anzupassen. Die Verfahrensschritte sollen einfach und verständlich sein, mehrmalige Berechnungen
sind möglichst zu vermeiden.
Um eine objektive Bewertung vornehmen zu können, soll die umfassende Evaluierung nach vier
Jahren durchgeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodell Dresden

...

8/8

Dirk Hilbert

