Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
PllQr^QGlJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.3

Datum:

-7. FEB, 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V2635/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)
Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen
Union zum Aufbau einer Smart City

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt MAtchUP zur Unterstüt
zung der Dresdner Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa
im Zeitraum 2018 - 2022 durchzuführen.

Mit der Durchführung des europäischen Projektes MAtchUP, zur Unterstützung der Dresdner
Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms, wurde planmäßig begonnen. Im
lokalen Maßnahmenpaket wurden bereits erste Vorhaben in den Bereichen Energie, Mobilität
und IT abgeschlossen. In 2019 sind weitere Vorhaben anstehend u.a. die Urban City Platform,
eine zentrale Gebäudeleitstelle, das Mieterstrom-Modell, sowie ein Monitoring für das GesamtMaßnahmepaket werden aufgesetzt.
2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.697.097,50 Euro (Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes MAtchUP zu verwenden.

Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von gesamt
1.697.097,50 Euro werden im vorgenannten Zeitraum ausschließlich zur Umsetzung des Projek
tes MAtchUP verwendet.

-2-

3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen Im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirt
schaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 überplanmäßig und für die Folgejah
re im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug
haushaltsneutraie Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne
des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.
Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirt
schaftsförderung wurden für 2018 überplanmäßig und für die Folgejahre im Rahmen der Haus
haltsplanung veranschlagt.
Nächste Beschlusskontrolle: April 2020
Mit freundlichen Grüßen

ÖetlefSittsI

ErsterBürgermeJstdr
Dirk Hilbert

