Hausmitteilung

Dresden.
. K-y C

•

V..

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 1103

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2722/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)
Mehrbedarf Personalaufwand 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Ansätze für die Personalaufwendungen/-auszahlungen der Stadtverwaltung Dresden werden für das
Jahr 2018 um einen Betrag von 8,3 Mio. Euro erhöht. Die Deckung der Mehraufwendungen/-auszahlungen
erfolgt aus den Mehrerträgen/-einzahlungen bei der Gewerbesteuer im Jahr 2018.
2. Die in den Mehraufwendungen enthaltenen Zuführungen zu Rückstellungen, welche zu einem geringeren
Zahlungsmittelabfluss im Jahr 2018 führen, werden als Auszahiungsreste in das Jahr 2019 übertragen."
Der beschlossene Mehrbedarf wurde im Haushaltprogramm SAP umgesetzt.
Soweit Auszahlungsreste zu bilden sind, erfolgt dies mit dem Jahresabschluss 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

