Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V0801/10 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmenkonzept

2.

Moderierte Informations- und Diskussionsveranstaltungen in den betroffenen Ortsbeiräten
und Ortsamtsbereichen

3.

Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes auf der Grundlage einer Analyse der
bestehenden tatsächlichen und rechtlichen Situation und unter Würdigung der Anregungen
aus den Informations- und Diskussionsveranstaltungen''

Die Erfüllung der Punkte 2. und 3. ist noch offen. Die Analyse der bestehenden tatsächlichen und
rechtlichen Situation, die moderierten Veranstaltungen und die auf beidem basierende Erarbeitung
eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes stellen umfängliche und komplexe Leistungen dar, für deren
Erbringung eine externe Vergabe erforderlich ist. Es ist mit Kosten von ca. 150.000,00 EUR zu rech
nen. Diese Mittel wurden bislang aufgrund der Priorisierung anderer Aufgaben nicht in den Haushalt
eingestellt.
Die Beteiligung der Bürgerschaft an der Entwicklung eines Rahmenkonzeptes bildet einen integralen
Bestandteil des gesamten Prozesses. Fragestellungen des Stadtbildes oder der Singularität der Kultur
landschaft Dresdner Elbtal werden in der sächsischen Landeshauptstadt stets mit Vehemenz, oftmals
auch kontrovers, diskutiert.

-2-

Dies bezeugt zum einen den hohen Stellenwert von Baukultur und Urbanität für die Dresdner Identi
tät, zum anderen, dass diese Identifikationswerte zentrale Aktionsfelder der städtischen Debattenkul

tur darstellen. Das Thema „Eibtal schützen" Ist insofern prädestiniert, das inhaltliche Profil der Kul
turhauptstadtbewerbung 2025 sinnfällig um eine zentrale baukuiturelle Dimension zu erweitern.
Vor diesem Hintergrund Ist die Einstellung erforderlicher Haushaltsmittel zu empfehlen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

