Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)66

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' 7. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V1630/17 {Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Elberadweges ab dem Winter

2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.
Bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung weiterer
Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verbindung zwischen dem Gebiet der TU
Dresden und der Neustadt vorzulegen.
Nach Abschluss der Winterperiode eine Evaluierung der Entwicklung des Radverkehrs
im Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse Im Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
Es ist zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten Schneetages
innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden

kann."

Die winterdienstliche Räumung des Elberadweges im Bereich der Neustädter Seite von der Mo
lenbrücke bis zur Waldschlößchenbrücke und auf der Altstädter Seite von der Brücke Blaues

Wunder bis Steinstraße war für die Winterperiode 2017/2018 erstmalig vergeben worden. Die
Beauftragung für den Winterdienst 2018/2019 erfolgte am 29. August 2018. Weitere finanzielle
Mittel zur Räumung weiterer Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verbindung zum Gebiet
der TU-Dresden und der Neustadt konnten nicht bereitgestellt werde.
2. „bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes „Winter
dienst" in Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Teil
konzept „Winterdienst" soll bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die

-2-

Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die
Ergebnisse aus Punkt 1 und Punkt 4 einfließen, sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte ab
gewogen und berücksichtigt werden.
Das Teilkonzept „Winterdienst" soll enthalten:

•

ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege in Dresden sowie einen Vorschlag
zum stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes Inklusive der jeweiligen Kosten
pro Stufe,

•

•

eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar ist,

die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur Räumung
verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt anfallen."

Das Straßen- und Tiefbauamt hat ein Planungsbüro für eine Konzepterstellung zur Erweiterung
des Radweg-Winterdienstes beauftragt. Das Planungsbüro wurde aus den Finanzmitteln des

Winterdienstes 2018 beauftragt. Erste Ergebnisse werden bis EndeJanuar 2019 vorliegen.
3. „ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst (Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen) erbracht werden können."

Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen ist bereit, weitere Leistungen zur Räu
mung des Winterradnetzes zu übernehmen. Dies setzt aber eine Erhöhung des Personalbestan
des und Anschaffung eines Winterdienstfahrzeuges sowie die Erweiterung der Lagerkapazität an
Lauge voraus. Für den Doppelhaushalt 2019/2020 wurde die Aufstockung des Personalbestan

des um vier Stellen für den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen genehmigt. Die
Bemessung der erforderlichen zusätzlichen Technik sowie die Erstellung der Konzeption kann
erst nach Vorliegen des o. g. Konzeptes erfolgen.
4. „zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrs
netzes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das Radverkehrsnetz nicht zwingend
bis 07:00 Uhr geräumt wird, sondern innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall."
Beschlusspunkt erfüllt mit der Beschlusskontrolle vom 27. März 2018.
5. „in jedem Winter die im Punkt 3 genannte Karte im Internet zu veröffentlichen."
Vor der nächsten Winterperiode wird eine Karte im Internet mit dem aktuellen WinterradVerkehrsnetz veröffentlicht.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

Mit freundlichep Grüßen^^^ ^
f/.J/.
1/
Eva
:va Jähnigen
Jahniqe
Beiceordnete für Uniweit

,

und~'Kommünalwirtschaft

„

•

.

Kenntnisnahme;

!

»

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk FUlberr-

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

