Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. FEB. 2019

Beschlusskontroiie zu V2600/18 (Sitzungsnummer: F/068/2018)
Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt der Fördermittelbescheide die Projekte
Daten Tanken und Cities in Charge zur Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur an
den Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden (Daten Tanken) und öffentlich zu
gänglicher Ladeinfrastruktur an den Liegenschaften der Telekom in Dresden (Cities in
Charge) im Zeitraum 2018 bis 2020 durchzuführen.

Daten Tanken:

Mit Erhalt des Fördermittelbescheides für das Teilvorhaben der Landeshauptstadt Dresden (Ver

bundkoordination) im Verbundprojekt Daten Tanken mit dem Förderkennzeichen MMMWMM01177418-01MZ18004A am 28. November 2018 wurde mit der Durchführung begon
nen.

Cities in Charge:
Nach Erhalt des Fördermittelbescheides für das Teilvorhaben der Landeshauptstadt Dresden im

Verbundprojekt Cities in Charge (Verbundkoordination Comfort Charge, Tochterunternehmen
der Deutschen Telekom AG) mit dem Förderkennzeichen MM-MWMM01177418-01MZ18005D
am 21. Dezember 2018 wurde mit der Realisierung begonnen.

2.

Die der Landeshauptstadt Dresden In Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von
3.310.173,63 Euro für das Projekt Daten Tanken und in Höhe von 193.038,53 Euro für das

Projekt Cities in Charge (siehe Anlage 1 - Unverbindliche Inaussichtstellung eines Förder
mittelbescheides) mit einer Fördermittelquote in Höhe von 100% sind zur Umsetzung der
Projekte Daten Tanken und Cities in Charge zu verwenden.

-2-

Daten Tanken:

Die mit dem Erhalt des Fördermittelbescheides für das Teiivorhaben Daten Tanken {Förderkenn
zeichen IV1M-MWMM01177418-01MZ18004A) bereitgestellten und bis zum 30. September 2020
abzurechnenden Fördermittel in Höhe von 3.169.688,03 Euro werden zweckgebunden verwen
det.

Cities in Charge:

Die mit dem Erhalt des Fördermittelbescheides für das Teilvorhaben Cities in Charge (Förder
kennzeichen MM-MWIVIM01177418-01MZ18005D) in Höhe von 193.038,53 Euro werden ent
sprechend der vom Projektträger vorgegebenen kassenmäßigen Verfügbarkeit zweckgebunden
verwendet und sind bis zum 30. September 2020 abzurechnen.
3.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018
bis 2020 überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneu

trale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt
im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zu
sammenhang stehenden Mehraufwendungen/-au5zahlungen verwendet werden.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des
Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung werden im Abgleich mit den aktuell vorliegen
den Zuwendungsbescheiden (s. Ausführungen unter Beschlusspunkt 1) in den Jahren 2019 bis
2020 überplanmäßig veranschlagt. Die weiteren Festlegungen des Beschlusspunktes werden bei
Bedarf entsprechend zur Anwendung kommen.
4.

Zur Umsetzung der in den Punkten 1 und 2 beschriebenen Maßnahmen ist dem Ausschuss

für Wirtschaftsförderung nach drei Monaten ein erster Bericht zu geben.
Es ist geplant, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung in der Sitzung am 3. April 2019 zu berich
ten.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Dirk

^

,—

,
^

Detlef Sittel
Bürgermeister

