LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2670/18
Datum:

8. Februar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/065/2019)
über:
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Stadtrat beschließt
nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3027,
Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz entsprechend Anlage 1 zur Vorlage zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Stadtrat nimmt zur
Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4
Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Stadtrat nimmt zur
Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Stadtrat billigt den
Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 27, in der Fassung vom 24. August 2018 (Anlage 3 zur Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Stadtrat billigt die
Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24. August 2018 (Anlage 4 zur
Vorlage).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Stadtrat beschließt,
den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 6
Wochen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
7. Stadtrat beauftragt die Verwaltung für die Auslobung des wettbewerblichen Dialogs des
Verwaltungszentrums folgende Inhalte aufzunehmen:
In den Auslobungsunterlagen wird eine zulässige Höhe des Hochpunktes von maximal
43 m sowie eine maximal zulässige Geschossgrundfläche von 850 m² BGF festgesetzt.
8. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung für die Auslobung des wettbewerblichen Dialogs
des VWZ 1 folgende Inhalte aufzunehmen:
Gestaltungsgrundsätze zu kleinteiliger, lebendiger und hochwertiger Fassadenuntergliederung sind in der Wettbewerbsunterlage und der Bewertungsmatrix einzufügen und werden in der Wertung der Angebote berücksichtigt.
9. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung bei der Veräußerung der Grundstücke des MK folgende Inhalte aufzunehmen:
Die Ausschreibung der städtischen Grundstücke wird eine Konzeptausschreibung gefordert. Es wird auferlegt, dass ein Wettbewerb durchzuführen ist. Die Aufgabenstellung wird
dem Stadtrat vorgestellt. In die Aufgabenstellung werden die entsprechenden Gestaltungskriterien zu Fassadenlängen etc. aufgenommen.
7.
10. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Stadtrat beschließt,
den Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis zum Beschlusspunkt 7:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3Abstimmungsergebnis zum Beschlusspunkt 1 bis 6 und 8 bis 10 :
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

