LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
(Stadtbezirksbeirat Altstadt)

Sitzung am:
Vorschlag Nr.:

VorR-Alt0001/19

Gegenstand:
Vorschlag Tagesordnungspunkt: Globus in der Friedrichstadt
Vorschlag:
Antrag: Aufnahme eines Tagesordnungspunktes "Globus in der Friedrichstadt" für die
nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirats Altstadt
1. Wir beantragen für die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirats Altstadt, einen
Tagesordnungspunkt "Globus in der Friedrichstadt" aufzunehmen.
2. Wir beantragen außerdem, dass bei diesem Tagesordnungspunkt ein Vertreter
der Stadtverwaltung dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bei der Sitzung für Fragen zur
Verfügung steht.
Begründung:
Die Kaufverhandlungen der Globus Warenhaus Holding mit den Grundstückseigentümern DREWAG und dem SIB dürften in der Zwischenzeit abgeschlossen sein. Vor diesem Hintergrund ist
es sinnvoll, dass der Stadtbezirksbeirat Altstadt frühzeitig über das weitere planungsrechtliche
Vorgehen der Stadtverwaltung in Bezug auf das Gewerbegebiet in der Friedrichstadt zwischen
Bremer, Hamburger und Waltherstraße informiert wird. Dies umso mehr, da der derzeit dort
geltende Bebauungsplan Lebensmitteleinzelhandel nicht zulässt.
Anlagenverzeichnis:
Antrag auf Vorschlagsrecht (unterschrieben)
Dresden, 11.02.2019

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

