Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Jugendhilfeausschuss

GZ:

15.11

Bearbeiter:

Frau Weber

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

11/122

Datum:

11. Februar 2019

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Kindertagesbetreuung"
Herrn Schöne

nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung der Vorlage V2546/18

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus gGmbH
und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Schöne,
die oben genannte Vorlage wird zur Beratung an den Unterausschuss „Kindertagesbetreuung" überwie
sen und ist voraussichtlich für die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 4. April 2019 vorgese
hen.

Ich bitte Sie, diese im Unterausschuss zu beraten und die Beschlussempfehlung dem Schriftführerin zu
kommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.

Weber
Schriftführerin

