DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2946/19
Datum: 11.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
App "twickly"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Der Presse war zu entnehmen, dass eine App "Twickly" von der Stadt Dresden mit ca.
50.000 vom Amt für Wirtschaftsförderung Euro unterstützt wurde. Die Förderung nach
der Fachförderrichtlinie lnnovationsförderung ist eine Anteilsfinanzierung. Wie hoch war
die Förderung genau und wie hoch (in Prozent) ist der geförderte Anteil?
2. Auf der Webseite www.invest.dresden.de kann man im Artikel über diese App lesen:
"Wir verbinden auf innovative Weise Kultur und Technologie. Damit sind wir Vorreiter in
diesem Bereich. Bislang konnten wir Tickets nur vor Ort an der Kasse verkaufen. Zukünftig können die Besucher diese schon im Vorfeld erwerben - mobil und bargeldlos. So
schön kann Digitalisierung auch sein“, erklärt Dr. Gisbert Porstmann, Direktor Museen
der Stadt Dresden, die Vorteile der neuen App. Allerdings kann man in der offiziellen
Dresden-App bereits jetzt in eingeschränkter Form Tickets erwerben. Warum wird das
Angebot der städtischen Museen, Tickets über eine App zu verkaufen, nicht über die offizielle Dresden-App ausgeführt?

3. Es ist anzunehmen, dass es zwischen den Museen der Stadt Dresden und dem Betreiber
der App eine vertragliche Bindung gibt. Was sind die wesentlichen Inhalte dieser Vereinbarung?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

