DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2940/19
Datum: 11.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Landwirtschaftliche Flächen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viel landwirtschaftliche Flächen sind derzeit im Bestand der Stadt Dresden?
2. Wie groß ist die Fläche der landwirtschaftlich genutzten Gebiete in Dresden?
3. Wie waren diese Zahlenverhältnisse 2010?
4. Wie waren diese Zahlenverhältnisse 2000?
5. Wie viel Flächen wurden nach 2000 in eine andere Nutzung umgewidmet?
6. Wie stellt sich diese Umnutzung in Flächenangaben dar?
7. Welcher Art waren diese Umnutzungen (Wohnungsbau, Gewerbeflächen usw.)?
8. Wie sieht die Stadt den Bestand landwirtschaftlicher Flächen in Dresden in der Zukunft; welche Pläne bestehen dafür?
9. Wie viele der landwirtschaftlichen Flächen werden gegenwärtig bewirtschaftet?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

