Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-7. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2516/13 (Sitzungsnummer: KK/053/2013)
Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in Häusern H, V,
N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in
Häusern H, V, N'' des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum wird in
Höhe von 848.579 Euro beschlossen."'

Die Umsetzung der Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anla
gen in den Häusern H, V, N" des Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt erfolgt
im Rahmen der Fördermaßnahme "Komplex-Maßnahmen Energieeffizienz" aus dem Förderpro

gramm des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) RLKlima/2014.

Die Antragstellung erfolgte am 10. Juli 2017. Der Antrag befindet sich aktuell in der Phase der
Planung für die Prüfung der zuwendungsfähigen Kosten. Dazu ist das Verfahren der Vergabever
ordnung für öffentliche Aufträge (VGV) für die Ausschreibung des Planungsbüros abgeschlossen
und der Fachplaner wurde für die Leistung beauftragt. Inhalt des Antrages sind die beiden Inves
titionsmaßnahmen im Haus H und Haus V, für welche im Zeitraum bis 2020 die Umsetzung er
folgt.

2. „Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt in Höhe von 678.054 Euro aus Einzelfördermitteln
der Sächsischen Aufbaubank im Rahmen des Programms „Förderung innovativer Ansätze

im Bereich der Gesundheitswirtschaft" und aus Eigenmitteln in Höhe von 170.525 Euro."

Die Finanzierung Haus V und Haus Haus der Maßnahme erfolgt zu 80 % aus Einzelfördermitteln
der Sächsischen Aufbaubank im Rahmen des Programms RL - Klima/2014. Die Finanzierung Haus
N aus der Maßnahme erfolgt aus Fördermitteln des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2020

Mit freundlichen Grüßen

k U

Kenntnisnahme: '

^

^,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbeff

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

n "

Peftef Sittel
'^Serme/sfer

