Edwin Seifert SPD
Mitglied des Stadtbezirksbeirats Altstadt
Dresden, den 21. Januar 2019
Antrag: Aufnahme eines Tagesordnungspunktes "Globus in der Friedrichstadt" für die
nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirats Altstadt
1. Wir beantragen für die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirats Altstadt, einen
Tagesordnungspunkt "Globus in der Friedrichstadt" aufzunehmen.
2. Wir beantragen außerdem, dass bei diesem Tagesordnungspunkt ein Vertreter
des Stadtverwaltung dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bei der Sitzung für Fragen zur
Verfügung steht.
Begründung:
Die Kaufverhandlungen der Globus Warenhaus Holding mit den Grundstückseigentümem
DREWAG und dem SlB dürften in der Zwischenzeit abgeschlossen sein. Vor diesem
Hintergrund ist es sinnvoll, dass der Stadtbezirksbeirat Altstadt frühzeitig über das weitere
planungsrechtliche Vorgehen der Stadtverwaltung in Bezug auf das Gewerbegebiet in der
Friedrichstadt zwischen Bremer, Hamburger und Waltherstraße informiert wird. Dies umso
mehr, da der derzeit dort geltende Bebauungsplan Lebensmitteleinzelhandel nicht zulässt.

gm W19
Edwin Seifert

m.

Dr. J

etzold-Herrmann

(Unterschriften werden vor Ort nachgereicht)

fil kg

Hannelor y(l'åollow

