DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2941/19
Datum: 11.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Blaue Tonne
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1.
2.
3.
4.

Wie hat sich die Mengenbilanz der Blauen Tonne seit ihrer Einführung entwickelt?
Wie hoch sind die Aufwendungen der Stadt für die Blaue Tonne?
Wie hoch sind die Einnahmen durch die Blaue Tonne?
Welche Mengen- und Einnahmen- bzw. Kostenveränderungen sind seit der Einführung
der Blauen Tonne eingetreten?
5. Welche Probleme bestehen bei der Blauen Tonne gegenüber dem Betrieb der Altpapierwertstoffcontainer?
6. In welchen Stadtgebieten "funktioniert" die Blaue Tonne gut, in welchen nicht?
7. Hat sich die Blaue Tonne bewährt oder ist für bestimmte Stadtgebiete der ursprüngliche
Altpapierwertstoffcontainer besser?
8. Ist das jetzige Altpapiersammelsystem noch zeitgemäß, wenn man die stark zunehmenden Verpackungen durch den Versandhandel zu Grunde legt?
9. Wie prognostiziert die Verwaltung die Höhe der Papiermenge in der Zukunft?
10. Wie prognostiziert die Verwaltung die Altpapierpreisentwicklung in der nächsten Zeit,
für Zeitungspapier und für Mischpapier und für Pappe?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

