DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2948/19
Datum: 11.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anfrage Fahrzeuge mit Blitzer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus Gesprächen mit Bürgerinnen und Bürgern ist mir bekannt, dass Fahrzeuge mit Kennzeichen
aus anderen Gemeinden eingesetzt werden, um den Verkehr zu überwachen und zu schnelle
Fahrzeuge zu blitzen.

Fragen:
1. Sind solche Fahrzeuge von der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt?
Wenn ja:
2. Wie viele solche Fahrzeuge gibt es?
3. Wie kommt die Stadtverwaltung in den Besitz dieser Fahrzeuge?
4. Wie hoch sind die durch diese mobilen Blitzer erzielten Einnahmen, wie hoch die Ausgaben?
Wenn nein:
5. Ist Ihnen bekannt wer diese Fahrzeuge in Dresden einsetzt?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

