l/&^a cie.
f
4.21
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der
Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin"
und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin"

Vom 13. Juni 1996, geändert am 17. Oktober 2013
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 44/13 vom 01.11.13-

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Neufassung vom 18. März 2003, rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April 2013, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. Oktober 2013 folgende
Satzung beschlossen:
§1
Verleihung des Ehrentitels
Die Landeshauptstadt Dresden kann für dauerhaft herausragende künstlerische Leistun
gen an Mitglieder der Dresdner Philharmonie den Ehrentitel „Kammermusi
ker/Kammermusikerin" oder „Kammervirtuose/Kammervirtuosin" verleihen. Die Intendanz

der Dresdner Philharmonie, der/die Chefdirigent/in und der Orchestervorstand beantra
gen die Ernennung schriftlich beim Rechtsträger.
§2
Ernennung nach einer 5- bzw. 10-jährigen Tätigkeit

(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 5-jähriger Zugehörigkeit zum
Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 10-jähriger Zugehö
rigkeitzum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.
§3
Ernennung nach einer 12- bzw. 20-jährigen Tätigkeit

(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 12-jähriger Zugehörigkeit zum
Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 20-jähriger Zugehö
rigkeit zum Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.
§4
Beschluss über die Verleihung

Über die Verleihung der Ehrentitel entscheidet der Ausschuss für Kultur nach Vorlage
durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin.
§5
Ausstellung einer Urkunde

Über die Verleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausgestellt, die den Namen des
Mitgliedes der Dresdner Philharmonie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses über die
Verleihung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeiste
rin unterzeichnet.

46. EL

Verleihung Ehrentitel

4.21
*"•—»thUti"

§6
Rechtsanspruch

(1) Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung der Ehrentitel besteht nicht.
(2) Weitere besondere Rechte und Pflichten - insbesondere finanzielle Zuwendungen sind mit der Verieihung der Ehrentitel nicht verbunden.
Dresden, 24. Oktober 2013

gez. Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

46. EL

