Anfrage Nr.: AF-Neu0003/19
Datum: 28.01.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

()

Gegenstand:
Markierungspfeil Lößnitzstraße/Könnigsbrücker Straße

Frage/-n:
Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 28.01.2019 zum TOP 7.
Es wird um eine Antwort zu folgender Frage gebeten:
Wurde die Abklebung des „Geradeaus“-Pfeils auf der Lößnitzstraße an der Kreuzung zur Königsbrücker Straße entfernt?
Ein Befahren der Louisenstraße in Richtung Alaunstraße ist wieder möglich.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

