Anfrage Nr.: AF-Neu0002/19
Datum: 28.01.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

28.01.2019 (SBR Neu/051/2019)

Gegenstand:
Veranstaltungsgelände des Ski-Worldcup

Frage/-n:
Anfragen aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 28.01.2019 zum TOP 7.
Es wird um eine Antwort zu folgenden Fragen gebeten:
1. Warum konnten/durften die Fahrzeuge, insbesondere Lkw, mit hoher Geschwindigkeit
auf dem Elberadweg fahren?
Falls die Antwort lauten sollte, dass hierfür eine Genehmigung erteilt wurde, wird um
Auskunft geben, warum die Genehmigung trotz offensichtlicher Gefährdung von Fußgängern und Radfahrern erteilt wurde.
2. Warum konnten/durften Fahrzeuge auf dem Elberadweg z. T. unter Inanspruchnahme
der Elbwiesen parken?
Falls die Antwort lauten sollte, dass hierfür eine Genehmigung erteilt wurde, wird um
Auskunft gebeten, warum die Genehmigung trotz offensichtlicher Gefährdung von Fußgängern und Radfahrern erteilt wurde und obwohl die Elbwiesen unter Schutz stehen.
3. Warum wurde nicht an allen "offiziellen" Zugängen zum Elberadweg vor den Gefahren
des für Kfz-Verkehr geöffneten Elberadwegs gewarnt. Wie ist der Widerspruch zu erklären, dass der Elberadweg an der Zufahrt bei der Albertbrücke gesperrt wurde, andere
Zugänge aber offenblieben?
4. Ist es richtig, dass der Schnee mit Salz versetzt wurde? Fand der Einsatz des Schnees in
einem geschützten Gebiet (Landschaftsschutzgebiet o. ä.) statt?
5. Warum wurde der Veranstalter nicht verpflichtet, den gebrauchten Schnee wieder vom
Elbufer zu beräumen?
6. Wenn es erforderlich war, den Schnee am Elbufer zu belassen, warum wurde er dann
beiderseits des Weges aufgeschüttet, so dass schmelzender Schnee in unnötiger Mengen
über den Weg floss?

7. Warum wurden die geschlämmten roten Wege unterhalb der Staatskanzlei für den KfzVerkehr freigegeben?
7a. Warum wurden die Wege nicht unverzüglich (vom Veranstalter) instandgesetzt?

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

