LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0543/19
Datum:

7. Februar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/054/2019)
über:

Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und
Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für Dresd
ner Sportstätten und ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauf
tragt, aus der Liquiditätsreserve, die mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2019/20 gebildet
wurde, zusätzlich insgesamt 5 Mio. Euro für den Sportbereich zur Verfügung zu stellen, dabei
sind:

a) dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden 2019 und 2020 je 1.25 Mio. Euro für die Bestandssicherung, Entwicklung und den Neubau vereinsbezogener Sportstätten zu

sätzlich zur Verfügung zu stellen. Über die konkrete Verwendung der Mittel ent
scheidet der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) auf Grundlage eines
Vorschlages, der zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Sach

gebiet Sportförderung abgestimmt wird. Die Tennenplätze von Wacker Leuben und
SG Striesen (Bärensteiner Str.) sind in Kunstrasenplätze umzuwandeln.
b) dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden 2019 weitere 1,0 Mio. Euro für Bestandser

haltungsmaßnahmen zur Verfügung zu stellen.
c) die oben genannten Mittel unter a) und b) sollen bei zu goringor qualitativer undquantitativor Antragslago gegenseitig deckungsfähig sein.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

d) die im vorliegenden Doppelhaushalt vorgesehene konsumtive Sportförderung für die
Jahre 2019/2020 um jeweils 250.000 Euro zu erhöhen. Diese Mittel sind bspw. zur
Steigerung der Sportförderquote, für die Ehrenamtsförderung und für weitere
Sportstipendien vorzusehen.

e) einen flexiblen Finanzierungspool („Flexpool") mit Verfügungsmitteln zur finanziellen
Absicherung und Umsetzung bestehender Stadtratsbeschlüsse und weiterer kurzfris

tiger Bedarfe zur Förderung des Vereinssportes für 2019 und 2020 in Höhe von Je
500.0^ Ts4r Euro einzurichten. Über die konkrete Verwendung der Mittel ent
scheidet der Ausschuss für Sport fElgenbetrieb Sportstätten) auf Grundlage eines
Vorschlages, der zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Sach
gebiet Sportförderung sowie dem Schulverwaltungsamt abgestimmt wird.

f)

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Drosdon) ist halbjährlich über die
Planung und Umsetzung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu informieren. Der
Stadtsportbund ist einzubeziehen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

