Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
[)L€2qci.r

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel
Datum:

11. FEB. 2019

Haushaltsmittel für freie Träger
AF2833/19

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Bezüglich Ihrer o. g. Anfrage vom 11. Januar 2019 weise ich zunächst darauf hin, dass für das
einzelne SR-Mitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht le
diglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde be
troffen ist.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben

werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst „ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssach
verhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen
zu Dauerzuständen, zu eventuellen Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger
laufenden Vorgängen gestellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über

den Zwischenstand laufender Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungs
vorgänge gibt der Oberbürgermeister aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend
und muss dies ansonsten nur auf Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die o. g. Anfrage stellt sich als eine „ins Blaue hinein" auf einen Gesamtüberblick gerichtete An
frage dar bzw. als Prüf- oder Arbeitsauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss mir erteilen
könnte.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem
insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht er
kennbar ist.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse habe, antworte ich, ohne mich dadurch für künftige Pa
rallelfälle binden zu wollen.

„Zu den folgenden Organisationen Roter Baum e. V., gKJHG „Roter Baum" mbH, Roter Baum
Berlin UG, Kultur Leben UG sowie Jugend Leben UG habe ich entsprechende Fragen:"
1. Welche Haushaltsmittel (incl. der über die Landeshauptstadt Dresden ausgezahlten Lan
des-, Bundes- und EU-Mittel) erhielten der Verein Roter Baum e. V., die gemeinnützige
Kinder- und Jugendhilfegesellschaft „Roter Baum" mit begrenzter Haftung und deren Toch
terunternehmen Roter Baum Berlin UG, Kultur Leben UG, Jugend Leben UG in den Jahren
2014 bis 2018?

Bitte schlüsseln Sie die Haushaltsmittel in Punkt 1 in Personal- und Sachkosten auf.

2. Wie viele Personalstellen (in VZÄ) der entsprechenden Organisationen und zu welchem
Zweck wurden in den Jahren 2014 bis 2018 aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den direkt finanziert?

3. Welche Haushaltsmittel sind für die in Punkt 1 genannten Organisationen 2019 geplant,
beantragt und genehmigt?"
Förderung über die Fachförderrichtlinie des Jugendamtes:
Zu 1.:

Angaben in Euro ohne Nachkommastellen
Sach-/Personal2014
Träger
ausgaben
Sachausgaben
KulturLeben
0
förderung
Dresden UG
(haftungsbe
Personalausga
0
benförderung
schränkt)
Sachausgaben
70.290
Jugendverein
förderung
„Roter Baum"
Personalausga
173.767
e. V.
benförderung

2015

2016

2018

2017

67.182

84.922

117.696

168.379

227.038

292.238

358.065

490.170

12.075

24.054

19.595

23.343

0

0

0

0

Zu 2.:

Jahr

KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)

2 VzÄ für die Betreibung eines Jugendhauses

2014

2 VzÄ für Straßensozialarbeit in Blasewitz

2 VzÄ für die Betreibung eines Jugendhauses
2015

2 VzÄ für Straßensozialarbeit in Blasewitz

2 VzÄ für Straßensozialarbeit in Loschwitz

2 VzÄ für die Betreibung eines Jugendhauses
2016

Jugendverein „Roter Baum" e. V.

2 VzÄ für Straßensozialarbeit in Blasewitz
2 VzÄ für Straßensozialarbeit in Loschwitz

2017

2 VzÄ für die Betreibung eines Jugendhauses
2 VzÄ für Straßensozialarbeit in Blasewitz
2 VzÄ für Straßensozialarbeit in Loschwitz

2 VzÄ für die Betreibung eines Kindertreffs
1 VzÄ für Schulsozialarbeit an einer Schule
2018

2 VzÄ für die Betreibung eines Jugendhauses
2 VzÄ für Straßensozialarbeit in Blasewitz
2 VzÄ für Straßensozialarbeit in Loschwitz

2 VzÄ für die Betreibung eines Kindertreffs
3 VzÄ für Schulsozialarbeit an drei Schulen
Zu 3.:

Für das Jahr 2019 wurden durch die Verwaltung des Jugendamtes, unter Beachtung der Landes
förderung, die 2018 geförderten Angebote der o. g. Vereine mit dem gleichen Leistungsumfang
wie 2018 in die Planung aufgenommen (100 % Tarif + 2 % SK-Steigerung). Die Angebote der
Schulsozialarbeit, welche im Laufe des Jahres 2018 ihre Arbeit aufgenommen haben, wurden für

2019 ganzjährig berücksichtigt. (Jber die tatsächliche Verteilung, der zur Verfügung stehenden
Mittel, entscheidet der Jugendhilfeausschuss im Zuge der Vorlage „Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2019/2020" (voraussichtlich in seiner Sitzung am 4. April 2019).
Von Seiten der KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt) liegen Anträge auf Förderung für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 859.055 Euro (Personal- und Sachkosten) vor, seitens des

Jugendvereins „Roter Baum" e. V. in Höhe von 66.350 Euro (Personal- und Sachkosten).
Förderung aus Mitteln der Stadtbezirke (Ortsämter)
Zul.:

Das Ortsamt Blasewitz/Loschwitz förderte die KulturLeben UG (Stadtteilprojekt/Streetwork „sofa
9") im Jahr 2014 in Höhe von 10.000 Euro zur Schaffung einer legal piain am Skateplatz Marienberger Straße/Ecke Altenberger Straße. Mit weiteren 2.000 Euro wurde die KulturLeben UG zur
Sanierung der Wände im Jahr 2018 gefördert. Es wurden in beiden Zuwendungen lediglich Sach
kosten getragen.
Förderung über die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes
Zu 1.:

Seitens des Sozialamtes Dresden wurde das Projekt „Rockzipfel", aufgrund des Beschlusses
A0295/17, im Haushaltsjahr 2017 und 2018, jeweils i. H. v. 60.000 Euro gefördert.

-4-

Zu2.i

In diesem Projekt enthalten waren 1 VzÄ (0,875 VzÄ Projektleitung und 0,125 VzÄ sozialpädagogische
Begleitung).
Zu 3.;

Gemäß der Vorlage V2803/18 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020" wurden für dieses Projekt keine
Mittel in 2019/2020 eingeplant
Förderung aus Mitteln der Stadtpianung/Stadterneuerunq
Zu 3.:

Im Haushaltsplan des Stadtplanungsamtes sind Ausgaben für die Jahre 2019 bis 2020 für das
Jugendhaus „Roter Baum" (Träger Jugendverein Roter Baum e. V.) veranschlagt. Mit Hilfe von
EU-Fördermitteln (EFRE) aus dem Förderprogramm „Integrierte Stadtentwickiung" sollen Teile
des Jugendhauses saniert bzw. erweitert werden. Zur Finanzierung der Maßnahme wurden etwa
234.000 Euro Fördermittel bei der Bewilligungsbehörde beantragt. Der dafür zusätzliche not
wendige Eigenanteil der LH Dresden beläuft sich dabei auf ca. 58.500 Euro und ist im Haushalt
veranschlagt. Ein Förderbescheid für die Finanzierung und Realisierung des Projektes steht noch
aus. Die Maßnahme ist Bestandteil des durch den Stadtrat beschlossenen Handlungskonzeptes
für das EFRE-Fördergebiet Dresden Nordwest.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

