Hausmitteilung

Dresden.
LG

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.74

Datum:

^2019

Beschiusskontrolle zu V2485/18 {Sitzungsnummer: SB/062/2018)
Teilflächenverkäufe der Grundstücke Maxie-Wander-Straße und Heinrich-Mann-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 692 mit ca. 1.184 m^
eine Teilfläche des Flurstücks 723 mit ca. 1.560 m^ (Maxie-Wander-Straße) sowie eine Teilflä
che des Flurstücks 698 mit ca. 305 m^ (Heinrich-Mann-Straße) jeweils der Gemarkung Nieder
sedlitz an den in der Anlage 1 zur Vorlage genannten Käufer zu einem Kaufpreis in Höhe von
172.461 Euro zu veräußern."

Die Beurkundung des Kaufvertrages ist erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

l- !/... .

'ordnete für Umwelt
. .'^^"^^Q'^founalwirtschaft

Kenntnisnahm

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

