Hausmitteilung
Lan deshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/ Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

11. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2595/18 (Sitzungsnummer: SB/062/2018)
Bebauungsplan Nr. 3041, Dresden-N eustadt Nr. 44, Gl eisgabelung Esch enstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende ab schließend e Information kann zu ob en genanntem Beschluss gegeben werd en:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB, für das Gebiet zwischen Bischofsplatz und Bahndamm einen Bebauungsplan nach § 8
f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3041, DresdenNeustadt Nr. 44, Gleisgabelung Eschenstraße.

11

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 der
Vorlage."
Der Aufst ellungsbeschluss wurd e im Dresdn er Amtsblatt Nr. 1-2/2019 vom 10. Janu ar 2019 bekanntgemacht.

va Jähnigen

Bei~eordnete für Umwelt

Rao ul Schmidt- La mont@-id~ K0rnmuna\wtrtschaft
Beigeordnet er für Stadtentwicklun g, Bau,
Verkehr und Liege nsch aften

Kenntnisnahm .

DirLiE:
Oberbürgermeister

