LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2670/18
Datum:

8. Februar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/065/2019)
über:

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:

1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtontwicklung. Bau. Vorkohr und Liogonschafton Stadtrat beschließt

nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3027,
Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz entsprechend Anlage 1 zur Vorlage zu ändern.
2.

Der Ausschuss für Stadtontwicklung. Bau. Vorkehr und Liogonschafton Stadtrat nimmt zur

Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4

Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grund
lage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
3.

Der Ausschuss für Stadtontwicklung. Bou. Vorkehr und LiogonGchafton Stadtrat nimmt zur

Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes ab
weicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungs
planes im Wege der Berichtigung erfolgt.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4.

Der Ausschusc für Stodtontwicklung, Bau, Verkehr und LiGGonschafton Stadtrat billigt den

Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 27, in der Fassung vom 24. Au
gust 2018 (Anlage 3 zur Vorlage).
5.

Der Ausschuss für Stadtontwicklung, Bau. Vorkohr und Liogonschafton Stadtrat billigt die

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24. August 2018 (Anlage 4 zur
Vorlage).

6.

Der Ausschuss für Stadtontwicklung, Bau, Vorkohr und Liogonschafton Stadtrat beschließt,

den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 6

Wochen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

7. Stadtrat beauftragt die Verwaltung für die Auslobung des wettbewerblichen Dialogs des
Verwaltungszentrums folgende Inhalte aufzunehmen;
In den Auslobungsunterlagen wird eine zulässige Höhe des Hochpunktes von maximal

43 m sowie eine maximal zulässige Geschossgrundfläche von 850 m^ BGF festgesetzt.
8.

Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung für die Auslobung des wettbewerblichen Dialogs
des VWZ1 folgende Inhalte aufzunehmen:

Gestaltungsgrundsätze zu klelntelliger. lebendiger und hochwertiger Fassadenuntergliede

rung sind in der Wettbewerbsunterlage und der Bewertungsmatrix einzufügen und wer
den In der Wertung der Angebote berücksichtigt.

9.

Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung bei der Veräußerung der Grundstücke des MK fol
gende Inhalte aufzunehmen:

Die Ausschreibung der städtischen Grundstücke wird eine Konzeptausschreibung gefor
dert. Es wird auferlegt, dass ein Wettbewerb durchzuführen ist. Die Aufgabenstellung wird
dem Stadtrat vorgestellt. In die Aufgabenstellung werden die entsprechenden Gestal
tungskriterien zu Fassadenlängen etc. aufgenommen.
7t

10. Der Ausschuss für Stadtontwicklung, Bau, Vorkohr und ÜGgonschafton Stadtrat beschließt,
den Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis zum Beschlussounkt 7:

Zustimmung
Jg 15 NeinO EnthgitungO

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

Abstimmunaseraebnis zum Beschlusspunkt 1 bis 6 und 8 bis 10

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaitung 4

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Jähnj^n
EGigeorcir^e für Umwelt
11,ic! Kor.'is/jnalwirtöchaft
Raoül Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

