LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2233/18
Datum:

30. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/064/2019)
über:

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt Ii/Strehlen, Lenneplatz
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:

4«

Bor Stadtrat prüft die während dos Vorfahrons zum Bebauungsplan abgogobonon Steiiungnahmoni Bor Stadtrat boGchlioßt übor die Abwägung wio aus Anlage 1 orsichtlichi

2,

Bor Stadtrat nimmt eur Konntnicj dass der Bebauungsplan im voroinfachton Vorfahren

geändert wurdo> von einer erneuten öffentlichen Auslegung jodoch obgOGohon worden
kanAr

g,

Bor Stadtrat nimmt zur Kenntnisi dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurdoi

4i

Bor Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Absi 1 BauGB den Bebauungsplan Nn 3006,
Bresdon Altstadt Il/Strehlen in der Fassung vom 6. Februar 20181 bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Foctsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stel
lungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Beschluss
empfehlung ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren

geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3006,

Dresden-Altstadt Il/Strehlen In der Fassung vom 22. Juni 2016, zuletzt geändert am 1. No
vember 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeich
nerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu so
wie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Abstimmung:

/\ (/,

Ersetzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

^

31, JAN. 2019
Eva Jähnigen

Raoul Schmidt-Lamonta'in
Vorsitzender

Beigeordnete für Umwelt
Kommunalwirtschaft

Anlagen

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 1 von 29

Gliederung der Abwägung
Allgemeiner Hinweis zur Abwägung ............................................................................................ 2
1.
Angrenzende Nutzungen ............................................................................................... 2
1.1
Umgebungsschutz Kulturdenkmale (E, 1. eÄ, 2. eÄ) ........................................................ 2
2.
Umweltbelange ............................................................................................................ 7
2.1
Wald (E) ....................................................................................................................... 7
3.
Erschließung ................................................................................................................ 8
3.1.
Verkehrserschließung (E) .............................................................................................. 8
3.1.1
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr ....................................................... 8
3.1.2
Innere Verkehrserschließung ............................................................................................ 9
3.1.3
Fuß‐ und Radwegenetz ..................................................................................................... 9
3.2
Stadttechnische Erschließung (E) ................................................................................. 10
3.2.1
Entwässerung ................................................................................................................. 10
3.2.2
Trink‐ und Löschwasser ................................................................................................... 10
3.2.3
Fernwärme ..................................................................................................................... 11
3.2.4
Elektroenergie ................................................................................................................ 11
3.2.5
Abfallentsorgung ............................................................................................................ 12
4.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte ............................................ 13
4.1
Planungsrechtliche Festsetzungen (E) .......................................................................... 13
4.1.1
Maß der baulichen Nutzung ............................................................................................ 13
4.1.2
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen............................. 14
4.1.3
Private Verkehrsfläche .................................................................................................... 15
4.1.4
Grünflächen .................................................................................................................... 15
4.1.5
Regenwasserbewirtschaftung ......................................................................................... 17
4.1.6
Dachbegrünung .............................................................................................................. 17
4.1.7
Fassadengestaltung ........................................................................................................ 18
4.1.8
Artenschutz .................................................................................................................... 18
4.1.9
Anpflanzungen................................................................................................................ 19
4.1.10 Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte ....................................................................................... 21
4.1.11 Immissionsschutz ............................................................................................................ 21
4.1.12 Sonstige Stellungnahmen zur Grünordnung .................................................................... 23
4.1.3.
Themenübergreifende Stellungnahmen .......................................................................... 24
4.2
Kennzeichnungen (E) .................................................................................................. 24
4.3
Hinweise (E) ............................................................................................................... 25
5.
Planzeichnung (E) ....................................................................................................... 26
6.
Planrealisierung (E)..................................................................................................... 26
7.
Umweltbericht (E) ...................................................................................................... 27
8.
Grünordnerischer Fachbeitrag (E) ................................................................................ 28

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 2 von 29

Allgemeiner Hinweis zur Abwägung
Im Anschluss an die Beteiligungsverfahren zum Entwurf des Bebauungsplanes gemäß §§ 3 Abs. 2 und
4 Abs. 2 BauGB erfolgten zwei partielle Änderungen des Planinhaltes, welche die Grundzüge der Pla‐
nung nicht berühren (1. einfache Änderung vom 08.12.2017 sowie 2. Einfache Änderung vom
01.11.2018). Hierzu wurden gemäß § 4a Abs. 3 Satz 4 BauGB jeweils Stellungnahmen der von der
Änderung betroffenen Öffentlichkeit sowie der berührten Träger öffentlicher Belange eingeholt.
Die Abwägung umfasst sowohl die Einwendungen zum Entwurf (Kennzeichnung E) als auch zur
1. einfachen Änderung des Entwurfs (Kennzeichnung 1. eÄ): die Stellungnahmen zur 1. einfachen
Änderung beziehen sich ausschließlich auf den Themenkomplex ‚Umgebungsschutz Kulturdenkmale‘
(nachstehend Ziffer 1.1).
Auf die vorgetragenen Bedenken zum ‚Umgebungsschutz Kulturdenkmale‘ wurde in der 2. einfachen
Änderung des Entwurfs nochmals reagiert: in den eigegangenen Stellungnahmen wurden dazu keine
Einwände mehr erhoben. Zusätzliche abwägungsrelevante Sachverhalte wurden nicht vorgetragen;
sowohl wiederholte Vorträge als auch ein zusätzlicher Hinweis zur Begründung sind mit der Kenn‐
zeichnung 2. eÄ versehen.

1.

Angrenzende Nutzungen

1.1
Umgebungsschutz Kulturdenkmale (E, 1. eÄ, 2. eÄ)
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der Planentwurf aus denkmalschutzrechtlicher Sicht nicht zustimmungsfä‐
hig ist.
Das Vorhaben befindet sich in der direkten Umgebung der Sachgesamtheiten ‚Bürgerwiese‘ und
‚Großer Garten‘ welche als historische Parkanlagen bedeutende Kulturdenkmale nach
§ 2 SächsDSchG sind. Weiterhin berührt das Vorhaben Belange des Umgebungsschutzes der Villen
Wiener Straße 36 und 44, die ebenfalls als Kulturdenkmale sind. Die Beurteilung der Planung erfolgt
deshalb auf der Grundlage des Umgebungsschutzes der genannten Kulturdenkmale (§ 12
SächsDSchG). Im weiteren Umfeld wäre auch das Gebäude Gerhart‐Hauptmann‐Straße 2 (‚Blaues
Haus‘) zu benennen, das als Zeugnis der DDR‐Moderne ebenfalls Kulturdenkmal gemäß § 2
SächsDSchG ist.
Dresdens Charakter als ‚Stadt im Grünen‘ erschließt sich in besonderem Maß auch durch öffentliche
Parkanlagen und deren Einbindung in das Stadtgefüge. Die ’Bürgerwiese zu Dresden’ ist eine der
großartigsten öffentlichen Grünanlagen Dresdens und als Denkmal des Städtebaus sowie der Garten‐
und Landschaftsgestaltung im Sinne des § 2 SächsDSchG von regionaler wie überregionaler Bedeu‐
tung. Als älteste und schrittweise entstandene kommunale Parkanlage der Landeshauptstadt führt
ihre Entstehungsgeschichte in die Phase der beginnenden stadträumlichen Expansion zurück. Sie
spiegelt in besonderer Weise eine Parkanlage, die nicht im Zuge des Urbanisierungsdrucks von der
wachsenden Stadt nachträglich umschlossen und so in das urbane Gefüge eingebunden wurde. Viel‐
mehr ist sie als signifikanter Teil dieses Urbanisierungsprozesses selbst entstanden und mit diesem
gedanklich vernetzt konzipiert worden. Der Abschnitt der insgesamt ca. 700 m langen bandartigen
Parkanlage von der Höhe der Lindengasse bis zum Zoologischen Garten im Osten wurde von Peter
Josef Lenné, einem der bedeutendsten Park‐ und Landschaftsgestalter seiner Zeit, nach dem Ideal
des Landschaftsparks konzipiert und von 1859 bis 1869 realisiert. Südlich davon wurde ein stark
durchgrüntes Villengebiet abgesteckt, auf das Lenné im Rahmen seiner Planung (der Parkanlage)
unmittelbar Einfluss nahm. Die Nähe zur Kernstadt einerseits und die Rückzugsmöglichkeiten in einen
nur maßvoll verdichteten Landschaftsraum entsprachen in hohem Maße den idealtypischen Vorstel‐
lungen der Zeit. Öffentliches und privates Grün wurden als sich ergänzende Teile eines übergeordne‐
ten stadträumlichen Konzeptes begriffen und verwirklicht. Entwicklung und Sicherung eines durch‐
grünten, baulich nur zurückhaltend verdichteten Stadtraumes waren Voraussetzung für dessen be‐
sondere Qualität. Aufgrund der Verzahnung des Parks mit den umliegenden durchgrünten Villengär‐

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 3 von 29

ten kommt dem Umgebungsschutz der Bürgerwiese deshalb eine besondere Bedeutung zu. Es wird
aus dem Gutachten eines Sachverständigen für Gartenarchitektur zitiert: demzufolge ‚muss jede
Veränderung im Umfeld verboten werden‘.
Mit der Zerstörung weiter Teile Dresdens im 2. Weltkrieg ging insbesondere die historische Villenbe‐
bauung weitgehend unter. Wichtige erhaltene Dokumente bilden die beiden Villenanlagen Wiener
Straße 36 und 44, die wie die Bürgerwiese selbst als Kulturdenkmale erfasst sind. Sie haben über den
Wert als Einzelanlage hinaus Bedeutung hinsichtlich der dargelegten übergeordneten Zusammen‐
hänge.
Die schrittweise (Nachkriegs‐)Bebauung weiter Teile des Areals zwischen Wiener Straße und Bürger‐
wiese nähert sich dem beschriebenen Abschnitt der Parkanlage nur mit ihren Schmalseiten; querge‐
stellte Trakte folgen erst in einer deutlich zurückgesetzten Wahrnehmungsebene. Die der Bürgerwie‐
se näher stehenden Baulichkeiten greifen fingerartig in einen durchgrünten, teilweise großflächig
unbebauten Freiraum ein. Die Gebäude sind durchgängig auf vier Geschosse mit ruhigen Satteldä‐
chern heruntergezont. Einen Sonderfall bildet das neungeschossige ‚Blaue Haus‘ am östlichen Ende
der Bürgerwiese, das die viergeschossige Gebäudefolge offensichtlich akzentbildend abschließen
sollte. Durch die vorgelagerte Grünfläche wird dessen Wirkung jedoch zumindest teilweise zurückge‐
nommen. Das Gebäude ist nicht Teil einer verdichteten stadträumlichen Situation, sondern ein cha‐
rakteristischer Solitär der Nachkriegsmoderne.
In der Summe kann im parknahen Bereich auch hinsichtlich der wenigen Veränderungen seit 1990
eine zwar neu interpretierte, jedoch nach wie vor stark durchgrünte und vergleichsweise offene Bau‐
struktur mit in der Regel vier Geschossen festgestellt werden. Hoch aufsteigende und punktförmige
Gebäude sowie stärker verdichtete Strukturen lösen sich dagegen von der Bürgerwiese. Selbst die
beiden Punkthäuser Ecke Wiener Straße / Gellertstraße treten nicht unmittelbar nach vorn, sondern
bilden den Hintergrund des neuen Gymnasiums Bürgerwiese mit zwei bis vier Geschossen.
Der stark durchgrünte Plangeltungsbereich ist bis 1990 nicht neu geordnet worden. Der nach wie vor
rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 106 (‚Lennéparkzentrum‘) aus der Mitte der 90er Jahre sieht im
Kern des Baufeldes eine siebengeschossige Doppelspange in Ost‐West‐Richtung vor, von der nach
Norden (Bürgerwiese) und nach Süden (Wiener Straße) fingerartige Querflügel mit sechs und im
Kreuzungsbereich sieben Geschossen bzw. zur Wiener Straße hin mit fünf Geschossen ausgehen. Die
jeweiligen Kopfsegmente dieser Querflügel sind im Norden (Bürgerwiese) auf fünf Geschosse bzw. im
Süden (Wiener Straße) auf vier Geschosse begrenzt. Mit diesem Gestaltungsmittel wird erkennbar
eine Herunterzonung der dem Parkareal bzw. den Villen an der Wiener Straße unmittelbar entgegen‐
tretenden Bau‐massen versucht. Ein Höhenakzent wird an die (gegenüber der Bürgerwiese) zurück‐
fallende südwestliche Ecke des Plangebietes verlegt. Die Freiflächen zwischen den Gebäudefingern
sind zur Bepflanzung vorgesehen und ‚parkartig zu gestalten‘. Das Maß der baulichen Verdichtung
wäre aus heutiger Sicht wohl zu hinterfragen. Schon im damaligen Planverfahren wurde die Höhen‐
entwicklung der vorgesehenen Bebauung von den beteiligten Denkmalschutzbehörden kritisch be‐
wertet. Aus dem beschriebenen Wechsel schlanker Flügelbauten und parkartig gestalteter Garten‐
räume ist jedoch das Bemühen erkennbar, eine auf die Parkanlage der Bürgerwiese antwortende
Lösung zu entwickeln und auch zu den Villen jenseits der Wiener Straße hin eine strukturelle Auflö‐
sung der Baumassen anzustreben. Die geringe Eignung (der Baukörperstruktur) für eine Wohnanlage
liegt allerdings auf der Hand und hat wohl zu neuen Überlegungen veranlasst:
Der Planentwurf 3006 löst sich entschieden vom rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 106. An die Stel‐
le der beschriebenen, zur Peripherie hin fingerartig aufgelösten, herabgezonten und durchgrünten
Ausformung der Bebauung tritt nun das Konzept einer Blockbebauung mit umlaufend siebenge‐
schossig konzipierten Baukörpern und Gebäudehöhen bis zu 23 m. Dieser Planungsansatz verlässt
deutlich die vorstehend umrissene und in der Intention erläuterte Gesamtsituation in dem der Bür‐
gerwiese vorgelagerten Gelände. Es wird eine für die vorgefundene Typologie in diesem Stadtraum
neuartige und fremde Lösung gewählt. Die beiden von Seite der Bürgerwiese in die Grundstückstiefe

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 4 von 29

führenden begrünten Wege sind nicht einmal näherungsweise geeignet, eine vergleichsweise offene
und stark durchgrünte Bebauung fortzuschreiben. Diese schon an sich abzulehnende Konzeption
wird in ihrer Wirkung durch die unmittelbar am Kreuzungsbereich vor der Bürgerwiese vorgesehene
Hochhausscheibe mit 15 Geschossen und einer Gebäudehöhe bis zu 50 m verstärkt: sie ist im Gegen‐
satz zum ‚Blauen Haus‘ kein Solitär in weitem Grün, sondern Teil einer kompakten siebengeschossi‐
gen (Quartiers‐)Struktur. In der Summe aller Aspekte entsteht eine völlig neue Qualität, die eine ne‐
gative Umprägung des unmittelbaren Umfeldes der Bürgerwiese einleitet und zudem geeignet ist,
sich auch auf weitere Abschnitte zu übertragen. Dies führt zu einer nachhaltigen Störung im für Er‐
scheinungsbild und Wirkung wesentlichen Nahbereich der Parkanlage und damit zu einer erhebli‐
chen Beeinträchtigung des überlieferten Denkmalbestandes in einem sehr empfindlichen Abschnitt
der Bürgerwiesenerweiterung mit einer größeren Tiefe, dem weiten Wiesenareal und der Überlei‐
tung zum Großen Garten. Die mit der kompakten Entwurfslösung in den Park hineinreichende Wir‐
kung hochbaulicher Anlagen führt zu einer nah‐ wie tiefenräumlich deutlich veränderten Wahrneh‐
mung des Landschaftsraumes als Ort des Rückzuges und Gegenbild zum verdichteten Stadtraum.
Durch die (bereits vorhandene) Aufweitung der Lennéstraße im Kreuzungsbereich wird die Bürger‐
wiese stärker geöffnet und ist damit bei (weiteren) Veränderungen im Nahbereich besonders ver‐
letzbar: die kompakte, im Vordergrund auf 15 Geschosse ansteigende Gebäudefolge tritt im sensib‐
len Übergangsbereich zwischen den beiden Lennéschen Parkabschnitten besonders ins Bild und führt
zu einer weiteren erheblichen Störung, die in den Landschaftspark hineinwirkt. Es wird weiterhin
vorgetragen, dass die Entwicklung von sieben‐ bis fünfzehngeschossigen Gebäuden mit Längen von
zum Teil über 60 m das Gesamtensemble Bürgerswiese zerstört. Bereits in Absatz 6 der Begründung
zum Bebauungsplan Nr. 106 (‚Lenneparkzentrum‘) wird darauf hingewiesen, dass eine weitere Erhö‐
hung (Anmerkung: über das dort festgesetzte Maß hinaus) optisch unverträglich in den Großen Gar‐
ten hineinwirken würde und deshalb aus städtebaulichen und denkmalpflegerischen Gründen nicht
vertretbar wäre. An den städtebaulichen und denkmalpflegerischen Voraussetzungen hat sich seither
nichts geändert. Die Stadt als Eigentümerin der historischen Parkanlage muss sich ihrer Verantwor‐
tung für dieses kulturelle Erbe bewusst sein. Im sensiblen Bereich des Plangebietes wäre eine durch‐
grünte, lockere und villenartige Bebauung vorstellbar; eine Orientierung an damaligen Geschosshö‐
hen wird für unabdingbar gehalten. Die geplante massive Bebauung entlang der Südseite der denk‐
malgeschützten Parkanlage Bürgerwiese stellt einen irreparablen Eingriff in das Gesamtensemble
dar: der Entwurf des Bebauungsplanes wird deshalb strikt abgelehnt. Im Falle einer Beteiligung an
dem Werkstattverfahren im Vorfeld wäre eine negative Rückmeldung schon frühzeitig erfolgt.
Auch die Situation an der Wiener Straße muss betrachtet werden. Mit der Villenanlage Nr. 36 be‐
ginnt hier die kleinteilige Bebauung. Selbst der Bereich des Richard‐Strauss‐Platzes zeichnet sich
durch eine maximal fünfgeschossige Bebauung aus. Die den Kulturdenkmalen Wiener Straße 36 und
44 blockhaft entgegentretende siebengeschossige (Bebauungs‐)Kon‐zeption bedrängt diese Anlagen
in einer dem Ort fremden Intensität und führt nicht zuletzt zu einer erheblichen Beeinträchtigung
ihrer stadträumlichen Bedeutung.
In der Summe führt die vorliegende Entwurfsplanung Nr. 3006 zu einer erheblichen und dauerhaften
Beeinträchtigung des Erscheinungsbildes der genannten Kulturdenkmale. Insbesondere hinsichtlich
der stadträumliche Sachgesamtheit ‚Bürgerwiese‘ ist zudem eine präjudizierende Wirkung für künfti‐
ge Planungen in Bereich Parkstraße / Bürgerwiese mit zu beurteilen. Die Planung stellt ist deshalb auf
landesgesetzlicher Grundlage (SächsDSchG) abzulehnen.
Zum Entwurf / 1. Einfache Änderung vom 08.12.2017 wird ergänzend ausgeführt, dass auch die
teilweise Reduzierung der im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 zulässigen Bebauung auf einen 35 m
langen und fünfzehngeschossigen Abschnitt mit einer Höhe von 50 m im Norden und damit am
Übergang zu den Gartendenkmalen sowie einen zum Quartiersinneren hin orientierten südlichen Teil
mit bis zu 7 Geschossen und 24 m Länge die Ablehnung der Planung nicht aufhebt und deshalb keine
denkmalschutzrechtliche Zustimmung in Aussicht gestellt werden kann: die teilweise Reduzierung

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 5 von 29

von Gebäudehöhe und Geschossigkeit sowie daraus resultierend auch der Geschossflächenzahl von
4,3 auf 3,5 erfolgt zum Quartiersinneren hin und ist deshalb nicht geeignet, die grundsätzliche Ab‐
lehnung der von dem fünfzehngeschossigen Baukörper verursachten Auswirkungen auf die Parkanla‐
gen zu entkräften. Die Ablehnung (Stellungnahme zum Entwurf vom 08.03.2017) behält deshalb Be‐
stand. Weiterhin wird ausgeführt, dass die in der Stellungnahme zum Entwurf vom 10.03.2017 gefor‐
derten Belange auch im geänderten Entwurf in keinster Weise beachtetet werden und deshalb die
strikte Ablehnung beibehalten wird. Die Stadt ist verpflichtet, Wertminderungen des kommunalen
Eigentums durch eine massive Bebauung zugunsten eines Investors zu vermeiden. Außerdem wird
vorgetragen, dass die geplante Reduzierung der Hochhausscheibe im Baufeld WA 1 von Süden zwar
begrüßt wird, das verbleibende fünfzehngeschossige Hochhaus jedoch nach wie vor nicht von der
Bürgerwiese zurücktritt. Zudem erfolgen in der Überarbeitung keine aus denkmalfachlicher Sicht
ebenso wichtigen Änderungen im Bereich der siebengeschossigen Baufelder. Der Entwurf des Be‐
bauungsplanes in der überarbeiteten Fassung ist deshalb nicht zustimmungsfähig: zur Begründung
wird auf die ausführliche Stellungnahme vom 06.03.2017 verwiesen. Zum geänderten Entwurf ist
zwingend die Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalschutz einzuholen.
Weiterhin wird vorgetragen, dass die wegen der in den Raum gestellten angeblichen Unzulässigkeit
des Bauvorhabens aus denkmalschutzrechtlichen Gründen mit dem Entwurf / Einfache Änderung
vom 08.12.2017 vorgesehene Baumassenreduzierung (im Allgemeinen Wohngebiet WA 1) nicht für
geboten erachtet wird. In jedem Fall sollte jedoch sichergestellt werden, dass mit diesem ‚Baumas‐
senopfer‘ die Einwendungen der Denkmalpflege gegen die Zulässigkeit der Bebauung wirklich erle‐
digt sind. Es besteht keine Bereitschaft, die vereinbarte Reduzierung der Baumasse ohne eine damit
verbundene Ausräumung der denkmalschutzrechtlichen Bedenken hinzunehmen und damit gegebe‐
nenfalls weitere Reduzierungen der Baumasse oder andere Restriktionen zur Erlangung der Zustim‐
mung des Landesamtes (für Denkmalpflege) zu akzeptieren. Unter der dargestellten Bedingung wird
die Zustimmung zu den im Schreiben vom 19.12.2017 genannten Änderungen zum Entwurf des Be‐
bauungsplanes erklärt. Es wird davon ausgegangen, dass mit den vorgenommenen (Entwurfs‐)Ände‐
rungen die Grundzüge der Planung nicht berührt werden und die individuelle Beteiligung der be‐
troffenen Belange (betroffene Öffentlichkeit und berührte Behörden / sonstige Träger öffentlicher
Belange) dem Gebot der Beteiligung nach §§ 3, 4 und 4a BauGB umfassend Rechnung trägt.
Zum Entwurf / 2. Einfache Änderung vom 01.11.2018 wurden keine Einwendungen vorgebracht.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der beschriebenen Bedeutung insbesondere der ‚Bürgerwiese‘ als herausragendem Denkmal des
Städtebaus sowie der Garten‐ und Landschaftsgestaltung und dessen stadträumlicher Bedeutung ist
nichts hinzuzufügen. Dasselbe gilt für die darauf bezogene Charakterisierung insbesondere der Nach‐
kriegsbebauung im südlichen Nahbereich der bandartigen Parkanlage. Es trifft auch zu, dass die mit
dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 106 ‚Lennéparkzentrum‘ vorgegebene Bebauungsstruktur
schon angesichts der manifesten Vorbelastung durch Verkehrslärm insbesondere für eine Wohnnut‐
zung eher ungeeignet ist.
Nicht gefolgt werden kann jedoch der Erwartung, auch im Plangebiet selbst wieder die Intentionen
von Lenné aufzugreifen und hier die beschriebene stadträumliche Verknüpfung einer aufgelockerten
und durchgrünten (Villen‐)Struktur mit dem Landschaftsraum der Bürgerwiese herstellen zu können.
Dies liegt weniger an der praktisch vollständigen Zerstörung der ehemaligen Villenbebauung im Zwei‐
ten Weltkrieg. Ursache ist vielmehr der erfolgte Ausbau der dreiseitig umlaufenden und stark fre‐
quentierten Hauptverkehrsachsen Gellertstraße / Lennéstraße, Lennéplatz und Gerhart‐Hauptmann‐
Straße mit jeweils mehreren Richtungsfahrbahnen, separaten Gleiskörpern für die Straßenbahn, Hal‐
testellen, Fuß‐ und Radwegen und resultierenden Gesamtbreiten von teilweise über 30 m sowie ei‐
nem besonders weiträumigen Kreuzungsbereich. Die dadurch irreversibel entstandene Insellage des
Plangebietes mit hoher Lärmvorbelastung ist mit den sonstigen Siedlungsflächen im Nahbereich nicht

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 6 von 29

zu vergleichen und bedarf einer eigenständigen städtebaulichen Lösung mit solitärem Charakter und
Gewicht; ein Präjudiz für künftige Planungen in anderen Bereichen kann aus dieser Sondersituation
nicht abgeleitet werden.
Aus den genannten Verkehrsachsen sowie der südlich der Wiener Straße in Hochlage verlaufenden
Eisenbahntrasse resultiert zwangsläufig eine hohe Lärmvorbelastung des Plangebietes, zu der auch
die vorhandenen gewerblichen Anlagen (Waschanlage und Tankstelle) auf den östlich angrenzenden
Grundstücken beitragen. Darauf kann nur mit einer nach außen relativ geschlossenen Bebauungs‐
struktur reagiert werden, die im Gebietsinneren die Ausbildung ruhiger Bereiche mit einer angemes‐
senen Wohn‐ und Lebensqualität ermöglicht.
Die bisher ungeordnete Brachfläche stellt einen städtebaulichen Missstand in einer exponierten in‐
nerstädtischen Lage mit hervorragender Anbindung an die Verkehrsinfrastruktur dar. Nach dem Ge‐
bot eines sparsamen Umgangs mit Grund und Boden sowie des Vorranges der Innenentwicklung wird
mit dem Planentwurf eine bauliche Entwicklung vorbereitet, die sowohl den Qualitäten des Plange‐
bietes als auch dessen Belastungen Rechnung trägt und in einem baulich heterogenen Umfeld einen
eigenen Akzent mit ablesbaren Bezügen zu markanten Gebäuden im Nahbereich setzt. Diesen Rah‐
menbedingungen trägt das der Planung zugrunde liegende und in einem Werkstattverfahren entwi‐
ckelte städtebauliche Konzept Rechnung. Das Vorhaben entspricht den Zielen des Integrierten Stadt‐
entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden und dem mit einem kontinuierlichen Bevölke‐
rungswachstum einhergehenden Bedarf an Wohn‐, Gewerbe‐ und Dienstleistungsflächen gerade in
zentralen Lagen.
Die vorgesehene Blockstruktur wurde aus der Gesamtheit der städtebaulichen Gegebenheiten ent‐
wickelt und schafft bewusst eine so bisher nicht vorhandene bauliche Typologie. Sie tritt jedoch ins‐
besondere der Bürgerwiese nicht mit einer monolithisch siebengeschossigen Wand gegenüber. Viel‐
mehr sind die einzelnen Gebäudeblöcke auch nach dem Straßenverlauf in der Tiefe gestaffelt und um
bis zu 15 m von den Verkehrsflächen zurückgesetzt. Zur Differenzierung der Quartiere wird die Aus‐
bildung unterschiedlicher Architekturen angestrebt. Entlang der umgebenden Straßenräume werden
rhythmisierte Baumpflanzungen festgesetzt, die sich zu der Bebauung vorgestellten Grünvorhängen
entwickeln werden. Diese Wirkung wird sich mit der vegetativen Entwicklung zwangsläufig erst län‐
gerfristig einstellen ‐ was zweifellos auch für den in der Stellungnahme beschriebenen Charakter des
Landschaftsparks Bürgerwiese zunächst zutraf. Hier hat sich zum Lennéplatz hin eine durchgängige
und dichte Baumkulisse entwickelt, welche Blickbeziehungen zu der geplanten und bis zu siebenge‐
schossigen Blockbebauung während der Vegetationsperiode und damit dem Zeitraum der intensivs‐
ten Wahrnehmung des Landschafts‐ und Erholungsraumes der Bürgerwiese vollständig ausschließt.
Der fünfzehngeschossige Solitärbau im Kreuzungsbereich als bewusst gesetzte Landmarke wendet
der Bürgerwiese seine auf maximal 16,50 m limitierte Schmalseite zu; in Verbindung mit der Gebäu‐
dehöhe ergibt sich eine ausgesprochen schlanke Gebäudesilhouette.
Mit der 1. einfachen Änderung des Bebauungsplanentwurfes vom 08.12.2017 wird der fünfzehnge‐
schossige Solitärbau (Allgemeines Wohngebiet WA 1) von Süden her um 24 m auf eine Länge von nun
35 m verkürzt. Im südlichen Bereich des Baufeldes ist nun eine mit den anderen Baugebieten korres‐
pondierende siebengeschossige (Teil‐)Bebauung vorgesehen; an der beabsichtigten städtebaulichen
Markierung des Kreuzungsbereiches im Norden durch den solitären (Teil‐)Baukörper wird bewusst
festgehalten. Diese Änderung hat zur Folge, dass die schlanke Hochhausscheibe auch aus perspektivi‐
schen Blickwinkeln weniger in Erscheinung tritt. Die im Rahmen der Beteiligung der betroffenen Öf‐
fentlichkeit sowie der berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange (insbesondere
auch des Landesamtes für Denkmalpflege) gemäß § 4a Abs. 3 Satz 4 BauGB zu dem geänderten Plan‐
entwurf vorgetragenen denkmalschutzrechtlichen Bedenken haben keine Argumente zutage geför‐
dert, die nicht schon Gegenstand der Stellungnahmen zum ursprünglichen Planentwurf gewesen sind
und im Rahmen dieser Bewertung umfassend behandelt werden. Der von Seiten der Öffentlichkeit
vorgetragenen Abhängigkeit der Zustimmung zum geänderten Planentwurf von der Ausräumung

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 7 von 29

denkmalschutzrechtlicher Bedenken kann schon deshalb nicht gefolgt werden, weil die beteiligten
Behörden autonom in der Bewertung ihrer Belange sind. Umgekehrt gilt dies auch für die im Rahmen
der kommunalen Planungshoheit vorgenommene Planänderung, bei der die öffentlichen und priva‐
ten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen sind. Dies ist zum vorgetragenen
Thema schon deshalb der Fall, weil die hier nochmals umrissenen und in der Begründung ausführlich
erläuterten städtebaulichen Ziele eine sehr kompakte Bebauung des Plangebietes mit hoher Dichte
bedingen, die zwangsläufig auch von wirtschaftlichem Nutzen für die Grundstückseigentümer ist:
auch im geänderten Bebauungsplanentwurf ist für das Allgemeine Wohngebiet WA 1 immer noch
eine höheres Maß der baulichen Nutzung vorgesehen als in allen anderen Bereichen des Plangebie‐
tes. Die vorgetragenen Annahmen hinsichtlich des Beteiligungsverfahrens zum geänderten Planent‐
wurf entsprechend der gewählten Vorgehensweise.
Die ‚beiden von Seiten der Bürgerwiese in die Grundstückstiefe führenden begrünten Wege‘ verlau‐
fen in jeweils über 20 m breiten und nicht überbaubaren Freiflächen, die in Verbindung mit der Tie‐
fenstaffelung der Gebäudeblöcke räumliche Wirkung entfalten werden. Diese Freiflächen sind mit
Ausnahme der unerlässlichen Wegeverbindungen zu begrünen und an vorgegebenen Standorten mit
linear angeordneten Baumpflanzungen zu gestalten. Nicht unerwähnt bleiben darf auch die als östli‐
cher Abschluss des Plangebietes festgesetzte und zur Gerhart‐Hauptmann‐Straße hin orientierte
Grünfläche. Somit werden zur Bürgerwiese hin insgesamt drei Grünzäsuren entstehen, die vorbehalt‐
lich der trennenden Verkehrsachsen als Ergänzung des öffentlichen Grüns begriffen werden können.
An der Wiener Straße beträgt der Abstand zwischen der vorgesehenen Bebauung und den Kultur‐
denkmalen Wiener Straße 36 und 44 etwa 40 m. Auch hier wird der Bebauung eine straßenbeglei‐
tende Baumpflanzung im Sinne eines grünen Vorhangs vorgestellt. Eine mit der geplanten Bebauung
verbundene ‚Bedrängung der Kulturdenkmale in einer dem Ort fremden Intensität‘ kann räumlich
nicht nachempfunden werden. Ergänzend sei auch auf die zwischen den beiden Kulturdenkmalen
entstehende Neubebauung hingewiesen, deren Höhe sich zwar am baulichen Bestand orientiert,
jedoch zu einer markanten Verdichtung in der Fläche und damit einem veränderten Gebietscharakter
beitragen wird.
Dessen ungeachtet wurde in der 2. Einfachen Änderung des Bebauungsplanes vom 01.11.2018 der
fünfzehngeschossige Solitär im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 als bewusst gesetzte Landmarke nach
Süden in das Quartiersinnere verschoben und damit deutlich von der Bürgerwiese abgesetzt. Im Üb‐
rigen wurde in allen Baugebieten die zulässige Geschosszahl der straßenbegleitenden Teilbaukörper
um ein Geschoss reduziert. Die Ausdifferenzierung der Höhenentwicklung bei den festgesetzten
Blockbebauungen bewirkt in Verbindung mit den straßenbegleitenden Baumpflanzungen ‚weichere‘
Übergänge zum Umfeld des Plangebietes. In den zu dieser modifizierten Lösung eingeholten Stel‐
lungnahmen wurden keine Einwände mehr vorgebracht.
Aus der Abwägung der vorgetragenen Inhalte mit allen gebietsspezifischen städtebaulichen Belangen
resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 4 der Begründung wird dazu um relevante
Kernaussagen ergänzt.

2.

Umweltbelange

2.1
Wald (E)
Vorgetragene Inhalte
Die Rodung der betroffenen Waldfläche wird nicht gutgeheißen. Außerdem ist die Notwendigkeit von
Baumfällungen im Randbereich des Plangebietes zu überprüfen. Die Fällzeiten nach § 39 Abs. 5
BNatSchG sind zu beachten.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 8 von 29

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Aufgrund der städtebaulichen Ziele für das Plangebiet ist die Rodung des Waldes mit einem Ausgleich
durch Ersatzaufforstung an anderer Stelle unerlässlich. Die für die Überplanung des Waldes erforder‐
liche Umwandlungserklärung gemäß § 9 Abs. 2 SächsWaldG wurde am 18.01.2016 erteilt: darin wird
auch das Verhältnis von umgewandelter Fläche zu Ersatzfläche mit mindestens 1:1,2 (Ersatzfläche
Dresden‐Hellerau) bzw. 1:0,9 (Dresden‐Kaitz) vorgegeben. Aufgrund der Größe der überplanten
Waldfläche wurde gemäß Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz (UVPG), Anlage 1 Nr. 17.2.3, parallel
zur Erarbeitung des Bebauungsplanes eine standortbezogene Vorprüfung im Einzelfall durchgeführt,
derzufolge eine Umweltprüfung erforderlich war. Auf die entsprechenden Ausführungen in Ziffer
3.6.1 der Planbegründung Teil A sowie den Umweltbericht (Begründung Teil B) wird verwiesen.
Baumfällungen im Randbereich des Plangebietes bleiben auf das für die Umsetzung des Planes erfor‐
derliche Maß begrenzt. In der Planzeichnung werden die zu erhaltenden Bäume festgesetzt.
Die Fällzeiten nach § 39 Abs. 5 BNatSchG sind in jedem Fall einzuhalten und werden mit der vorgege‐
benen ökologischen Baubegleitung (Textliche Festsetzung 6.6.3) auch gesichert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Waldumwandlung und die Kompensationsmaßnahmen weit außerhalb
des Eingriffsortes eine eklatante Verletzung der Eingriffsregelung gemäß § 15 (5) BNatSchG ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Bereits im Zuge der Planbearbeitung wurden sämtliche relevanten Belange gegeneinander und un‐
tereinander abgewogen; hierzu wird auf die Begründung verwiesen. Die Waldumwandlung sowie die
Ersatzaufforstungen entsprechend den Vorgaben des Sächsischen Waldgesetzes. Die erforderliche
Umwandlungserklärung gemäß § 9 Abs. 2 SächsWaldG wurde am 18.01.2016 erteilt; sie enthält auch
Aussagen zur Ersatzaufforstung. Es liegt in der Natur der Sache, dass bei der Überplanung einer in‐
nerstädtischen Fläche Ersatz für eine Waldumwandlung im Nahbereich des ‚Eingriffsortes‘ tatsächlich
unmöglich ist: gemäß § 1a Abs. 3 BauGB können geeignete Maßnahmen auch an anderer Stelle als
dem Ort des Eingriffs erfolgen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.

Erschließung

3.1.

Verkehrserschließung (E)

3.1.1 Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass an den unmittelbar am Plangebiet liegenden Haltestellen ‐ abweichend von
der Begründung ‐ nicht die Buslinie 62, sondern vielmehr die Buslinie 66 verkehrt.
Bewertung der Stellungnahme
Ziffer 5.1.1 der Begründung wird entsprechende korrigiert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine redaktionelle Korrektur in Ziffer 5.1.1 der Begründung.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 9 von 29

3.1.2 Innere Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass sich die festgesetzte Ein‐ und Ausfahrt am Lennéplatz, vermutlich Tiefgara‐
genzufahrt (Erläuterung: gemeinsame Ein‐ und Ausfahrt für die Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und
WA 3), direkt im Aufstellbereich bzw. ca. 15 m vor der Haltelinie der LZA Gerhart‐Hauptmann‐Straße
/ Tiergartenstraße befindet und deshalb problematisch ist: Eine Optimierung der Lage ist zwingend
geboten.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die festgesetzte Ein‐ und Ausfahrt am Lennéplatz dient primär der Anbindung der Stellplatzgeschosse
in den Baugebieten WA 2 und WA 3 an den öffentlichen Verkehrsraum. In einem Gespräch mit dem
Straßen‐ und Tiefbauamt wurde einvernehmlich festgestellt, dass aufgrund der vorhandenen Licht‐
signalanlagen, Radwege und Fußgängerüberwege keine geeignete Alternative für diese Grundstück‐
sein‐ und ‐ausfahrt zur Verfügung steht. Von Seiten des Amtes wurde darauf hingewiesen, dass bei
der Grundstücksausfahrt in den Zeiten intensiver Verkehrsbelegung mit Wartezeiten zu rechnen ist:
eine Behinderung des öffentlichen Verkehrs ist damit jedoch nicht verbunden. Grundsätzlich bestün‐
de auch die Möglichkeit, über die private Verkehrsfläche im Quartiersinnern zur Gellertstraße auszu‐
fahren; nach den planungsrechtlichen Festsetzungen soll diese Verkehrsfläche ohnehin mit einem
Fahrrecht zugunsten sämtlicher Anlieger im Plangebiet belastet werden. Im Rahmen der Objektpla‐
nung für die Bauquartiere WA 2 und WA 3 wird ‐ insbesondere hinsichtlich der Lage und Anbindung
von Parkierungsgeschossen ‐ eine enge Abstimmung mit dem Straßen‐ und Tiefbauamt empfohlen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine ergänzende Erläuterung der erörterten Sachverhalte in Ziffer 5.2.1 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird die Frage aufgeworfen, wie die Leerung der Wertstoffcontainer an der Gellertstraße geplant
ist.
Bewertung der Stellungnahme
Der Standort für Wertstoffcontainer liegt in der festgesetzten privaten Verkehrsfläche und grenzt
direkt an die Gellertstraße an. Außerdem ist am nördlichen Ast der privaten Verkehrsfläche eine Zu‐
fahrt von der Gellertstraße vorgesehen. Im Rahmen der damit vorhandenen Möglichkeiten bleibt die
Organisation der Entleerung dem Entsorgungsunternehmen vorbehalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.3 Fuß‐ und Radwegenetz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass insbesondere im Hinblick auf den vergleichsweise dichten innerstädtischen
Straßenverkehr bei Ausweisung von Wohnnutzungen schulwegsichernde Maßnahmen Berücksichti‐
gung finden sollen.
Bewertung der Stellungnahme
Im Plangebiet selbst sind vom Fahrverkehr gesonderte Wegebeziehungen vorgesehen. Die private
Verkehrsfläche im Zentrum des Plangebietes wird nur begrenzt durch Fahrverkehr (primär Liefer‐
und Transportverkehr) in Anspruch genommen. Ergänzende Sicherungsmaßnahmen sind deshalb
nicht erforderlich. Ergänzend wird auf Ziffer 5.2.3 der Begründung verwiesen.
Auf den das Plangebiet umgebenden öffentlichen Straßen sind jeweils vom Fahrzeugverkehr geson‐
derte Geh‐ und Radwege mit überwiegend lichtsignalgeregelten Straßenquerungen vorhanden. Des‐

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 10 von 29

sen ungeachtet könnten ergänzende Sicherungsmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht im
Rahmen des Bebauungsplanes selbst erfolgen.
Der vorgetragene Inhalt hat keine Konsequenz für den Bebauungsplan selbst.
3.2

Stadttechnische Erschließung (E)

3.2.1 Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass bei Rückstau in der öffentlichen Kanalisation über private Versickerungsan‐
lagen Abwasser im Grundstücksbereich versickert werden könnte. Aus diesem Grund kann einer di‐
rekten Anbindung der Notüberläufe von Versickerungsanlagen an die Mischwasserkanalisation nicht
zugestimmt werden.
Bewertung der Stellungnahme
Dieser Sachverhalt ist bereits in Ziffer 5.3.1 der Begründung entsprechend erläutert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Aufgrund der teilweisen Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rück‐
stau aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung auch für
Grundstücke bzw. Grundstücksentwässerungsanlagen außerhalb des gefährdeten Gebietes. Deshalb
sind generell dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für unterhalb der Rückstauebene
liegende Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel
entsprechen, welcher den Hochwasserschutzmaßnahmen zugrunde liegt.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Zur Information der Bauherren wird ein entsprechender Hinweis in den Rechtsplan aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die
Ergänzung eines Hinweises zur Information der Bauherren sowie von Ziffer 6.5 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die im Bebauungsplan festgesetzten Baumstandorte hinsichtlich vorhan‐
dener bzw. geplanter Anbindungen an die öffentliche Kanalisation zu überprüfen sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Nach Maßgabe der Textlichen Festsetzung I 7.1.2 können die entlang von öffentlichen Straßen fest‐
gesetzten Baumstandorte zur Verlegung von Leitungen linear um bis zu 3 m verschoben werden. Eine
Überprüfung bzw. Änderung der in der Planzeichnung vorgegebenen Standorte ist deshalb nicht er‐
forderlich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.2.2 Trink‐ und Löschwasser
Vorgetragene Inhalte
Die Festlegung des Löschwasserbedarfs und die Sicherung der Löschwasserkapazität erfolgt grund‐
sätzlich durch die zuständigen Ämter der Stadt Dresden. Sofern die Bedarfsdeckung aus dem öffentli‐
chen Trinkwassernetz gewünscht wird, wird die Bereitstellung anhand der übergebenen Bedarfswer‐
te geprüft.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 11 von 29

Bewertung der Stellungnahme
In einer ergänzenden Äußerung wird von der DREWAG NETZ GmbH ausgeführt, dass im Bedarfsplan
des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden, Stand 17.06.2017, für das
Plangebiet ein Löschwasserbedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen ist (siehe auch Ziffer 5.3.2 der Be‐
gründung Teil A). Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes bei stö‐
rungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Plangebiet von den Hydranten des umliegenden
Trinkwassernetzes zur Verfügung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 5.3.2 der Be‐
gründung wird entsprechend ergänzt.
3.2.3 Fernwärme
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen (Hinweis im Lageplan Anschlussvarianten), dass aufgrund der Trassenführung im
Bereich Wiener Straße / Gellertstraße festgesetzte Standorte für das Anpflanzen von Bäumen verlegt
werden müssen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Nach Maßgabe der Textlichen Festsetzung I 7.1.2 können die festgesetzten Baumstandorte zur Ver‐
legung von Leitungen verschoben werden. Eine Änderung der in der Planzeichnung vorgegebenen
Standorte ist deshalb nicht erforderlich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.2.4 Elektroenergie
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass das im Plangebiet verlegte Niederspannungskabel zur Versorgung der
Tankstelle Ecke Gerhart‐Hauptmann‐Straße / Wiener Straße vor Beginn der Baumaßnahmen in den
öffentlichen Bereich verlegt werden muss.
Bewertung der Stellungnahme
Die Verlegung des Niederspannungskabels kann anlässlich der erforderlichen Abstimmungen mit
dem Versorgungsunternehmen zur Elektrizitätsversorgung der vorgesehenen Baumaßnahmen erfol‐
gen. Zur Information der Bauherren wird ein entsprechender Hinweis in den Rechtsplan aufgenom‐
men.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die
Ergänzung eines Hinweises zur Information der Bauherren sowie von Ziffer 6.5 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass für die Verlegung von Versorgungskabeln in privaten Erschließungsstraßen
Leitungsrechte von den Grundstückseigentümern einzuräumen sind.
Bewertung der Stellungnahme
Auf der vorgesehenen privaten Verkehrsfläche ist ein Leitungsrecht (GFL 1) zugunsten der Ver‐ und
Entsorgungsträger festgesetzt. Ergänzend wird in Ziffer 6.1.11 der Begründung erläutert, dass diese
Vorgabe nicht die erforderliche dingliche Sicherung dieses Rechtes im Grundbuch ersetzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 12 von 29

3.2.5 Abfallentsorgung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass gemäß Ziffer 5.3.5 der Begründung für das Allgemeine Wohngebiet WA 1
in jedem Fall eine Bereitstellungfläche für den Hausmüll erforderlich ist. Diese ist im Bebauungsplan
auch zeichnerisch festzusetzen, da eine anderweitige Flächensicherung nicht möglich bzw. zielfüh‐
rend ist. Auch auf den anderen Baufeldern sind bis zu 16 Abfallbehälter á 1.100 l / Stoffstrom erfor‐
derlich. Somit sind für alle Baufelder Bereitstellungsflächen von (jeweils) rund 260 m² erforderlich.
Die Bereitstellung hat grundsätzlich auf privaten Flächen zu erfolgen.
Als Bereitstellungsflächen kommen nur vorhandene private Wege / Zufahrten mit Bordsteinabsen‐
kung zum öffentlichen Verkehrsraum hin in Betracht. Da diese Wege / Zufahrten auch als Feuerwehr‐
zufahrten und Rettungswege benötigt werden, besteht hier offensichtlich erhebliches Konfliktpoten‐
tial.
Bei der Festlegung der Bereitstellungsflächen ist der Umgebungsschutz der Bürgerwiese zu beachten
und eine Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dres‐
den erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In Ziffer 5.3.5 der Begründung wird ausgeführt, dass private Erschließungsflächen und Grundstücks‐
zufahrten von Müllfahrzeugen nicht angefahren werden und deshalb an den öffentlichen Straßen
geeignete Bereitstellungsflächen vorzusehen sind. Sofern dies nicht auf jedem der künftigen Bau‐
grundstücke möglich sein sollte, müssen erforderlichen Bereitstellungsflächen dinglich auf dafür ge‐
eigneten Flächen gesichert werden: dies betrifft im Besonderen das Baufeld WA1, da auf den an‐
grenzenden Straßen keine Haltemöglichkeit für Entsorgungsfahrzeuge besteht. Die dingliche Siche‐
rung ist Angelegenheit der beteiligten Grundstückseigentümer; planungsrechtliche Festsetzungen
sind zur Sicherung von Rechten Dritter an einem Grundstück nicht geeignet.
Bereitstellungsflächen für Hausmüll werden im Bebauungsplan bewusst nicht zeichnerisch festge‐
setzt. Sie sind im Rahmen der jeweils festgesetzten Grundflächenzahl zuzüglich der ‐ mit der Textli‐
chen Festsetzung I 2.3 teilweise eingeschränkten ‐ Regelung des § 19 Abs. 4 BauNVO zu deren Über‐
schreitung durch die Grundflächen von Garagen und Stellplätze mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen
etc. in allen Baugebieten allgemein zulässig und vorbehaltlich der Anfahrbarkeit durch Müllfahrzeuge
auch möglich. Der vorgetragene Flächenbedarf von ca. 260 m² je Baufeld erfasst die Fläche für sämt‐
liche voraussichtlich erforderlichen Abfallbehälter und kann nach der Entscheidung des Bauherrn
gegebenenfalls auch in den Baukörper integriert werden. Da die Behälter für die sämtliche Stoff‐
ströme entsprechend der Entleerungsintervalle nicht zeitgleich an anfahrbaren Flächen bereitgestellt
werden müssen, kann die eigentliche Bereitstellungsfläche gegebenenfalls auch geringer dimensio‐
niert werden.
Aufgrund der Entleerungsintervalle sowie der begrenzten Haltezeiten der Müllfahrzeuge werden die
Bedenken hinsichtlich eines Konfliktpotentials für benötigte Feuerwehrzufahrten und Rettungswege
nicht geteilt.
Ziffer 5.3.5 der Begründung wird dahingehend ergänzt, dass für jedes Baugebiet eine Fläche für Ab‐
fallbehälter von ca. 260 m² vorzusehen ist und nach näherer Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (ASA) der Landeshauptstadt Dresden im Baugebiet selbst oder auf geeigneten
Privatflächen Dritter eine von Müllfahrzeugen anfahrbare Bereitstellungsfläche für Hausmüll in der
jeweils erforderlichen Größe nachgewiesen werden muss. Zum Kulturdenkmal Bürgerwiese hin ori‐
entierte Bereitstellungsflächen sind im gebotenen Maß einzugrünen. Außerdem wird darauf hinge‐
wiesen, dass entsprechend der Anordnung von Bereitstellungsflächen die Bordsteine von privaten
Wegen und Zufahrten zum öffentlichen Straßenraum hin abzusenken sind.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 13 von 29

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung von Ziffer 5.3.5 der Begründung um die vorstehend genannten Sachverhalte.
Vorgetragene Inhalte (E, 2. eÄ)
Es wird vorgetragen, dass für das Plangebiet bei einer Anzahl von ca. 1.600 Personen zwei Wert‐
stoffcontainerstellplätze (WSCP) zur Einhaltung der Vertragsregelungen mit dem Dualen System er‐
forderlich werden. Die WSCP dürfen nicht auf Privatflächen Dritter angesiedelt werden. Gegebenen‐
falls sind die Standplatzflächen der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirt‐
schaft (ASA), zu übergeben Bei der Festlegung der Standorte ist der Umgebungsschutz des Kultur‐
denkmals Bürgerwiese zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In der privaten Verkehrsfläche ist an der Nahtstelle zum öffentlichen Verkehrsraum der Gellertstraße
ein Standort für Wertstoffcontainer vorgesehen. Die maximale Entfernung innerhalb des Plangebie‐
tes beträgt ca. 250 m. Angesichts der Verkehrssituation sowie der städtebaulichen Rahmenbedin‐
gungen und Ziele ist ein weiterer Standtort nicht schlüssig einzuordnen und angesichts des sehr
kompakten Plangebietes auch nicht geboten. Die nächstgelegenen Standorte von Wertstoffcontai‐
nern außerhalb des Plangebietes liegen westlich der Gellertstraße an der Gret‐Palucca‐Straße.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 5.3.5 der Be‐
gründung wird um eine Beschreibung der genannten Rahmenbedingungen ergänzt.

4.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

4.1

Planungsrechtliche Festsetzungen (E)

4.1.1 Maß der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Begründung gemäß § 17 Abs. 2 BauNVO für die Überschreitung der
zulässigen Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 im Allgemeinen Wohngebiet WA2 nicht ausreichend aus‐
geführt ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
§ 17 Abs. 2 BauNVO lässt eine Überschreitung der Obergrenze für die Grundflächenzahl aus städte‐
baulichen Gründen zu: dabei ist sicherzustellen, dass die Überschreitung durch Umstände ausgegli‐
chen ist oder durch Maßnahmen ausgeglichen wird, aufgrund derer gesunde Wohn‐ und Arbeitsver‐
hältnisse nicht beeinträchtigt und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. In
Ziffer 6.1.2.2 der Begründung Teil A werden alle gesetzlichen Voraussetzungen für die Überschrei‐
tung der GRZ im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 plausibel und nachvollziehbar belegt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Die Abweichung von der Grundflächenzahl (GRZ) in den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3
sowie den Mischgebieten MI 1 und MI 2 wird abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Mit den für die Baugebiete WA 3, MI 1 und MI 2 festgesetzten Grundflächenzahlen wird die jeweilige
Obergrenze gemäß § 17 Abs. 1 BauNVO eingehalten.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 wird die Obergrenze von GRZ 0,4 durch die Festsetzung von GRZ
0,6 überschritten. § 17 Abs. 2 BauNVO sieht diese Möglichkeit aus städtebaulichen Gründen aus‐

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 14 von 29

drücklich vor, wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist oder durch Maßnahmen
ausgeglichen wird, aufgrund derer gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt und
nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. Dies Erfüllung dieser Vorgaben kann in
Ziffer 6.1.2.1 der Begründung Teil A nachvollzogen werden.
Die Textliche Festsetzung I 2.3 für die Mischgebiete MI 1 und MI 2 schränkt die gemäß § 19 Abs. 4
BauNVO allgemein zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl durch die Grundflächen von Gara‐
gen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten sowie Nebenanlagen bis GRZ 0,8 auf GRZ 0,7 ein. Dadurch
wird eine Flächenversiegelung über das funktional erforderliche Maß hinaus vermieden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.2 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die zur Sicherung einer ausreichenden Belichtung und Belüftung der be‐
nachbarten Bebauung erforderlichen Abstandsflächen nach § 6 SächsBO wie folgt verkürzt werden:
Allgemeines Wohngebiet WA 1 in südwestlicher Richtung auf 8 m:
Die Abstandsfläche des Hochhaus mit einer festgesetzten Gebäudehöhe bis zu 50 m beträgt gemäß §
6 Abs. 5 SächsBO 20 m (0,4 H). Bei voller Ausnutzung des Baufeldes beträgt der
Abstand zum Mischgebiet MI 1 18 m, so dass die (gesetzliche) Abstandsfläche des Hochhauses WA 1
auf dem Baufeld MI 1 läge. Bei der im Bebauungsplan vorgesehenen Verkürzung der Abstandsfläche
auf 8 m wäre zwar keine Überdeckung mehr festzustellen; ein Nachweis der ausreichenden Belich‐
tung ist damit jedoch (noch) nicht erbracht. Bei dem Hochhaus mögen an der Südwestfassade keine
notwendigen Fenster angeordnet werden. Für die Bebauung MI 1 stellt ein gegenüber liegendes Ge‐
bäude (Höhe 50 m, Breite 16,5 m) durchaus eine Beeinträchtigung dar. Ein Nachweis der ausreichen‐
den Belichtung sollte deshalb vorgenommen werden: die in der Begründung vorgenommene ‚Ab‐
schätzung‘ der Lichtverhältnisse ist nicht ausreichend.
Allgemeines Wohngebiet WA 1 in südöstlicher Richtung auf 15 m:
Die vorgesehene Verkürzung bewirkt zwar eine deutlich geringere Überdeckung (§ 6 Abs. 5 SächsBO)
von max. 4,20 m. Aufgrund der massiven Ausbildung der Baukörper WA 1 und WA 2 sollte auch hier
ein Nachweis der ausreichenden Belichtung insbesondere für die unteren Geschosse erfolgen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In der einfachen Änderung des Planentwurfes vom 08.12.2017 wird die im WA 1 vorgesehene Hoch‐
hausscheibe mit zwingend 15 Geschossen von Süden her um 24 m verkürzt und an deren Stelle eine
(Teil‐)Bebauung mit maximal 7 Geschossen bzw. einer Gebäudehöhe bis zu 23 m festgesetzt. Damit
können die gemäß § 6 SächsBO erforderlichen Abstandsflächen sowohl an der durch eine Baulinie
definierten südwestlichen Seite des Baufeldes WA 1 als auch im benachbarten Mischgebiet MI 1 oh‐
ne Überschneidung eingehalten werden: die zunächst vorgesehene Verkürzung der Abstandsfläche
von WA 1 in südwestlicher Richtung entfällt.
Das aus städtebaulichen Gründen an der südöstlichen Begrenzung des Baufensters WA 1 gemäß § 9
Abs. 1 Nr. 2a BauGB festgesetzte und vom Bauordnungsrecht abweichende Maß für die Tiefe der
Abstandsfläche vom 15 m wird unverändert beibehalten, auch wenn diese Abweichung nur noch im
Bereich der von Süden her auf 35 m verkürzten Hochhausscheibe mit zwingend 15 Geschossen und
einer Gebäudehöhe bis zu 50 m wirksam wird.
Um belastbarere Aussagen zur ausreichenden Belichtung von Aufenthaltsräumen an den betroffenen
Fassaden der benachbarten Bebauung in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und WA 2 zu erhal‐
ten, wurde ein Belichtungsgutachten erstellt. Da für die Bebauung noch keine Objektplanungen er‐
stellt worden sind, liegen diesem Gutachten die Festsetzungen den Bebauungsplanes zum Maß der

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 15 von 29

baulichen Nutzung und zur Bauweise sowie belastbare Annahmen zur Bauausführung (Fensterab‐
messungen, Raumtiefen, Sturzhöhen, Laibungstiefen, bauliche Verschattung etc.) zugrunde. Als Er‐
gebnis wurde festgestellt, dass die in DIN 5034‐1 (2011) empfohlenen Tageslichtquotienten in den
Aufenthaltsräumen eingehalten werden können, wenn bei der Objektplanung für die Gebäude die
vorstehend genannten Parameter wie Fenstermaße und Raumtiefen in geeigneter Weise und ggf. in
Kombination berücksichtigt werden. Der objektkonkrete Belichtungsnachweis muss zwangsläufig
anhand der späteren Gebäudeplanung geführt werden: in den Rechtsplan wird deshalb ein entspre‐
chender Hinweis aufgenommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. In den Rechtsplan
wird lediglich ein Hinweis aufgenommen, dass für die benachbarte Bebauung in den Allgemeinen
Wohngebieten WA 1 und WA 2 im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Verfahren objektkonkrete
Belichtungsnachweise zu führen sind. Die Begründung wird in den Ziffern 6.1.4 und 6.5 entsprechend
der vorstehend beschriebenen Sachverhalte ergänzt.
4.1.3 Private Verkehrsfläche
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Private Verkehrsfläche hinsichtlich Brand‐ und Katastrophenschutz
folgenden Mindestanforderungen genügen muss:
‐ Mindestfahrbahnbreite 5 m
‐ permanent freie Fahrbahnbreite bei geradliniger Führung 3 m
‐ Kurvenradien 10,5 m
‐ Ausbau für 10 t Achslast
‐ aufgrund der geplanten Fahrbahnbreite von 6 m Ausschluss von legalem ruhendem Verkehr
Bewertung der Stellungnahme
Die festgesetzte private Verkehrsfläche ermöglicht die Umsetzung von Mindestfahrbahnbreite und
Kurvenradien. In der Begründung werden Erläuterungen zum Ausbaustandard (Achslast) und den
erforderlichen Regelungen hinsichtlich des ruhenden Verkehrs ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der genannten Erläuterungen in Ziffer 5.2.1 der Begründung.
4.1.4 Grünflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Textlichen Festsetzungen 5.1, 7.1.1 und 8 für die private Grünfläche G 2
zu einer nicht nachvollziehbaren und sich teilweise widersprechenden Dreifachbelegung (Kinder‐
spielplatz, Bepflanzung, Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte) führen. Für die Fläche ist deshalb eine Ge‐
samtplanung erforderlich. Da die Grünfläche G 2 acht Flurstücksteilflächen unterschiedlicher Eigen‐
tümer umfasst, erschließt sich die Realisierung ohne entsprechende vertragliche Regelung nicht.
Gegebenenfalls wäre eine öffentliche Widmung sowohl der Grünfläche als auch der diese umschlie‐
ßenden Verkehrsfläche erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Bei einer Gesamtfläche von ca. 1.800 m² sind die Festsetzungen miteinander vereinbar:
‐ Die Fläche des Kinderspielplatzes soll mindestens 650 m² betragen (Festsetzung 5.1) und kann
nach Maßgabe der Freiflächenplanung auch teilweise begrünt werden.
‐ Für das Gehrecht ist eine wasserdurchlässige Befestigung von max. 10 % der Gesamtfläche = ca.
350 m² zulässig (Festsetzung 5.1)

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 16 von 29

‐ Das Leitungsrecht ermöglicht eine einmalige Querung der Grünfläche in Nord‐Süd‐Richtung mit
einer Breite von max. 6 m (Begründung Ziffer 6.1.11), wird somit eine Fläche bis zu 120 m² in An‐
spruch nehmen und kann auch in geeigneter Weise (Sträucher) bepflanzt werden.
Unter Berücksichtigung dieser Vorgaben für insgesamt ca. 1.100 m² steht somit für die ausschließli‐
che Begrünung und Bepflanzung eine Teilfläche von ca. 700 m² zur Verfügung; zusätzlich können
Teilflächen des Kinderspielplatzes sowie die mit dem Leitungsrecht belegte Fläche bepflanzt werden.
Dessen ungeachtet liegen für die private Grünfläche G 2 sowohl eine mit dem Umweltamt abzustim‐
mende qualifizierte Freiflächenplanung als auch eine vertragliche Regelung mit den beteiligten
Grundstückseigentümern über deren Realisierung und Pflege nahe: in die Begründung werden des‐
halb entsprechende Erläuterungen aufgenommen. Eine öffentliche Widmung von Grün‐ und Ver‐
kehrsflächen innerhalb des Plangebietes ist aufgrund des Gesamtkonzeptes weder erforderlich noch
vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 6.1.8 der
Begründung wird um die beschriebenen Sachverhalte zu Planung und Realisierung ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
In der ausschließlich für die Bepflanzung vorgesehenen privaten Grünfläche G 1 ist ein Standort für
Wertstoffcontainer nicht zulässig.
Bewertung der Stellungnahme
Der in der Planzeichnung festgesetzte Standort für Wertstoffcontainer liegt nicht innerhalb der Grün‐
fläche, sondern aufgrund der Signatur eindeutig in der angrenzenden privaten Verkehrsfläche.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Der in der Mitte des Plangebietes (private Grünfläche G 2) geplante private Kinderspielplatz wird
sowohl hinsichtlich der Lage als auch der Größe kritisch betrachtet. Gemäß § 4 der Spielplatzsatzung
sind Kinderspielplätze windgeschützt und nicht im Schlagschatten der Gebäude zu errichten. Beide
Kriterien werden hier nicht eingehalten.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Textliche Festsetzung 5.1 gibt für den Kinderspielplatz eine Mindestgröße vor, die im Rahmen der
mit dem Umweltamt abzustimmenden qualifizierten Freianlagenplanung für die Grünfläche G 2 ohne
Nutzungskonflikt mit weiteren Festsetzungen (Bepflanzung, Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte) gegebe‐
nenfalls auch erweitert werden kann. Bei der Standortwahl haben die Kriterien einer zentralen Lage,
der bestmöglichen Abschirmung gegen Verkehrslärmimmissionen sowie die Vermeidung von Gefähr‐
dungen durch den fließenden Verkehr Priorität. Schon aufgrund des städtebaulichen Konzeptes für
das Plangebiet steht ein besser geeigneter Standort nicht zur Verfügung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (2. eÄ)
Es wird vorgetragen, dass die entsprechend Ziffer 6.1.8 der Begründung für die Gestaltung der Grün‐
flächen zu erarbeitenden qualifizierten Freiraumplanungen auch mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft abzustimmen sind; dies gilt insbesondere auch hinsichtlich der Gestaltung des priva‐
ten Spielplatzes (Grünfläche G 2).

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 17 von 29

Bewertung der Stellungnahme
Das Abstimmungserfordernis wird in der Begründung ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung in Ziffer 6.1.8 der Begründung.
4.1.5 Regenwasserbewirtschaftung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass nur das Niederschlagswasser von Gründächern, nicht jedoch von unbe‐
grünten Dachflächenanteilen in flachen Sickerschächten versickert werden soll. Dies wird mit der
Vorreinigung des Niederschlagswassers begründet.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Eine Differenzierung der vorgegebenen Versickerung hinsichtlich des Niederschlagswassers von be‐
grünten bzw. nicht begrünten Dachflächenanteilen (z.B. zulässigen technischen Dachaufbauten) ist
nicht praktikabel. Gemäß der Textlichen Festsetzung 6.2 sind sämtliche Dachflächen im Plangebiet zu
mindestens 75 % zu begrünen. Somit kann unterstellt werden, dass möglicherweise belastetes Nie‐
derschlagswasser von den max. 25 % nicht begrünten Dachflächen (Baukonstruktion, technische
Dachaufbauten etc.) bei gemeinsamer Ableitung und Versickerung im Sinne einer Vorreinigung stark
verdünnt wird.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 6.1.9 der Be‐
gründung wird um eine entsprechende Erläuterung ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, im Sinne einer weiterhin hohen Grundwasserneubildung zusätzlich zu den be‐
reits geplanten Maßnahmen Mulden‐Rigolen‐Systeme vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das auf den zu begrünenden Flächen (Dachflächen und nicht überbaute Tiefgaragenflächen) anfal‐
lende Niederschlagwasser muss auf dem jeweiligen Grundstück entweder versickert oder bewirt‐
schaftet (Brauchwassernutzung) werden. Eine bautechnische Lösung für die Versickerung wird nicht
vorgegeben. Aufgrund der vorhandenen Geländeauffüllungen sowie der darunter anstehenden Tal‐
lehme sind dafür im Rahmen der Objektplanung grundstückskonkrete Untersuchungen erforderlich
(Ziffer 5.3.1 der Begründung). Dabei sind auch die einschlägigen technischen Regelwerke sowie die
Vorgaben der Stadtentwässerung für die Anbindung von Notüberläufen zu berücksichtigen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.6 Dachbegrünung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass den Auswirkungen der geplanten Bebauung auf das Stadtklima (Aufwär‐
mung) mit einer Überprüfung und gegebenenfalls Erhöhung des vorgegebenen Maßes für die Begrü‐
nung von Dachflächen, nicht überbauten Tiefgaragenflächen und Fassaden begegnet werden soll.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die vorgegebenen Anteile für die Begrünung von Dachflächen (75 %) sowie nicht überbauten Tiefga‐
ragenflächen und Innenhofüberbauungen (60 %) können aufgrund technischer und funktionaler Kri‐
terien (technische Dachaufbauten, Ausbildung der Attiken, Flächeninanspruchnahme für Wege, Be‐
reitstellungsflächen Hausmüllbehälter, Terrassen etc.) nicht realistisch erhöht werden. Dasselbe gilt

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 18 von 29

für die Fassadenbegrünung, bei der neben funktionalen Einschränkungen (Fenster‐, Tor‐ und Türöff‐
nungen etc.) auch gestalterische Ziele berücksichtigt worden sind.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.7 Fassadengestaltung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Begrünung von Fassadenflächen nicht erst ab einer Länge von 5 m ohne
Fenster‐, Tor‐ und Türöffnungen (Textliche Festsetzung 6.5), sondern bereits ab einer entsprechen‐
den Länge von 3 m erfolgen soll. Außerdem soll die Ausnahme von der Begrünung für die den umge‐
benden öffentlichen Straßen zugewandten Fassaden und das Allgemeine Wohngebiet WA 1 entfal‐
len.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Eine Mindestlänge der zu begrünenden Fassadenflächen von 5 m sichert in Verbindung mit der Vor‐
gabe von einer Pflanze je angefangene 3 m Fassadenlänge eine homogene und auch gestalterisch
wahrnehmbare Fassadenbegrünung mit jeweils mindestens zwei Pflanzen. Die Ausnahmen von der
Begrünung werden sowohl aus gestalterischen als auch tatsächlichen Gründen (Gebäudehöhe WA 1
= 50 m) zugelassen. Die Festsetzung wird beibehalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.8 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzungen zum Artenschutz wie folgt ergänzt werden sollten:
‚Spiegelfassaden und Glas mit hohem Reflexionsgrad in der Nachbarschaft zu Bäumen und Sträu‐
chern sowie verglaste Eckbereiche, transparente Balkongeländer und Glaskorridore sind nicht zuläs‐
sig.‘
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In den Rechtsplan wird ein ergänzender Hinweis mit dem vorgetragenen Inhalt aufgenommen. Insbe‐
sondere auch wegen für Bauvorhaben im Plangebiet überwiegend erforderlichen Genehmigungsver‐
fahren wird den vorgetragenen Belangen damit hinreichend Rechnung getragen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine entsprechende Ergänzung der Hinweise unter Ziffer V des Rechtsplanes sowie von Ziffer 6.5 der
Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass aus Gründen des Artenschutzes eine ökologische Baubegleitung der Ab‐
bruch‐ und Fällarbeiten unverzichtbar ist.
Bewertung der Stellungnahme
Gemäß der Textlichen Festsetzung 6.6.3 sind Baumaßnahmen, insbesondere Rodungs‐ und Abrissar‐
beiten im Rahmen der ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 19 von 29

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der mit der Waldumwandlung und dem Baubeginn verloren gehende Le‐
bensraum für zahlreiche Kleinstlebewesen wie kleine Säugetiere und Vögel durch die geplanten
Grünflächen 1 bis 3 nicht wieder hergestellt werden kann.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Dem Planentwurf liegt eine Abwägung aller relevanten Belange zugrunde. Der Vortrag zur begrenz‐
ten Kompensationswirkung der geplanten Grünflächen trifft zu. Nicht zuletzt aus diesem Grund sieht
der Bebauungsplan weitere grünordnerische Festsetzungen vor, die aus den entsprechenden Fach‐
beiträgen und dem Ergebnis der Umweltprüfung entwickelt worden sind. Für die Waldumwandlung
ist an anderer Stelle eine Ersatzaufforstung im Verhältnis von bis zu 1:1,2 vorgesehen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass zur Herstellung eines adäquaten Ausgleichs auf eine gute Ausstattung der
(Ersatz‐)Aufforstungsflächen mit Totholz geachtet werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme
Die Bewirtschaftung der Ersatzaufforstungen erfolgt nach den Kriterien der zuständigen Forstbehör‐
de. Im Rahmen der Bebauungsplanung kann darauf kein Einfluss genommen werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Die Ergebnisse der artenschutzrechtlichen Prüfung lassen nicht erkennen, ob die Vermeidungsmaß‐
nahmen als CEF‐Maßnahmen durchgeführt und wie folgt umgesetzt werden:
‐ mindestens gleiche Ausdehnung und Qualität der Maßnahme sowie Annahme der Lebensstätte
nach dem Eingriff
‐ nachweisliche Annahme der neuen Lebensstätte oder zeitnahe Besiedlung mit hoher Prognosesi‐
cherheit
‐ Überkompensation entfallender Lebensstätten zur Verminderung des Annahmerisikos
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Sämtliche artenschutzrechtlich erforderlichen Vermeidungsmaßnahmen beziehen sich auf das Plan‐
gebiet selbst. CEF‐Maßnahmen sind nicht vorgesehen. Die in der Textlichen Festsetzung I 6.6.2 vor‐
gegebenen Nisthilfen für Vögel entsprechen einer Kompensation entfallender Lebensstätten im Ver‐
hältnis 1:2. Außerdem sind unterschiedliche Nisthilfen für Fledermäuse vorgesehen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.9 Anpflanzungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Textlichen Festsetzungen 6.1.1, 6.1.2, 6.5, 7.1.2 und 7.1.3 dahingehend
ergänzt werden sollten, dass Anpflanzungen bei Abgang durch gleichartige Gehölze ersetzt werden
sollten.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 20 von 29

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In den Festsetzungen 6.1.1 und 6.1.2 wird vorgegeben, dass jeweils Gruppen gleichartiger Pflanzen
zu setzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten sind: dies impliziert, dass auch abgängige Pflanzen
gleichartig zu ersetzen sind. In den Festsetzungen 7.1.2 und 7.1.3 wird ein Auswahlkatalog von Arten
vorgegeben, die zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten sind; es wäre nicht schlüssig, die‐
sen Auswahlkatalog im Falle des Ersatzes abgängiger Pflanzen über das bei der erstmaligen Anpflan‐
zung vorgegebene Maß hinaus einzugrenzen.
Die Textliche Festsetzung 6.5 betrifft die Begrünung von Fassaden und gibt weder Pflanzenarten noch
deren dauerhafte Erhaltung vor. Hier ist es deshalb folgerichtig, abgängige Pflanzen gleichartig zu
ersetzen: im Sinne einer Klarstellung wird die Festsetzung entsprechend ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Im Sinne einer Klar‐
stellung wird die Textliche Festsetzung 6.5 jedoch in der Weise ergänzt, dass abgängige Pflanzen
gleichartig zu ersetzen sind.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in der Textlichen Festsetzung 7.1.1 für die private Grünfläche G 2 die An‐
pflanzung von mindestens 10 Bäumen sowie eine Pflanzliste mit schattenverträglichen Arten ergänzt
werden soll.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung gibt im Rahmen der Freiflächengestaltung bereits eine Begrünung mit standortge‐
rechten Bäumen, Sträuchern und Stauden vor. Anzahl und Art der anzupflanzenden Bäume können
der mit dem Umweltamt abzustimmenden qualifizierten Freiflächenplanung (siehe auch Ausführun‐
gen Ziffer 4.1.4 ‚Grünflächen‘) vorbehalten bleiben.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in der Textlichen Festsetzung 7.1.3 die Zulässigkeit von geschnittenen He‐
cken entfallen soll: ein zu starkes Zurückschneiden von Hecken soll vermieden werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung betrifft die vorgegebenen Pflanzstreifen entlang öffentlicher Straße. Hier werden aus
gestalterischen Gründen sowie zur Freihaltung der direkt angrenzenden öffentlichen Fußwege auch
geschnittene Hecken zugelassen: dabei werden fachgerechte Pflegemaßnahmen unterstellt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Im Text der Festsetzung 7.2 soll die Erhaltung ‚festgesetzter Sträucher und sonstiger Bepflanzungen‘
ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In der Planzeichnung wird ausschließlich die Erhaltung von festgesetzten Einzelbäumen, nicht jedoch
von Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen vorgegeben.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 21 von 29

Vorgetragene Inhalte (E, 2. eÄ)
Es wird vorgetragen, dass vorhandene Straßenbäume in die Planung einzubeziehen und dauerhaft zu
erhalten sind. Eine eventuelle Standortkonkurrenz mit neu geplanten Pflanzungen ist auszuschließen.
Bewertung der Stellungnahme
Da die Straßenbäume außerhalb des Plangebietes liegen, kann im Bebauungsplan keine darauf bezo‐
gene Festsetzung getroffen werden. Die festgesetzten straßenbegleitenden Baumstandorte im Plan‐
gebiet können unter anderem aufgrund vorhandener Straßenbäume um bis zu 3 m und parallel zu
den Straßen verschoben werden (Textliche Festsetzung I 7.1.2).
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass neue Bäume ‐ insbesondere deren Kronen ‐ das Anleitern der Fassaden
nicht behindern dürfen sowie unmittelbar an (Feuerwehr‐)Flächen und Straßen eine lichte Durch‐
fahrtshöhe von 3,50 m sicherzustellen ist.
Bewertung der Stellungnahme
Im den Fassaden direkt vorgelagerten Bereich werden keine Pflanzstandorte für Bäume festgesetzt.
Darüber hinaus können sämtliche festgesetzten Pflanzstandorte nach Maßgabe der Textlichen Fest‐
setzung I 7.1.2 verschoben werden. Hinsichtlich nicht vorgegebener, aber zulässiger Baumpflanzun‐
gen sowie der lichten Durchfahrtshöhe von generell 3,50 m wird ein Hinweis in die Begründung auf‐
genommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine ergänzende Erläuterung der genannten Themen in Ziffer 6.1.10 der Begründung.
4.1.10 Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, die Fläche GFL 2 aufgrund des fehlenden Fahrrechtes als GL 2 zu bezeichnen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Da auf dieser Fläche nach Maßgabe der Planzeichenerklärung kein Fahrrecht vorbereitet werden soll,
wird der Anregung gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine redaktionelle Korrektur der Planzeichnung sowie von Ziffer 6.1.11 der Begründung.
4.1.11 Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
In den Textlichen Festsetzungen 9.2 (Gewebelärm: Beiplan 2) und 9.3 (Sportanlagenlärm) sollen an
den gekennzeichneten bzw. genannten Fassaden nicht nur Schlafräume, sondern vielmehr alle
schutzbedürftigen Räume (A.1.3a TA Lärm) ausgeschlossen und die Begründung zum Bebauungspla‐
nentsprechend ergänzt werden:
‐ Wohnräume einschließlich Wohndielen
‐ Schlafräume einschließlich Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten
Außerdem soll eine zusätzliche Festsetzung zum Schutz vor Gewerbelärm mit folgendem Inhalt in
den Bebauungsplan aufgenommen werden:

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 22 von 29

‚Fenster der Wohnräume, an denen der nächtliche Schutzanspruch vor Gewerbelärm nicht gewähr‐
leistet werden kann, sind als Festverglasung auszuführen. Diese Räume sind mit einer vom Öffnen
der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung auszustatten.‘
Die vorgetragenen Inhalte werden mit folgenden Aussagen der letzten Fassung der Schall‐
immissionsprognose (Variantenrechnung ‐ Bericht Nr. 15‐3136/04 vom 15.03.2016) begründet:
‐ Beim Gewerbelärm wird gemäß Anlage 4.1 (Karte Beurteilungspegel Nacht) im Baufeld WA 3 der
Richtwert (40 dB(A) nachts) um bis zu 8,7 dB(A) und im Baufeld MI 3 der Richtwert (45 dB(A)
nachts) um bis zu 4,7 dB(A) überschritten.
‐ Beim Sportanlagenlärm wird gemäß Anlage 5.2 (Karten Beurteilungspegel abends und nachts) im
Baufeld WA 1 der Richtwert von 50 dB(A)in der abendlichen Ruhezeit zwischen 20.00 und 22.00
Uhr um bis zu 1,4 dB(A) sowie nachts von 40 dB(A) um bis zu
2,2 dB(A) überschritten.
‐ Hinsichtlich der Festsetzungserfordernisse zur Lösung des Schallkonfliktes wird auf
Punkt 4, Seiten 14 / 15, verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan folgt den Intentionen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes ‚Zukunft
Dresden 2025+‘ sowie dem ‚Planungsleitbild Innenstadt 2008‘. Danach hat die Innenentwicklung und
hier vorzugsweise die Revitalisierung von Brachflächen Präferenz. Angesichts des Wohnungsbedarfs
in zentralen Lagen sowie der positiven Resonanz von bereits umgesetzten Projekten liegt eine Kon‐
zentration auf integrierte Innerstädtische Standorte nahe. Damit wird dem Trend zur Reurbanisie‐
rung und einer Stadt der kurzen Wege Rechnung getragen. Das Plangebiet soll deshalb zu einem ver‐
dichteten innerstädtischen Quartier mit einer standortadäquaten Nutzung (Schwerpunkt Wohnen
und nichtstörendes Arbeiten) entwickelt werden, welches das Stadtgefüge in diesem Bereich neu
verknüpft. Gleichzeitig ist der lagespezifischen Lärmbelastung im Sinne angemessener Wohn‐ und
Arbeitsverhältnisse Rechnung zu tragen. Die in der Stellungnahme genannten Festsetzungen ent‐
sprechen der Abwägung der übergeordneten städtebaulichen Ziele mit dem gebotenen Immissions‐
schutz. Vorab gilt es festzuhalten, dass sowohl beim Gewerbelärm die Richtwerte für den Tagzeit‐
raum als auch beim Sportanlagenlärm die Richtwerte für den Tagzeitraum außerhalb der Ruhezeit an
allen Immissionsorten eingehalten werden (siehe Ziffer 6.1.12 der Begründung):
‐ Bei der Textlichen Festsetzung 9.2 (Vorkehrungen zum Schutz vor Gewerbelärm) wird unterstellt,
dass aufgrund der Nutzung und Funktion von Wohnräumen ein gegenüber dem Tagzeitraum sub‐
stanziell höheres Schutzbedürfnis im Nachtzeitraum nicht gegeben ist: somit kann für diese Räu‐
me auch auf die Festsetzung einer Festverglasung und einer vom Öffnen der Fenster unabhängi‐
gen Lüftungseinrichtung zur Gewährleistung des nächtlichen Schutzanspruches verzichtet werden.
Zur Sicherung der Nachtruhe werden an den im Beiplan 2 festgesetzten Fassaden folgerichtig nur
Schlafräume ausgeschlossen. Diese Festsetzung entspricht dem Vorschlag auf den Seiten 14 / 15
der Schallimmissionsprognose (Variantenrechnung ‐ Bericht Nr. 15‐3136/04 vom 15.03.2016). Im
Sinne der Planungsziele werden damit unverhältnismäßige Planungsrestriktionen bis hin zum fak‐
tischen Ausschluss zeitgemäßer Grundrisslösungen für die Wohnnutzung vermieden.
‐ Bei der Textlichen Festsetzung 9.3 (Vorkehrungen zum Schutz vor Sportanlagenlärm) wird zu‐
nächst auf Ziffer 6.1.12 der Begründung verwiesen: dort wird ausgeführt, dass die geringfügige
Richtwertüberschreitung von 1,4 dB(A) in der abendlichen Ruhezeit (20.00 bis 22.00 Uhr) an der
NO‐Fassade im Baugebiet WA 1 zwangsläufig nur temporär an Tagen mit Spielbetrieb auftritt und
deshalb toleriert werden kann. Hinsichtlich des Schutzbedürfnisses von Wohnräumen im Nacht‐
zeitraum wird ‐ insbesondere auch angesichts der rechnerisch gegenüber der abendlichen Ruhe‐
zeit lediglich von 1,4 dB(A) auf 2,2 dB(A) ansteigenden Richtwertüberschreitung ‐ auf die
vor‐
stehenden Ausführung zur Textlichen Festsetzung 9.2 verwiesen. Aus diesen Gründen werden an
der betroffenen Fassade ebenfalls nur Schlafräume ausgeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 23 von 29

Die Begründung wird entsprechend der vorstehenden Ausführungen ergänzt. Dabei wird auch der
Begriff des ‚Schlafraumes‘ konkretisiert: Schlafräume im Sinne der vorstehenden Festsetzungen sind
Schlaf‐ und Kinderzimmer in Wohnungen sowie Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung von Ziffer 6.1.12 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass aufgrund der hohen Verkehrslärmvorbelastung weitere Lärmschutzmaß‐
nahmen, insbesondere an den Nordostfassaden der Teilgebiete WA 2 und WA 3, wünschenswert
sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die in der Textlichen Festsetzung I 9.1 vorgegebenen Schutzmaßnahmen vor Verkehrslärm (fassa‐
denkonkrete Gesamtbauschalldämmmaße und vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftungsein‐
richtungen) entsprechen den Ergebnissen der Schallimmissionsprognose und sichern unter Abwä‐
gung aller Belange sowie der übergeordneten städtebaulichen Ziele dem Standort entsprechende
gute Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse (siehe Ziffer 6.1.12 der Begründung).
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.12 Sonstige Stellungnahmen zur Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Planteil A ökologische Zusammenhänge in Bezug auf Boden, Wasser und
Biotope missachtet seien.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme ist inhaltlich nicht substantiiert und lässt sich deshalb nicht bewerten. Ganz all‐
gemein wird auf die im Umweltbericht (Begründung Teil B) beschriebenen Ergebnisse der Umwelt‐
prüfung hingewiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass mit dem Bebauungsplan die Ziele des Landschaftsplanes verletzt werden
und die Bewahrung des Klimaschutz und der Biodiversität mit der Bodenversiegelung und Waldro‐
dung ernsthaft gefährdet sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im Rahmen der Planbearbeitung wurden die relevanten Belange gegeneinander und untereinander
abgewogen. Die in der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ermittelten und bewerteten Belange
können im Umweltbericht (Begründung Teil B) nachvollzogen werden. Ergänzend wird auf die Erläu‐
terungen in Teil A der Begründung verwiesen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Planteil A naturschutzfachliche Vollzugskontrollen nach § 17 Abs. 7
BNatSchG und Festlegungen zur Überwachung und Erhaltung des Kompensationsbestandes nach § 4c
BauGB fehlen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 24 von 29

Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Grundsätzliche ist eine ökologische Baubegleitung vorgesehen. Die artenschutzrechtlichen Kompen‐
sationsmaßnahmen (Textliche Festsetzung I 6.6.2) werden anhand konkreter Festlegungen durch die
Untere Naturschutzbehörde umgesetzt. Die Überwachungspflicht nach § 4c BauGB besteht unabhän‐
gig von planungsrechtlichen Festsetzungen im Bebauungsplan.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.3. Themenübergreifende Stellungnahmen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die im Umweltbericht, Planteil Luft und Klima auf Seite 22, genannten
Maßnahmen auch aus ästhetisch‐gestalterischen Gründen umzusetzen sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die auf Seite 22 des Umweltberichtes genannten Maßnahmen wurden wie folgt berücksichtigt:
‐ Gemäß der Textlichen Festsetzung I 6.4 sind Wege und Stellplätze nur in wasserdurchlässig ausge‐
führter Befestigung zulässig. Die verwendeten Materialien müssen einen SRI‐Wert (Solar Re‐
flectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.
‐ Fassadenfarben werden bewusst nicht vorgegeben. In den Baugebieten sollen Baukörper mit un‐
terschiedlichen Architekturen und Gestaltungselementen entstehen. Für die Ausformung des
markanten Baukörpers im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist ein Realisierungswettbewerb vorge‐
sehen (Ziffer 4 der Begründung Teil A).
‐ Mit der Festsetzung I 6.2 werden sowohl intensive als auch extensive Dachbegrünungen vorgege‐
ben.
‐ Die Gesamtversiegelung wird durch die Festsetzung von Grundflächenzahlen begrenzt (Planzeich‐
nung und Textliche Festsetzung I 2.3).
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2
Kennzeichnungen (E)
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die in der Planzeichnung erfolgte Kennzeichnung des Plangebietes gemäß
§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB als Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet
sind, so nicht zutrifft: Die Kennzeichnung soll vielmehr mögliche Verfüllungen mit Trümmerschutt
(Bauschutt) zum Ausdruck bringen.
Bewertung der Stellungnahme
Der Korrekturhinweis trifft inhaltlich zu. Die bisherige Kennzeichnung entfällt und wird durch einen
Hinweis auf die Lage des Plangebietes innerhalb eines Trümmerschuttbereiches bzw. die damit even‐
tuell verbundenen Konsequenzen sowie ein erläuterndes Planzeichen in der Planzeichnung ersetzt.
entsprechende Planzeichenerklärung wird um den Hinweis auf mögliche Verfüllungen mit Trümmer‐
schutt ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine der Entfall der bisherigen Kennzeichnung zugunsten eines Hinweises mit erläuterndem Planzei‐
chen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 25 von 29

4.3
Hinweise (E)
Vorgetragene Inhalte
Aufgrund der geringen Distanz zum überschwemmungsgefährdeten Gebiet scheint es angemessen,
auch die Tiefgarage im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 als überflutbaren Gebäudeteil festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahme
Hinweis V 1 im Rechtsplan nimmt Bezug auf den nachrichtlich in die Planzeichnung übernommenen
überschwemmungsgefährdeten (Teil‐)Bereich des Plangebietes. Aufgrund der fachbehördlichen Aus‐
sagen ist eine darüber hinausgehende Vorsorge nicht geboten. Dessen ungeachtet wurde der Hin‐
weis um eine Aussage zur Ausbildung der Untergeschosse bzw. Tiefgaragen ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung des Hinweises V 1.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Hinweis 4 ‚Gehölzschutzsatzung‘ die genannten Bezüge auf die Gehölz‐
schutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden mit / ohne Berücksichtigung des Sächsischen Natur‐
schutzgesetzes vertauscht worden sind. Außerdem müssen das Flurstück 283r sowie anlässlich von
Fällanträgen die Vorlage eines qualifizierten Freiflächenplanes für Ersatzpflanzungen ergänzt werden.
Für den Hinweis wird ein Formulierungsvorschlag unterbreitet.
Bewertung der Stellungnahme
Hinweis 4 ‚Gehölzschutzsatzung‘ wird entsprechend des Vortrages neu gefasst.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die
Anpassung des Hinweises.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet und den angrenzenden Gehwegen teilweise um‐
fangreiche und dinglich gesicherte Bahnstromanlagen (Kabel, Kabelverteiler, Oberleitungsmasten)
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG befinden. Sofern als Voraussetzung für die vorgesehenen Bebau‐
ung Bahnanlagen umgebaut werden müssen, ist der Bereich Engineering der Dresdner Verkehrsbe‐
triebe AG zeitnah in die Planungen einzubeziehen.
Bewertung der Stellungnahme
In den Rechtsplan wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Hinweise auf dem Rechtsplan sowie von Ziffer 6.5 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Auf dem Rechtsplan soll ein Hinweis zur Altlastensanierung auf den Flurstücken 163/11 und 163/13
(ehem. Minol‐Tankstelle) sowie der Vermeidung einer Schadstoffmobilisierung über den Sickerwas‐
serpfad durch geeignete bauliche Maßnahmen ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis wird berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 26 von 29

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Hinweise auf dem Rechtsplan sowie von Ziffer 6.5 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass eine Kampfmittelbelastung des Plangebietes nicht auszuschließen ist. Des‐
halb wird empfohlen, vor der Durchführung von Bauarbeiten beim Brand‐ und Katastrophenschutz‐
amt der Landeshauptstadt Dresden, Sachgebiet Zivilschutz, einen Antrag auf Auskunft zur Kampfmit‐
telbelastung zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme
In den Rechtsplan wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Hinweise auf dem Rechtsplan sowie von Ziffer 6.5 der Begründung.

5.

Planzeichnung (E)

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass sich das Plangebiet über zwei Gemarkungen erstreckt und im Rechtsplan ‐
aufgrund der fehlenden Begleitlinie zur Flurstücksgrenze ‐ der Verlauf der Gemarkungsgrenze nicht
dargestellt ist.
Außerdem sind die Grenzpunkte als letzter Layer zu zeichnen, damit deren Freistellung auch die Flur‐
stücksgrenzen betrifft.
Bewertung der Stellungnahme
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine technische Korrektur der Plandarstellung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass (in der Planzeichnung) die zum Abriss vorgesehene Bausubstanz nicht ge‐
kennzeichnet ist.
Bewertung der Stellungnahme
Der Bebauungsplan regelt nicht den Umgang mit der vorhandenen Bausubstanz, sondern ausschließ‐
lich die künftig zulässige Nutzung und Bebauung des Plangebietes.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.

Planrealisierung (E)

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Planung vorhandene Flurstücksstrukturen und Eigentumsverhältnisse
nicht berücksichtigt. Die Planbegründung ist deshalb um Aussagen über erforderliche Maßnahmen
der Bodenordnung zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme
Die Überplanung eines Gebietes mit einer Mehrzahl von Grundstückseigentümern setzt in aller Regel
eine Neuordnung der Eigentumsverhältnisse voraus. Die Begründung wird um Aussagen zu der für
die Planrealisierung erforderlichen Grundstücksneuordnung durch die Grundstückseigentümer er‐
gänzt.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 27 von 29

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung in Ziffer 7 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzung einer privaten Verkehrsfläche sowie der privaten Grünflä‐
che G 2 als nicht umsetzbar erscheint, da bei der Herstellung der Anlagen nach heutigem Stand meh‐
rere Grundstückseigentümer(‐gemeinschaften) mitwirken müssen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im Plangebiet werden ausschließlich private Verkehrs‐ und Grünflächen festgesetzt. Das Thema be‐
trifft somit auch die privaten Grünflächen G 1 und G 3, die ebenfalls dem gesamten Plangebiet die‐
nen und deshalb nicht ausschließlich einem Bauquartier zugeordnet werden können. Aus diesem
Grund ist eine vertragliche Regelung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den beteiligten
Grundstückseigentümern über die Verpflichtung zur Herstellung der Flächen an sich, deren einheitli‐
che Planung und Realisierung durch einen Beauftragten sowie die Kostenübernahme erforderlich;
dieser Vertrag sollte zweckmäßigerweise auch Vereinbarungen zu Bewirtschaftung, Unterhaltung,
Pflege und gegebenenfalls Erneuerung umfassen. Um die Herstellung der privaten Verkehrs‐ und
Grünflächen zu sichern, ist ein Vertragsabschluss vor dem Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan
geboten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung in den Ziffern 6.1.6 und 6.1.8 der Begründung sowie ein Vertragsabschluss vor dem
Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Zustimmung zum Bebauungsplan erst nach Klärung folgender Bedin‐
gungen bzw. Voraussetzungen hinsichtlich einer ‐ entgegen der Aussagen in den Planunterlagen ‐
noch existenten Garage erteilt werden kann:
‐ Die Nutzung der Garage beruht auf einer notariell beglaubigten Vereinbarung zwischen dem
Grundstückseigentümer und dem Garagenbesitzer.
‐ Die Auflösung dieser Vereinbarung scheiterte bisher an der fehlenden Bereitschaft des Grund‐
stückseigentümers zur Erfüllung der darin enthaltenen Auflösungsbedingungen.
Der Einspruch bezieht sich ausschließlich auf die Klärung der angeführten Themen.
Bewertung der Stellungnahme
Zunächst wird auf die Ausführungen in Ziffer 1.2 der Begründung hinsichtlich bisheriger und beste‐
hender Nutzungen verwiesen: dort ist ausgeführt, dass ein großer Teil des Plangebietes durch Gara‐
genanlagen in Anspruch genommen wird, die geräumt sind und rückgebaut werden sollen. Diese
szenarische Beschreibung ist ohne Konsequenz für bestehende vertragliche Nutzungsverhältnisse.
Auch der Bebauungsplanes gibt lediglich die künftig zulässige bauliche und sonstige Nutzung des
Plangebietes vor. Die dafür im Einzelfall erforderliche Auslösung bestehender Nutzungsverhältnisse
ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes und bleibt dem jeweiligen Grundstückseigentümer vorbe‐
halten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

7.

Umweltbericht (E)

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung in Ziffer 3.2 des
Umweltberichtes wie folgt ergänzt werden sollten:

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 28 von 29

‚Für den erheblichen Eingriff in das Schutzgut Klima ist in einem angemessenen Zeitraum nach der
Umsetzung der Bebauung eine Ermittlung der veränderten lokalklimatischen Verhältnisse (z.B. Über‐
prüfung ggf. veränderter Kaltluftströme und deren Auswirkungen im Vergleich mit der Synthetischen
Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden) durch die zuständigen Umweltbehörden vorzu‐
nehmen. Daraus können ggf. ergänzende Maßnahmen erforderlich werden (Nachsteuerung).‘
Bewertung der Stellungnahme
Die Anregung ist angesichts des im Plangebiet zulässigen Maßes der baulichen Nutzung plausibel und
deshalb dem Grunde nach in Ziffer 3.2 Abs. 1 des Umweltberichtes bereits ausdrücklich aufgeführt
(...nachteilige und unvorhergesehene Umweltauswirkungen insbesondere in den Bereichen Stadtkli‐
ma…). Eine Ergänzung des Umweltberichtes ist nicht erforderlich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Eine Ergänzung des
Umweltberichtes ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass folgende Formulierungen des Umweltberichtes anzupassen bzw. zu ergän‐
zen sind:
‐ Seite 3, Ziffer 1.1 Absatz 3
Aufgrund der geringen Größe ist das beschriebene Areal kein Wald im Sinne von § 2 SächsWaldG
und deshalb nicht als ‚waldartige Fläche‘ sondern als ‚Gehölz‘ zu erhalten.
‐ Seite 4, Sächsisches Waldgesetz, soll wie folgt formuliert werden:
Ziel des Waldgesetzes im Kontext mit dem Planverfahren ist die Erhaltung des Waldes mit seinen
Funktionen und das Genehmigungsverfahren von Waldumwandlungen in eine andere Nutzungs‐
art.
‐ Seite 11, Grundzüge der Planung
Bei dem beschriebenen Bewuchs handelt es sich nicht um teilweise ‚waldartigen Vegetationsbe‐
stand‘, sondern um ‚Wald im Sinne von § 2 SächsWaldG‘.
‐ Seite 14, Bewertung der Planung (Absatz 1)
Auch hier soll die Formulierung ‚waldartigem Gehölzbestand‘ durch ‚Wald im Sinne von
§ 2 SächsWaldG‘ ersetzt werden.
‐ Seite 36, Ersatz (Aufforstungsfläche)
Die Ausführung zur Aufforstungsfläche in Dresden‐Kaitz, Flurstück 173/2, soll wie folgt ergänzt
werden:
Mit der Ersatzaufforstung von 2.285 m² wird der rechnerische Bedarf von 2.248 m² gut ersetzt.
Bewertung der Stellungnahme
Die genannten Passagen des Umweltberichtes werden entsprechend angepasst bzw. ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
die verbale Anpassung des Umweltberichtes.

8.

Grünordnerischer Fachbeitrag (E)

Vorgetragene Inhalte
Auf Seite 2 Abs. 5 des Grünordnungsberichtes soll die Bezeichnung ‚waldartiger Großbaumbestand‘
durch ‚Wald im Sinne von § 2 SächsWaldG‘ ersetzt werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die Formulierung im Grünordnungsbericht wird entsprechend geändert.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19.12.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 29 von 29

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine verbale Anpassung des Grünordnungsberichtes.
Vorgetragene Inhalte
Der auf Seite 12 des Grünordnungsberichtes, Abschnitt Biotope, Fauna und Flora genannte Versiege‐
lungsgrad im Planzustand von 60 % entspricht aus der Sicht der Forstbehörde nicht den Angaben in
der Flächenbilanz auf Seite 34 der Begründung Teil A.
Bewertung der Stellungnahme
Während im Grünordnungsbericht der absolute Versiegelungsgrad nach Maßgabe der Festsetzungen
im Bebauungsplan beziffert wird, weist die Flächenbilanz in der Begründung unter anderem den An‐
teil der Bauflächen im Plangebiet aus, die jedoch nur im Rahmen der jeweils zulässigen Grundflä‐
chenzahl (GRZ) überbaut bzw. versiegelt werden dürfen. Die beiden Angaben sind somit nicht direkt
vergleichbar, jedoch in der Substanz identisch.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die zitierten Anga‐
ben aus der Begründung und dem Grünordnungsbericht stimmen inhaltlich überein.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

1

2

3

4

5

1.

Stellungnahme eingebracht
von

Öffentlichkeit
Öffentlichkeit
Schreiben vom 16.04.2017
(E)

Öffentlichkeit
Schreiben vom 10.01.2018
(1. eÄ)

Öffentlichkeit
Schreiben vom 22.11.2018
(2. eÄ)
Öffentlichkeit
Schreiben vom 22.11.2018
(2. eÄ)
Öffentlichkeit
Schreiben vom 11.12.2018
(2. eÄ)
Raumordnung und Landes‐

Seite 1/21

Inhalt

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Zustimmung zum Planentwurf erst nach Klärung folgender Be‐ PLANREALISIERUNG
dingungen bzw. rechtlichen Voraussetzungen hinsichtlich einer
entgegen der Planaussage noch existierenden Garage:
‐ Notariell beglaubigte Nutzungsvereinbarung besteht noch
‐ Auflösung scheitert bisher an fehlender Bereitschaft des
Grundstückseigentümers zur Erfüllung der dafür vereinbar‐
ten Bedingungen
‐ Baumassenreduzierung wegen angeblicher Unzuläs‐
UMGEBUNGSSCHUTZ
sigkeit des Bauvorhabens aus denkmalschutzrecht‐
KULTURDENKMALE
lichen Gründen rechtlich nicht geboten
‐ Sicherstellung, dass mit diesem ‚Baumassenopfer‘ Einwen‐
dungen der Denkmalpflege wirklich erledigt sind
‐ unter dieser Bedingung Zustimmung zur Änderung des Be‐
bauungsplanentwurfes
‐ Annahme, dass mit individueller Beteiligung der betroffenen
Belange dem Gebot der Öffentlichkeitsbeteiligung nach
BauGB umfassend Rechnung trägt

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz
X

X

6.

X

keine Einwände

X

keine Einwände

X

keine Einwände

X

Be‐
hand‐
lung
unter

X

1.1

X

1.1

X

1.1
1.1

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

1.1

1.2

2.

2.1

Stellungnahme eingebracht
von

planung
Landesdirektion Dresden
Dienststelle Dresden
Ref. 34 Raumordnung,
Stadtentwicklung
Schreiben vom 24.02.2017
Regionaler Planungsverband
‚Oberes Elbtal / Osterzgebir‐
ge‘
Schreiben vom 08.03.2017
Umwelt‐ und Naturschutz
Umweltschutz
Landeshauptstadt Dresden
GB 7 / Amt 86
Umweltamt
Schreiben vom 20.04.2017

Seite 2/21

Inhalt

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

keine Bedenken
hinsichtlich teilweiser Lage im überschwemmungsgefährdeten
Gebiet, auf das Gebiet wirkende Immissionen sowie darauf be‐
zogene Festsetzungen Verweis auf Stellungnahmen der Fachbe‐
hörden
kein Konflikt mit regionalplanerischen Festlegungen
Lage des im westlichen Bereich geringfügig überlappenden
HOCHWASSERSCHUTZ
überschwemmungsgefährdeten Gebietes in der Planung ausrei‐
chend berücksichtigt

vor Korrektur Schallschutzfestsetzung Gewerbelärm noch keine
Zustimmung (siehe nachstehend)
Ergänzung Umweltbericht, 3.2 Umweltüberwachung, hinsicht‐
lich der späteren Ermittlung von aus der Umsetzung der Bebau‐
ung resultierenden lokalklimatische Veränderungen und ggf.
dadurch bedingte ergänzende Maßnahmen
Ausschluss von Spiegelfassaden, Glas mit hohem Reflexionsgrad,
verglasten Eckbereichen, transparenten Balkongeländern und
Glaskorridoren
keine Kennzeichnung des Plangebiets hinsichtlich von Altlasten
(nicht vorhanden), sondern von Verfüllungen mit Trümmer‐
schutt einschließlich Korrektur Gesetzesbezug
Immissionsprognosen Lärm und Variantenrechnung zum geän‐
derten städtebaulichen Entwurf nachvollziehbar
in Festsetzungen 9.2 / Beiplan 2 (Gewerbelärm) und 9.3 (Sport‐
anlagenlärm) nicht nur Ausschluss von Schlafräumen an den ge‐

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

Be‐
hand‐
lung
unter

X
X

X
X

‐‐‐

X
UMWELTBERICHT

ARTENSCHUTZ

KENNZEICHNUNGEN

IMMISSIONSSCHUTZ
IMMISSIONSSCHUTZ

X

7.

tw.

4.1.8

X

4.2

X

‐‐‐
tw.

4.1.11

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 3/21

Inhalt

kennzeichneten / genannten Fassaden, sondern vielmehr von al‐
len schutzbedürftigen Räumen (A.1.3 a TA Lärm)
Festsetzung von Fenstern als Festverglasung und einer vom Öff‐
nen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung bei Wohn‐
räumen, deren nächtlicher Schutzanspruch vor Gewerbelärm
nicht gewährleistet werden kann
Präzisierung der Textlichen Festsetzung 6.3, dass Versickerung in
flachen Sickerschächten nur für das auf Gründächern, nicht je‐
doch auf unbegrünten Dachflächenanteilen anfallende Nieder‐
schlagswasser zulässig ist
Festgesetzte Dreifachbelegung private Grünfläche G 2 (Spiel‐
platz, Bepflanzung, Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht) erfordert ei‐
ne mit dem Umweltamt abzustimmende Gesamtplanung und
aufgrund der Flächenanteile verschiedener Eigentümer ggf. eine
Widmung als öffentliche Grünfläche
Ergänzung der Pflanz‐/Erhaltungsfestsetzungen 6.1.1, 6.1.2, 6.5,
7.1.2 und 7.1.3 um die Vorgabe, abgängige Gehölze gleichartig
zu ersetzen
Standort für Wertstoffcontainer in der ausschließlich für die An‐
pflanzung vorgesehenen privaten Grünfläche G 1 unzulässig
Fassadenbegrünung (Festsetzung 6.5) bereits bei Flächen ohne
Fenster‐, Tor‐ und Türöffnungen ab 3 m anstelle von bisher 5 m
sowie Streichung des letzten Satzes (Ausnahme von der Begrü‐
nung für öffentlichen Straßen zugewandte Fassaden und das
Allgemeine Wohngebiet WA 1)
Ergänzung der Anpflanzfestsetzung 7.1.1 für die private Grünflä‐
che G 2 um mindestens 10 Bäume und eine Pflanzliste mit
schattenverträglichen Arten
Streichung der gemäß Anpflanzfestsetzung 7.1.3 zulässigen ‚ge‐
schnittenen‘ Hecken

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

Be‐
hand‐
lung
unter

IMMISSIONSSCHUTZ

X

4.1.11

REGENWASSERBEWIRT‐
SCHAFTUNG

X

4.1.5

GRÜNFLÄCHEN

tw.

4.1.4

ANPFLANZUNGEN

tw.

4.1.9

X

4.1.4

GRÜNFLÄCHEN
FASSADENGESTALTUNG

ANPFLANZUNGEN

ANPFLANZUNGEN

X

tw.

4.1.7

4.1.9

X

4.1.9

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

2.8.2

2.8.3

Stellungnahme eingebracht
von

Staatsbetrieb Sachsenforst
(Obere Forstbehörde)
Schreiben vom 31.01.2017
Landeshauptstadt Dresden
GB 7 / Amt 67
Amt für Stadtgrün und Ab‐
fallwirtschaft
Schreiben vom 10.03.2017
(E)

Seite 4/21

Inhalt

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Ergänzung des Textes der Festsetzung 7.2 um Erhaltung ‚festge‐
setzter Sträucher und sonstigen Bepflanzungen‘
Austausch der im Hinweis 4 (Gehölzschutzsatzung) genannten
Bezüge auf die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden mit / ohne Berücksichtigung des Sächsischen Natur‐
schutzgesetzes, Ergänzung des Flurstücks 283r sowie anlässlich
von Fällanträgen Vorlage eines qualifizierten Freiflächenplanes
für Ersatzpflanzungen
Ergänzender vorsorglicher Hinweis auf Radonschutzmaßnahmen
nicht erforderlich
Ergänzender Hinweis zur Altlastensanierung (ehem. Minol‐
Tankstelle) auf den Flurstücken 163/11 und 163/13 und Ver‐
meidung einer Schadstoffmobilisierung über den Sickerwasser‐
pfad durch geeignete bauliche Maßnahmen
Keine Einwände

ANPFLANZUNGEN

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz
X

HINWEISE

X

HINWEISE

Einwendungen aufgrund fachgesetzlicher Regelungen (siehe
nachstehend)
Ablehnung des Planentwurfs aus folgenden Gründen:
UMGEBUNGSSCHUTZ
‐ aufgrund massiver Bebauung irreparabler Eingriff in das Ge‐
KULTUR‐DENKMALE
samtensemble der denkmalgeschützten Parkanlage ‚Bürger‐
wiese‘ (Umgebungsschutz)
‐ Konzipierung der Parkanlage von Lenné mit südlich angeordne‐
ter Villenbebauung sowie Verzahnung von Park und durch‐
grünten Villengärten
‐ Hinweis auf Sachverständigengutachten, demzufolge jede Ver‐
änderung im Umfeld verboten werden muss
‐ Hinweis auf Grünordnerischen Fachbeitrag, dass Quartierscha‐
rakter grundlegend geändert wird und damit ein vor Ort nicht

4.1.9
4.3

X

HINWEISE

Be‐
hand‐
lung
unter

‐‐‐
X

4.3

X

X
X

1.1

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 5/21

Inhalt

zu kompensierender Verlust des Großgrüns verbunden ist
‐ Bebauung mit sieben‐ bis fünfzehngeschossigen Gebäuden und
Längen von zum Teil über 70 m zerstört das kulturelle Erbe des
Gesamtensembles Bürgerwiese in hohem Maße
‐ Hinweis auf die Begründung zum Bebauungsplan Nr. 106
(weitgehend identisches Plangebiet), dass ‚eine weitere Erhö‐
hung aus städtebaulichen und denkmalpflegerischen Gründen
nicht vertretbar sei‘
‐ aus denkmalpflegerischen und stadtgestalterischen Gründen
durchgrünte und villenartige Bebauung vorstellbar, die von
angrenzenden Bäumen überragt wird
‐ bei einer Beteiligung am Werkstattverfahren bereits negative
Rückmeldung im Vorfeld (der Planung)
Bereitstellungsflächen Hausmüll:
‐ für jedes Baufeld (Baugebiet) Bereitstellungsfläche von ca.
260 m² auf privaten Flächen erforderlich
‐ zeichnerische Festsetzung Bereitstellungsfläche Allgemeines
Wohngebiet WA 1 erforderlich
‐ bei der in Betracht kommenden Anordnung an privaten Wegen
/ Zufahrten Bordsteinabsenkung zur öffentlichen Straße hin
erforderlich und erhebliches Konfliktpotential hinsichtlich
notwendiger Feuerwehrzufahrten und Rettungswege
‐ Beachtung Umgebungsschutz Bürgerwiese und Abstimmung
mit dem ASA
Für Plangebiet (ca. 1.600 Personen) zwei Wertstoff‐
containerplätze erforderlich, Standortfestlegung nicht auf Pri‐
vatflächen Dritter (gegebenenfalls Übergabe an Stadt, ASA), Be‐
achtung Umgebungsschutz Bürgerwiese sowie Abstimmung mit
ASA
Dauerhafte Erhaltung vorhandener Straßenbäume und Vermei‐

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

STADTTECHNISCHES KON‐
ZEPT

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

Be‐
hand‐
lung
unter

3.2.5
X
X
X

X
STADTTECHNISCHES KON‐
ZEPT

ANPFLANZUNGEN

tw.

3.2.5

X

4.1.9

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 6/21

Inhalt

dung von Standortkonkurrenz mit geplanten Pflanzungen
Kritische Betrachtung des privaten Kinderspielplatzes (private
Grünfläche G 2) hinsichtlich Größe und Lage (gemäß Spielplatz‐
satzung windgeschützt und nicht im Schlagschatten von Gebäu‐
den)
Anpassung / Ergänzung folgender Formulierungen im Umwelt‐
bericht:
‐ Seite 3, Ziffer 1.1 Absatz 3
Aufgrund der geringen Größe der Fläche Erhalt als ‚Gehölz‘
und nicht als ‚waldartige Fläche‘
‐ Seite 4, Waldgesetz, wie folgt:
‚Ziel des Waldgesetzes im Kontext mit dem Planverfahren ist
der Erhalt des Waldes mit seinen Funktionen und das Geneh‐
migungsverfahren von Waldumwandlungen in eine andere
Nutzungsart
‐ Seite 11, Grundzüge der Planung
Anstelle von ‚waldartig dichtem Vegetationsbestand‘ Bezeich‐
nung als ‚Wald im Sinne von § 2 SächsWaldG‘
‐ Seite 14, Bewertung der Planung, Abs. 1
Anstelle von ‚waldartigem Gehölzbestand‘ Bezeichnung als
‚Wald im Sinne von § 2 SächsWaldG‘
‐ Seite 36, Ersatz (Aufforstungsfläche)
Ersatzaufforstung Dresden‐Kaitz mit 2.285 m² gleicht rechneri‐
schen Bedarf von 2.248 m² gut aus (Textergänzung)
Anpassung / Überprüfung Grünordnerischer Fachbeitrag:
‐ Seite 2 Abs. 5
Formulierung ‚waldartiger Großbaumbestand‘ in ‚Wald im Sin‐
ne von § 2 SächsWaldG‘ ändern
‐ Seite 12, Biotope, Fauna, Flora und Boden
Angabe des Versiegelungsgrades im Planzustand von

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

GRÜNFLÄCHEN

UMWELTBERICHT

X

X

Be‐
hand‐
lung
unter

4.1.4

7.

GRÜNORDNERISCHER
FACHBEITRAG

8.
X
X

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 7/21

Inhalt

60 % entspricht aus Sicht der Forstbehörde nicht der Flächen‐
bilanz in Teil A der Begründung (Seite 34)
2. Schreiben vom 15.01.2018 Strikte Ablehnung des geänderten und ergänzten Entwurfs, Stel‐
(1. eÄ)
lungnahme vom 10.03.2017 bleibt in vollem Umfang bestehen:
‐ massive Gebäudedichte, ‐höhe und ‐stellung greift mas‐
siv in Umgebungsschutz des Gesamtensembles Bürger‐
wiese ein und stellt irreparablen Schaden an kulturellem
Erbe dar
‐ Verpflichtung zur Erhaltung des kommunalen Eigentums
ohne Wertminderung zugunsten eines Investors
‐ Missachtung von Gesetzen, Vorschriften und Gutachten
sowie der Planungsansätze des Schöpfers Lenné (siehe
Stellungnahme 10.03.2017)
Zwingend Einholung der Stellungnahme des Landesamtes für
Denkmalpflege zum geänderten Entwurf
3. Schreiben vom 27.11.2018 keine Einwände
(2. eÄ)
wiederholter Hinweis auf dauerhafte Erhaltung und in Planung
einzubeziehende vorhandene Straßenbäume entlang Lennéplatz
und Wiener Straße
Abstimmungserfordernis der nach Ziffer 6.1.8 der Begründung
für Gestaltung Grünflächen zu erarbeitenden qualifizierten Frei‐
raumplanungen auch mit ASA, insbesondere auch hinsichtlich
der Gestaltung des privaten Spielplatzes (private Grünfläche
G 2)
wiederholte Forderung von zwei Wertstoffcontainerplätzen zur
Einhaltung der durch Stadtratsbeschluss bestätigten Vertragsre‐
gelungen mit Dualem System
2.9

Bund für Umweltschutz und Grundsätzliche Befürwortung der innerstädtischen Entwicklung,
Naturschutz (BUND) Sachsen jedoch Eingriff in Natur und Landschaft

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

UMGEBUNGSSCHUTZ
KULTURDENKMALE

X

Be‐
hand‐
lung
unter

1.1

X

1.1

X

4.1.9

X
ANPFLANZUNGEN

GRÜNFLÄCHEN

X

STADTTECHNISCHES
KONZEPT

tw.

X

4.1.4

3.2.5

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 8/21

Inhalt

e.V. Landesverband Sachsen Ökologische Begleitung von Abriss‐ und Fällarbeiten aus Grün‐
Schreiben vom 10.03.2017
den des Artenschutzes unverzichtbar
Rodung der Waldfläche wird nicht gutgeheißen, außerdem
Überprüfung der Notwendigkeit von Baumfällungen im Randbe‐
reich des Plangebietes und Beachtung Fällzeiten nach BNatSchG
Begründung nach § 17 Abs. 2 BauNVO für Überschreitung der
allgemein zulässigen GRZ im Allgemeinen Wohngebiet WA 2
nicht ausreichend
Ergänzung der für die Regenwasserbewirtschaftung vorgesehe‐
nen Maßnahmen durch Mulden‐Rigolen‐Systeme
Negative Auswirkungen der geplanten Bebauung auf das Stadt‐
klima (Aufwärmung) und deshalb möglichst hohe Flächenbegrü‐
nung erforderlich:
‐ Überprüfung / Erhöhung der festgesetzten Begrünung von
mindestens 60 % der unterbauten Grundstücksflächen (Tiefga‐
rage WA 1) und überbauten Innenhöfe
‐ Begrünung Dachflächen / Fassaden über vorgesehenes Maß
hinaus
Aufgrund der Nähe zum überschwemmungsgefährdeten Gebiet
auch Tiefgarage im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 als überflut‐
baren Gebäudeteil festsetzen
Aufgrund hoher Verkehrslärmvorbelastung weitere Lärm‐
schutzmaßnahmen wünschenswert (insbesondere NO‐Fassaden
Teilgebiete WA 2 und WA 3)
Mit Waldumwandlung und Bebauung verloren gehender Le‐
bensraum für Kleinstlebewesen kann durch geplante Grünflä‐
chen 1 bis 3 nicht wiederhergestellt werden
Ausgleichs‐ und Ersatzmaßnahmen tragen nicht ausreichend zur
Entstehung gleichwertiger Lebensräume bei, Flächen Ersatzauf‐
forstung sollen darum langfristig eine gute Ausstattung mit Tot‐

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

ARTENSCHUTZ

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz
X

WALD

tw.

MASS DER BAULICHEN
NUTZUNG
tw.

HINWEISE

tw.

ARTENSCHUTZ

tw.

X

4.1.6

4.3

X

ARTENSCHUTZ

4.1.1

4.1.5
X

IMMISSIONSSCHUTZ

4.1.8
2.1

X

REGENWASSERBEWIRT‐
SCHAFTUNG
GRÜNORDNUNG

Be‐
hand‐
lung
unter

4.1.11

4.1.8

4.1.8

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

2.10

Naturschutzbund (NABU)
Sachsen e.V.
Regionalverband Meißen‐
Dresden
Landesverein Sächsischer
Heimatschutz e.V.
Schreiben vom 10.03.2017
der LAG Landesarbeitsge‐
meinschaft

2.11

2.12

Landesverband

Seite 9/21

Inhalt

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

Be‐
hand‐
lung
unter

holz aufweisen
Keine Stellungnahme abgegeben

Ablehnung des Vorhabens mit nachstehender Begründung
Abweichung von der GRZ der Wohngebiete WA 2 und WA 3 so‐
wie von MI 1 und MI 2
Missachtung der ökologischen Zusammenhänge Boden / Wasser
/ Biotope im Planteil A
Kompensationsmaßnahme für Waldumwandlung weit außerhalb
des Eingriffsortes eklatante Verletzung der Eingriffsregelung
gemäß § 15 Abs. 5 BNatSchG
Ziele des Landschaftsplanes wie Klimaschutz und Biodiversität
durch Bodenversiegelung und Waldrodung ernsthaft gefährdet
Artenschutzrechtliche Prüfung nach § 44 BNatSchG lässt nicht
erkennen, ob Vermeidungsmaßnahmen als CEF‐Maßnahmen
durchgeführt und wie folgt umgesetzt werden:
‐ Ausdehnung und Qualität der Maßnahme sowie Annahme der
Lebensstätte nach dem Eingriff
‐ nachweisliche Annahme der neuen Lebensstätte oder zeitnahe
Besiedlung mit hoher Prognosesicherheit
‐ Überkompensation entfallender Lebensstätten zur Verminde‐
rung des Annahmerisikos
Inhaltliche Umsetzung Umweltbericht, Maßnahmen Luft und
Klima auf Seite 22, auch aus gestalterischen Gründen
Fehlende naturschutzfachliche Erfolgskontrolle (§ 17 Abs. 7
BNatSchG) und Überwachung nach § 4c BauGB
Keine Stellungnahme abgegeben

MASS DER BAULICHEN
NUTZUNG
GRÜNORDNUNG

X
X

‐‐‐
4.1.1

X

4.1.12

WALD

X

2.1

GRÜNORDNUNG

X

4.1.2

ARTENSCHUTZ

tw.

4.1.8

THEMENÜBERGREIFENDE
STELLUNGNAHMEN

tw.

4.1.3

tw.

4.1.12

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

2.13

3.
3.1

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 10/21

Inhalt

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

Be‐
hand‐
lung
unter

Grüne Liga Sachsen e. V.
Schutzgemeinschaft Deut‐
Keine Stellungnahme abgegeben
scher Wald
Landesverband Sachsen e.V.
Versorgungsunternehmen
DREWAG NETZ GmbH
Schreiben vom 28.02.2017

Wahrnehmung der als Netzbetreiber für die Anlagen der DRE‐
WAG‐Stadtwerke zu vertretenden Belange
Trinkwassernetz:
‐ Plangebiet kann vom Leitungsbestand Lennéplatz und / oder
Wiener Straße erschlossen werden
‐ Dimensionierung und Betrieb ausschließlich nach den Vorga‐
ben für die Trinkwasserversorgung ohne Löschwasserbereit‐
stellung
‐ Prüfung der gewünschten Löschwasserbereitstellung über das
Trinkwassernetz nach den Vorgaben durch die Ämter der Stadt
Dresden
Gasnetz: keine Einwände
Fernwärmenetz:
‐ Erschließung von Westen mit Querung der Gellertstraße im Be‐
reich Wiener Straße geplant (drei mögliche Trassenvarianten ‐
auch in Abhängigkeit von der Erschließung des Grundstücks
Wiener Straße 38 ‐42)
‐ Verlegung von Baumstandorten im Kreuzungsbereich Wiener
Straße / Gellertstraße erforderlich
Stromnetz:
‐ Plangebiet ist äußerlich erschlossen
‐ innere Erschließung in Abhängigkeit von der geplanten Bebau‐
ung bei Berücksichtigung der erforderlichen Kabeltrassen
‐ Einplanung des Platzes für Umspannstationen in Abhängigkeit

X
STADTTECHNISCHES KON‐
ZEPT

X
X

X

3.2.2

tw.

3.2.3

X
STADTTECHNISCHES KON‐
ZEPT

STADTTECHNISCHES KON‐
ZEPT

X

X

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

3.2

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 11/21

Inhalt

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

vom Leistungsbedarf
‐ im Plangebiet vorhandenes Niederspannungskabel zur Versor‐
gung der Tankstelle (Ecke Gerhart‐Hauptmann‐Straße / Wie‐
ner Straße) muss vor Baubeginn in den öffentlichen Bereich
umverlegt werden
‐ bei Kabelverlegungen in privaten Flächen Einräumung von Lei‐
tungsrechten durch die Eigentümer erforderlich
Informationskabelnetz: keine Einwände
Landeshauptstadt Dresden
Plangebiet über vorhandene Mischwasserkanäle in öffentlichen STADTTECHNISCHES KON‐
Eigenbetrieb Stadtentwässe‐ Straßen erschlossen
ZEPT
rung
Ableitung des Regenwassers bis zu einem Versiegelungsgrad von
Schreiben vom 27.02.2017
60 % vollständig über öffentliche Kanalisation möglich (Vorgabe
mit den getroffenen Festsetzungen eingehalten)
Aufgrund des Bodengutachtens (siehe Begründung) im Bereich
vorhandener Auffüllungen Verzicht auf Versickerung (Boden‐
schutz)
Auch wegen darunter anstehender, für Versickerung ungeeigne‐
ter Tallehme vor Satzungsbeschluss weitergehende Untersu‐
chungen zur Sickerfähigkeit erforderlich
Keine Zustimmung zur direkten Anbindung der Notüberläufe
von Versickerungsanlagen (bei Rückstau aus dem Kanal Gefahr
der Versickerung von Abwasser)
Aufgrund teilweiser Lage im überschwemmungsgefährdeten Be‐
reich für Entwässerungseinrichtungen unterhalb der Rückstau‐
ebene / des Hochwasserschutzmaßnahmen zugrunde liegenden
Hochwasserpegels Rückstausicherungen erforderlich
Überprüfung festgesetzter Baumstandorte hinsichtlich vorhan‐
dener / geplanter Anbindungen an die öffentliche Kanalisation
erforderlich (primär Anschlüsse WA 2 und WA 3 gemäß
Planskizze)

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

Be‐
hand‐
lung
unter

X

3.2.4

X

3.2.4

X

3.2.1

X

3.2.1

X

3.2.1

X
X
X

X

X

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Seite 12/21

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

Inhalt

3.11

GDMcom mbH
Schreiben vom13.02.2017 /
14.02.2017
GasLine Telekommunikati‐
onsnetzgesellschaft deut‐
scher Gasversorgungsunter‐
nehmen mbH & Co. KG
Schreiben vom 14.02.2017
der GDMcom mbH
Deutsche Telekom Netzpro‐
duktion GmbH
TI‐ NL Mitte‐Ost, PTI 11
Schreiben vom 08.03.2017

‐ Keine Einwände
‐ Keine Anlagen oder laufenden Planungen im Plangebiet

3.12

3.13

4.

Verkehr

4.2.2

Landeshauptstadt Dresden
GB 6 / Amt 66.23
Straßen‐ und Tiefbauamt
Schreiben vom 20.03.2017

4.3

Dresdner Verkehrsbetriebe

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz
STADTTECHNISCHES KON‐
X
ZEPT
X

Siehe vorstehend 3.11

X

‐ Keine Einwände
STADTTECHNISCHES KON‐
‐ Zur Versorgung des Plangebietes Verlegung neuer Telekom‐
ZEPT
munikationslinien ab vorhandenen TK‐Anlagen im öffentlichen
Bereich
‐ bei Verlegung in Privatwegen Sicherung von Leitungsrechten
für die Telecom

X

Grundsätzliche Zustimmung
Ein‐ und Ausfahrt am Lennéplatz (WA 2 und WA 3) im Aufstell‐
VERKEHRSERSCHLIES‐
bereich der LZA Gerhart‐Hauptmann‐Straße / Tiergartenstraße SUNG
(ca. 15 m hinter Haltelinie) problematisch und deshalb zwingend
zu optimieren
Wie ist Leerung Wertstoffcontainer an der Gellertstraße ge‐
plant?
Keine Einwände

X

X

Be‐
hand‐
lung
unter
‐‐‐

‐‐‐

‐‐‐
X

X

X

X
X

3.1.2

3.1.2

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

Inhalt

AG
Schreiben vom 09.05.2017

Im Planbereich und angrenzenden Gehwegen teilweise umfang‐ HINWEISE
reicher Bestand von bei der weiteren Planung zwingend zu be‐
rücksichtigenden und dinglich gesicherten Bahnstromanlagen
(Kabel, Kabelverteiler, Oberleitungsmasten) gemäß Plandoku‐
mentation: bei erforderlichen Umbauten zeitnahe Einbeziehung
des Bereiches Engineering

5.

Liegenschaftsverwaltung

5.1

Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien‐ und Bauma‐
nagement, NL Dresden I
Schreiben vom 08.03.2017
Landeshauptstadt Dresden
GB 6 / Amt 62
Amt für Geodaten und Ka‐
taster
Schreiben vom 07.03.2017

5.6

Seite 13/21

6.

Gewerbe und Wirtschaft

6.4

Industrie‐ und Handelskam‐
mer Dresden, GB Standort‐
politik und Kommunikation
Schreiben vom 10.03.2017

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Keine Einwände

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz
X

4.3

X

Verlauf der Gemarkungsgrenze nicht dargestellt
PLANZEICHNUNG
Grenzpunkte als letzten Layer zeichnen
Ergänzung der Planbegründung um Aussagen zur Bodenordnung PLANREALISIERUNG
Festsetzung einer privaten Verkehrsfläche und der privaten
Grünfläche 2 erscheint wegen Beteiligung mehrerer Eigentü‐
mer(‐gemeinschaften) als nicht umsetzbar
Fläche GFL 2 wegen fehlenden Fahrrechtes als GL 2 bezeichnen GEH‐, FAHR‐ UND LEI‐
TUNGSRECHTE
Zum Abriss vorgesehene Bausubstanz nicht gekennzeichnet
PLANZEICHNUNG
Im Plangebiet Leitungen ‚sonstiger‘ Eigentümer entsprechend
PLANREALISIERUNG
‚cardo‘ Auskunftssystem

keine Einwände

Be‐
hand‐
lung
unter

X
X
X
tw.

5.
5.
6.
6.

X

4.1.10
X

X

X

5.
‐‐‐

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

7.

Bauaufsicht und Denkmal‐
schutz
Landesamt für Denkmalpfle‐
ge
Schreiben vom 06.03.2017
(E)

7.3.1

Seite 14/21

Inhalt

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Bebauungsplanentwurf gemäß nachfolgender Begründung nicht UMGEBUNGSSCHUTZ
zustimmungsfähig (Umgebungsschutz Kulturdenkmale gemäß § KULTURDENKMALE
12 SächsDSchG)
‚Bürgerwiese zu Dresden‘ ist eine der großartigsten öffentlichen
Grünanlagen der Stadt und als Denkmal des Städtebaus sowie
der Garten‐ und Landschaftsgestaltung im Sinne des § 2
SächsDSchG von regionaler wie überregionaler Bedeutung:
‐ in der Phase der stadträumlichen Expansion und als deren sig‐
nifikanter Teil zwischen 1838 und 1869 im Kontext mit dem
umgebenden Stadtraum entstandene Parkanlage
‐ Realisierung der ‚Inneren Bürgerwiese‘ zwischen 1838 und
1850 als biedermeierlich konzipierte Anlage
‐ Realisierung der ‚Äußeren Bürgerwiese‘ bis zur Lennéstraße
(1859 bis 1863) und der Erweiterung bis zum Zoologischen
Garten (1865 bis 1869) als Landschaftspark nach dem Konzept
von Peter Joseph Lenné
‐ südlich davon Absteckung eines stark durchgrünten Villenge‐
bietes unter unmittelbarem Einfluss von Lenné nach den ideal‐
typischen Vorstellungen der Zeit mit öffentlichem und pri‐
vatem Grün und zurückhaltender Verdichtung
‐ Zerstörung der Villenbebauung im 2. Weltkrieg mit Ausnahme
der Kulturdenkmale Wiener Straße 36 und 44 mit Bedeutung
hinsichtlich der dargelegten Zusammenhänge

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

X

X
X

Be‐
hand‐
lung
unter

1.1

1.1
1.1

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 15/21

Inhalt

‐ Nachkriegsbebauung zwischen Wiener Straße und Bürgerwiese
mit durchgängig vier Geschossen nähert sich der Bürgerwiese
nur mit ihren Schmalseiten und greift fingerartig in teilweise
großflächige Grünbereiche ein
‐ Sonderfall ‚Blaues Haus‘ mit 9 Geschossen als akzentbildendem
Abschluss und nicht als Teil einer verdichteten stadträumli‐
chen Situation
‐ insgesamt neue Interpretation des parknahen Bereiches mit
nach wie vor stark durchgrünter, vergleichsweise offener Be‐
bauung und überwiegend vier Geschossen, wobei punktförmig
aufsteigende und stärker verdichtete Strukturen sich räumlich
von der Bürgerwiese lösen
‐ Bis 1990 keine Neuordnung des stark durchgrünten Plangebie‐
tes
‐ Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 106 ‚Lennéparkzentrum‘
aus den 90er Jahren sieht siebengeschossige Doppelspange in
Ost‐West‐Richtung mit fingerartigen Querflügeln nach Norden
mit sechs bzw. sieben Geschossen und nach Süden mit fünf
Geschossen vor, deren Kopfsegmente jeweils ein Geschoss
niedriger sind
‐ Damit erkennbare Herunterzonung der dem Parkareal bzw. der
Wiener Straße entgegentretenden Baumassen Höhenakzent
an der von der Bürgerwiese abgewandten Südwestecke des
Plangebietes
‐Trotz der aus heutiger Sicht zu hinterfragenden bauliche Ver‐
dichtung ist mit den schlanken Flügelbauten und parkartig ge‐
stalteten Gartenräumen das Bemühen erkennbar, eine auf die
Parkanlage der Bürgerwiese antwortende Lösung zu entwi‐
ckeln und auch zu den Villen jenseits der Wiener Straße eine
Auflösung der Baumassen anzustreben.

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz
X

X

Be‐
hand‐
lung
unter
1.1

1.1

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 16/21

Inhalt

‐ Geringe Eignung dieser Baukörperstruktur für Wohnanlage hat
wohl zu neuen Überlegungen veranlasst.
Bebauungsplanentwurf Nr. 3006 löst sich entschieden vom
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 106:
‐ Anstelle einer zur Peripherie hin fingerartig aufgelösten und
durchgrünten Bebauung nun Blockbebauung mit umlaufend
siebengeschossigen Baukörpern
‐ Gesamtsituation im der Bürgerwiese vorgelagerten Gelände
wird zugunsten einer hier neuartigen und fremden Lösung ver‐
lassen.
‐ Von Seiten der Bürgerwiese in die Grundstückstiefe führende
Wege nicht zur Fortschreibung einer hier tradierten, ver‐
gleichsweise offenen und stark durchgrünten Bebauung ge‐
eignet.
‐ Wirkung der an sich abzulehnenden Konzeption wird durch im
Kreuzungsbereich vorgesehene Hochhausscheibe als Teil einer
kompakten Quartiersstruktur verstärkt.
‐ Völlig neue Qualität leitet eine negative Umprägung des Um‐
feldes der Bürgerwiese ein und ist geeignet, sich auf weitere
Abschnitte zu übertragen.
‐ Dadurch nachhaltige Störung im für Erscheinungsbild und Wir‐
kung wesentlichen Nahbereich der Parkanlage mit erheblicher
Beeinträchtigung des überlieferten Denkmalbestandes in ei‐
nem sehr empfindlichen Abschnitt mit größerer Tiefe, weitem
Wiesenareal und Überleitung zum Großen Garten. Mit der
kompakten Entwurfslösung erheblich wachsende und in den
Park hineinreichende Wirkung hochbaulicher Anlagen, nah‐
wie tiefenräumlich deutlich veränderte Wahrnehmung auch
des Landschaftsraumes (Ort des Rückzugs und Naturgenusses)
als Gegenbild zum verdichteten Stadtraum. Präsenz des Stadt‐

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

X

X

Be‐
hand‐
lung
unter

1.1

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

7.3.2

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 17/21

Inhalt

umfeldes negativ verstärkende Veränderung betrifft sowohl
die an sich abzulehnende siebengeschossige Blockbebauung
als auch den fünfzehngeschossigen Eckbau.
Auch Situation Wiener Straße muss betrachtet werden: Villen‐
anlage Nr. 36 Beginn der kleinteiligen Bebauung mit selbst am
Richard‐Strauss‐Platz maximal fünfgeschossiger Bebauung. Den
Kulturdenkmalen Wiener Straße 36 und 44 blockhaft entgegen‐
tretende siebengeschossige (Bebauungs‐) Konzeption bedrängt
diese in einer dem Ort fremden Intensität und führt zu einer er‐
heblichen Beeinträchtigung ihrer stadträumlichen Bedeutung.
Die Entwurfsplanung Nr. 3006 führt in der Summe zu einer er‐
heblichen und dauerhaften Beeinträchtigung des Erscheinungs‐
bildes der genannten Kulturdenkmale. Insbesondere hinsichtlich
der stadträumlichen Sachgesamtheit ‚Bürgerwiese‘ ist zudem
eine präjudizierende Wirkung für künftige Planungen im Bereich
Parkstraße / Bürgerwiese mit zu beurteilen. Der Planentwurf ist
deshalb auf landesgesetzlicher Grundlage (SächsDSchG) abzu‐
lehnen.
2. Schreiben vom 15.01.2018 Bebauungsplanentwurf in der geänderten Fassung nicht zu‐
(1. eÄ)
stimmungsfähig ‐ zur Begründung Hinweis auf ausführliche Stel‐
lungnahme vom 06.03.2017:
‐ Einkürzung Hochhausscheibe Baufeld WA 1 von Süden
wird begrüßt, tritt jedoch nicht von Bürgerwiese zurück
‐ keine Überarbeitung der denkmalfachlich ebenso wichtigen
Änderungen im Bereich siebengeschossiger Baufelder
3. Schreiben vom 26.11.2018 keine Einwände
(2. eÄ)
Verweis auf die älteren ablehnenden Stellungnahmen (rechtli‐
che Grundlagen / Ablehnungsbegründung)
Landesamt für Archäologie
keine Einwände
Schreiben vom 01.02.2017

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

X

UMGEBUNGSSCHUTZ
KULTURDENKMALE

X
UMGEBUNGSSCHUTZ
KULTURDENKMALE

X
X

Be‐
hand‐
lung
unter

X

1.1

X

1.1

X

1.1

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Seite 18/21

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

Inhalt

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

7.4

Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplanentwurf wird aus denkmalschutzrechtlicher Sicht UMGEBUNGSSCHUTZ
GB 4 / Amt 41
abgelehnt:
KULTUR‐DENKMALE
Amt für Kultur und Denkmal‐ ‐ Vorhaben befindet sich in direkter Umgebung der Sachge‐
schutz
samtheit ‚Bürgerwiese‘ und ‚Großer Garten‘ als Kulturdenkma‐
Schreiben vom 07.03.2017 /
le nach § 2 SächsDSchG von regionaler und überregionaler Be‐
08.03.2017 (E)
deutung
‐ Vorhaben berührt Umgebungsschutz der Villen Wiener Straße
36 und 44 als Kulturdenkmale gemäß § 2 Abs. 5 SächsDSchG
‐ Benennung des Gebäudes Gerhart‐Hauptmann‐Straße 2
(‚Blaues Haus‘) im weiteren Umfeld als Zeugnis der DDR‐
Moderne und Kulturdenkmal gemäß § 2 Abs. 5 SächsDSchG
Plangebiet war 1994 bereits Gegenstand des Bebauungsplanes
Nr. 106 ‚Lennéparkzentrum‘:
‐ Planung sah senkrecht zur Parkanlage gerichtete kammartige
Strukturen mit gestaffelter Höhenentwicklung von 5 bis 7 Ge‐
schossen und zur Wiener Straße hin ebenfalls kammartig ge‐
öffneten Baumassen mit 4 bis 5 Geschossen in der Villenum‐
gebung und max. 6 Geschossen nahe des Richard‐Strauß‐
Platzes vor
‐ kritische Bewertung bereits dieser Höhenentwicklung durch
die Denkmalschutzbehörden
‐ Im vorliegenden Bebauungsplanentwurf Ablösung der vorste‐
hend geschilderten Strukturen durch kompakte Baumassen
entlang Wiener Straße und Lennéplatz mit jeweils bis zu 7 Ge‐
schossen bzw. zulässigen Bauhöhen bis zu 23 m sowie Akzen‐
tuierung im nordwestlichen Bereich durch eine 15‐geschossige
Hausscheibe mit 50 m Gebäudehöhe
‐ Strukturen weichen in erheblichen Maß von historischer Stadt‐
struktur ab und stellen eine erhebliche Beeinträchtigung der
wertvollen Parkanlage Bürgerwiese wie auch der Kulturdenk‐

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz
X

Be‐
hand‐
lung
unter
1.1

X

1.1

X

1.1

X

X

1.1

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

7.5

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 19/21

Inhalt

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

male Wiener Straße 36 und 44 dar
‐ Bis 1945 Prägung der historischen Baustruktur durch offene
Bebauung mit teils hochwertigsten Villen wie den erhaltenen
Anwesen Wiener Straße 36 und 44 sowie im weiteren Feld der
Villa Salzburg
‐ moderne Lückenschließungen mit vier bis fünf Geschossen
(z.B. Studentenappartements Wiener Straße)
‐ ebenfalls viergeschossige Nachkriegsbebauung entlang der
Parkstraße orientiert sich giebelständig zur Bürgerwiese und
bildet mit grünen Zwischenflächen einen fließenden Übergang
in die Parkanlage
‐ geplante 15‐geschossige Hochhausscheibe aufgrund Höhe und
Einbindung in dichte Baustruktur nicht mit dem Solitär ‚Blaues
Haus‘ vergleichbar, wirkt in Bürgerwiese hinein und beein‐
trächtigt diese Parkanlage und den Großen Garten in nicht
hinnehmbarer Weise
In der Summe der angeführten Argumentationen Ablehnung des
Bebauungsplanentwurfes aus denkmalschutzrechtlicher Sicht
2. Schreiben vom 15.01.2018 Im geänderten Entwurf vorgenommene teilweise Reduzierung
UMGEBUNGSSCHUTZ
(1. eÄ)
von Gebäudehöhe und Geschosszahl (südlicher Bereich) sowie KULTUR‐DENKMALE
der Geschossflächenzahl im WA 1 hebt Ablehnung der Planung
nicht auf, da Beeinträchtigung der Gartendenkmale durch
15geschossigen Baukörper nach wie vor gegeben ‐ Stellung‐
nahme vom 08.03.2017 behält Bestand
3. Schreiben ohne Datum
Verweis auf Stellungnahme Landesamt für Denkmalpflege (vom
(Eingang 05.12.2018)
26.11.2018)
(2. eÄ)
Landeshauptstadt Dresden
Einwände gegen die Planung wegen folgender Verkürzungen der BAUWEISE, ÜBERBAUBA‐
GB 6 / Amt 63
Abstandsflächen (§ 6 SächsBO) hinsichtlich ausreichender Be‐
RE UND NICHT ÜBERBAU‐
Bauaufsichtsamt
lichtung und Belüftung benachbarter Bebauung:
BARE GRUNDSTÜCKSFLÄ‐

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz
X

X

Be‐
hand‐
lung
unter

X

1.1

X

1.1

X

1.1

X

x

4.1.2

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Seite 20/21

Stellungnahme eingebracht
von

Inhalt

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

Schreiben vom 06.02.2017

WA 1 in südwestlicher Richtung auf 8 m
CHEN
‐ Bebauung MI 1 durch das gegenüber liegendes Gebäude WA 1
(Höhe 50 m, Breite 16,5 m) beeinträchtigt, Nachweis ausrei‐
chender Belichtung sollte vorgenommen werden (‚Abschät‐
zung‘ in Begründung nicht ausreichend)
WA 1 in südöstlicher Richtung auf 15 m
‐ Aufgrund der massiven Ausbildung der Baukörper WA 1 und
WA 2 sollte auch hier Nachweis ausreichender Belichtung
(primär untere Geschosse) erfolgen
Redaktionelle Korrektur Begründung Teil A , Ziffer 5.1.1: tangie‐ VERKEHRSERSCHLIES‐
rende Buslinie 66 anstelle 62
SUNG

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

8.

Soziales

8.2.1

Landeshauptstadt Dresden
GB 5 / 53.44
Gesundheitsamt
Abt. Hygienischer Dienst
Schreiben vom 13.03.2017
Landeshauptstadt Dresden
GB 2/ Amt 40
Schulverwaltungsamt
Schreiben vom 09.03.2017
Sonstige

Keine Einwände

X

Keine Einwände

X

Landeshauptstadt Dresden
GB 3 / Amt 37
Brand‐ und Katastrophen‐
schutzamt
Schreiben vom 23.02.2017

Keine Einwände
Hinweise zu Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken und im HINWEISE
öffentlichen Verkehrsraum, zu zweiten Rettungswegen, Achslas‐
ten, Brückenklassen bei Flächenunterbauungen, Übereinstim‐
mung postalischer mit Alarmadressen etc.
Private Verkehrsfläche muss folgenden Mindestanforderungen PRIVATE VERKEHRSFLÄ‐

8.3

9.
9.1

Hinweis auf Berücksichtigung schulwegsichernder Maßnahmen

VERKEHRSERSCHLIES‐
SUNG

Be‐
hand‐
lung
unter

X

3.1.1

tw.

3.1.3

X
X

X

X

‐‐‐

tw.

4.1.3

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Anlage 1 a

Abwägungstabelle ‐ nicht öffentlich ‐

Stellungnahmen

Fassung vom 19.12.2018

Nr.

Stellungnahme eingebracht
von

Seite 21/21

Inhalt

Zuordnung/ Thema der
Abwägung

genügen:
‐ Mindestfahrbahnbreite 5 m
‐ permanent freie Fahrbahnbreite bei geradliniger Führung 3 m
‐ Kurvenradien 10,5 m
‐ Ausbau für 10 t Achslast
‐ Geplante Fahrbahnbreite von 6 m bei Ausschluss von legalem
ruhendem Verkehr hinreichend
Aufgrund der geplanten Baufelddimensionen eventuell weitere
Feuerwehrflächen nach Maßgabe der Baugenehmigungsverfah‐
ren erforderlich
‐ Bei Neupflanzung von Bäumen keine Behinderung für das An‐
leitern von Gebäudefassaden
‐ keine Pflanzstandorte direkt vor den Gebäudefassaden
‐ Lichte Durchfahrtshöhe bei Bäumen im Bereich von Flächen für
die Feuerwehr und Straßen 3,50 m
Hinweise auf die technischen Regelwerke für die Löschwasser‐
versorgung
Empfehlung, bei Tiefbauarbeiten eine Auskunft zur Kampfmit‐
telbelastung beim Brand‐ und Katastrophenschutzamt einzuho‐
len

CHE

Keine keine Kennt Stn. wird
pla‐
Ein‐
nis‐
gefolgt
nungsr. wände nahme
ja
nein
Rele‐
vanz

X

X

ANPFLANZUNGEN

STADTTECHNISCHE ER‐
SCHLIESSUNG
HINWEISE

‐‐‐

tw.

X

Be‐
hand‐
lung
unter

X

4.1.9

‐‐‐
X

4.3

114.18
114.02
113.96

281/6

114.48

Schule

113.80

114.01

4
IV

rk

F

280/1

114.94

Pa

113.73

str

aß

114.72

259/1

e

113.84

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplans (§ 9 Abs. 7 BauGB)
W

113.99

e

113.96

282/13

Baustelle

Umgrenzung der gemäß § 2 SächsWaldG festgestellten
Waldfläche

s

é
nn

113.85

04/12

ß
tra

Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO)

Le
114.31

Mischgebiet (§ 6 BauNVO)
114.35
114.75
114.75
114.77

114.25
113.96

114.09

114.89
113.90
114.27

114.04

980/4
281/11

114.25
114.23

II

Großer Garten

114.08

11

114.26
114.09

WA 1

W

114.15

114.16

W

W

GH 4,5

114.23
114.33

a

283/9

S

114.09

FD
GH 14,0 - 20,0

SS

Mü

283/21
282/14

S

W
S

283/20

Gebäudehöhe als Höchstmaß, z. B. 4,50 m
Gebäudehöhe als Mindest- und Höchstmaß,
z. B. 14,0 - 20,0 m

h

114.19
114.32

I

161/2

VI
GH 20,0

WA 2

0

0,6

3713

Altstadt II

114.08

0
5,0

161/1

Strehlen
37

0

,00

,60

30

,00

,40
VII
GH 14,0 - 23,0

,00

9,0

20

163/4

118/22

115.10

L
115.00

Planungsbüro
Planungsbüro

115/14

nstr.

nkli

str

er-

er-

Re
ißig

ch
Fe
ts

ee
en
rst
Fü
ee

Palaisteich

eg
W

gne
rStra
ße

-Wa

Strehlen

Qu

ße

org
-

e-

rck

Sta

Carolasee

He

str
l-

Fran

be

liu

s-O

tto

-

Gustav-

AdolfStr.

GustavAdolfPl.

1254
Le
o
Po nhle
Str .

Ju

z-

Be

Vo
ß
str. -

ztLis

ße
stra

Weberplatz

Ge

stra

ven
tho

r

str.

itzGein

Am
Beu
tlerpark

Str.

ba-

ne

Bee

perSem

Strehlener
Pl.

Wie

Ric
hard

stra

e
traß
Fran

klins

Geo
Wrb rga-S
tr.

P.Lum
um

Mo
za
str rt.

stra

ße

68

.

ße

ße

all

é-

.
str

Gutz
kow
-

-

.

el-

hn

Hä

er
Blü
h

Le
nn

.

ndUhla

A.ube
rtStr.

bert-

Fra

Str

stra

Fritz
-

Sc
hu

ße

ge
r
ur
Str

ße
Stra

big

ra
st
itz
kn
äc
R

Re

Bresl
ße
nstra

ße
tra
nkl
ins
Fra

eg

W

er

ch

len

sa-

.

ch

Wa

k-Str

ba

RichardStrauss-Pl.

Reic
Beutlerhen
bac
hpark
park

itz

tzba
Kai

-Fran

lee

scher

hard

Ka

aße
r Str
litze

in-Kisch
Str.

h

Garten

Tep

Zelle

Leon-

ße

Südal

aß
e

Str

stra

ba
c

t-

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
bearbeitet: September 2014

Egon-Erw

üb
el-

itz

-

s
gu

G

e

straß

St

Ka

Tierg

Au

115.48

Zoologischer
lat
z

Str

eh

Rohlfsstraße

Comeniusplatz

u
Bo

Großer

68

Amtsleiterin
Städt. Vermessungsamt

Platz

Lukasplatz
Re
nk
str. -

all

ee

arten

.

1054

e
le
al
er
gn

4

Sportplatz

Dresden,

n
Li

165d

tr.

Altstadt II

ene
rstr.

utler-

285b

rts

le

el

Sch
norr
-

Luk
ass
tr.

ee

Friedric
hHa
up
tall
ee

Le
nn
ép

.

Am Be

664

Feuerwehr

k-

G

G

165/2

Par

115.34

str
aß
e

-Str

Rab

str
aß
e

Garten

all

park

r.
St
acc
alu
-PG
et ret-P
r
alu
G
cca

e

Uhland
str.

les

é-

G

str.

rku

ch

re
Do yerHo tr.
S

495/3

FD

.
str

283x

Übereinstimmung mit der Liegenschaftskarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten Fläche
zum Zeitpunkt 10.09.2014 wird bestätigt.

iese

283u

115.55

-

F

ve

II

r

er
Str

Botanischer

He

Blüher-

chstr

Foerster-

1256

He
lm
u
hö
n-A tlle
e

se

ru

115.31

761

St

23

W

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
M

W

de

aß

che
nba

FritzStr.

len

Sc

rgis
pu str.

165k

III

Bähr-

al-

W

ße

W

W

165a

ra

.
str
ien

162c

St

ße
tra

ust
.

Nürnberger

n
do

115.05

Rei-

FritzLöffler.
Str
Platz

aß
e

Platz

Gehrecht zugunsten der Anlieger (WA 1 - 3 und MI 1 - 3),
Fahrrecht zugunsten der Anlieger WA 2 und WA 3,
Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger

Richard-Strauss-Platz
Ne

str

eh

str.

-

Berg-

986

115a
GFL 3

na
Gr
en
ze-

St
ra
ße

.

W

S

Gehrecht zugunsten der Anlieger (WA 1 - 3 und MI 1 - 3),
Leitungsrecht für Versorgungsträger (einmalige Nord-SüdQuerung in max. 6 m Breite)

Str

platz

s
ga

nyar
M Str.
an
igm

Lin

ne

FriedrichList-Platz

Lingner-

Altstadt I
H

Wie

den
au-

Schnorr

str.

Hettnerstr

984/5

114.98

663/1

SS

ie S
chö

284c

663/2

GL 2

115.22

nlin

283/10

r.

str.

115.44

283/11

St

Si

284a

str.

e

r.

t
r-S
ne
nk
Da
san

ys
sk
zin

A

Lin-

.
Winckelm
str.
ße
Bergstra

GFL 1

727/2

Begünstigte:
Geh- und Fahrrecht zugunsten der Anlieger (WA 1 - 3 und
MI 1 - 3), Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger

192 Tuchmacherg.

193 Zahnsgasse

sc

114.89

115.05

aß

ße

W

Str

straße

Bernhard

ra

II

BR

Ba
h

W

Str.

St

162b

isc

he

114.98

727/1

ße

yr

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- oder Leitungsrechten zu
belastenden Flächen

115/12

115.16

114.93

985/1

ra

e

Bergstr.

44

Ba

F

5

114.89

283/12

r.
St
st
r.

V

115.14

3715
115.11

G

.

st

Mo

367/1
284l

str

M 1:20 000

1056

115.10

283/13

Abt.-Ltr. 61.1

190 Trompeterstr.
191 Webergasse

erw

115/13

on

e
oß
Gr sche
n
ue tr.
S
Pla
Fe
ldg
as
s

Bürg

114.81

114.82

W

G

r
ste
pe
da Am
m
Bu

Sch

F

166

SGL 61.1.1

Übersichtsplan

Schu

I

Kleingärten

Abt.-Ltr. 61.5

.

114.99

162/1
984/6

114.16

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

114.96

283/4

elman

284k

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

ma
nn

Plantechniker/ in

dstraße

W

114.01

01.11.2018

.\bürokopf_100m_rot_schmal_3zeilen\bürokopf_100mm_rot_schmal_3zeilen.tif

Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

163/8

Uhlan

114.70

984/4

Datum der letzten Änderung

all

163/6

SS

284i

284m

Anpflanzen von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

115.00

283p

113.86

115.06

22.06.2016

.

115/15

283o

113.77

Fassung

er
-

FD

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Räcknitzer
Marktweg

o

283/5

113.76

114.91

115.22

S

984/1

39

2,7

118/19
114.67

nstr

0,6

114.57

115.00

Tankstelle

rde
str. r-

MI 3

e

W

raß

114.97

ete
rsb

283/14

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für
die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):

Z

113.75

118/23

L

St

er 114.46
Str
aß

e

367/3

L
L

Hau
ffstr.

F

Reit
bah

en

L

VI
W
GH 14,0 - 20,0
GWM

Ha
u
bhf ptSt
.
.P

FD

G

naturbelassene Grünfläche

e

Wi

118/20

164/1

0

straß

a

367/2

Spielplatz
114.74

And
reas

W

3,4

Zweckbestimmung:

760

163d

30

-

,60
31

6,4
0

Mi 2

Grünfläche, privat, z. B. Grünfläche G 1
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

we
in

S S

114.56

W

0,6

G1

L

33

114.35

283/15

Standort Wertstoffcontainer
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

W

114.40D

283/6

114.14

W

L

163b

W

118/21

Erl

0

34

114.23

12

,75
13

8,9

36

114.07

privat

L

283/18

II

114.57

G3

L

114.29

3714

282/22

163/13

L

163/11

W

G

282/23

L

-

36

,70
14

FD

S

a

GWM

ße

283/16

L
L
L

L

Stra

282/24

VI
GH 18,0 - 20,0

0

W

,00

privat
Ein- und Ausfahrt

nn-

282/19

3,0

6,0

114.57

12

privat

118/17

tma

0,6

0

,65

114.09

S

MI 1

46

163/14

,10

I
GH 4,5

II

VII
GH 14,0 - 23,0
6,0

W

VI
GH 14,0 - 20,0

21

283/19
S

Zweckbestimmung:

W

p
Hau

283/17

W

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

S

G

12

GL 2

W

758
SS S

114.73

163/9

5

privat

VII
GH 18,0 - 23,0

114.37

S

7,6

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung

art-

114.06

114.52

W

S

282/21

W

Tiefgarage

114.25
114.34

114.67

GFL 3

,00

283h

113.94

282/25

6,0
0

G2

0

0

283g
282/17

12
,0

6,0

ÜG

ße

rh
Ge

114.15

18
,0

,75

Tiergartenstra

114.64

163/12

VII
GH 18,0 - 23,0

6,0

W

Dachform

Am

,25

Bauweise

itb
ah
n

44

0
3,0

282/20

II
GH 8,5

11

Tg

FD

,00

282/15

10

982/3

114.14

,00

VI
GH 18,0 - 20,0

W

,00

W

0

VII
GH 18,0 - 23,0

283r

282/18

FD

Zweckbestimmung:

aße

114.59

o

12
,00

S

2,6

0,4

S

24

S

GWM

Tier

gar
tens
tr

163/10

I
GH 4,5

GFL 1

24

,60
36

114.18

a

Umgrenzung von Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze,
Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

WA 3

12

,00

759
114.62

161/3

,30

28
,00

privat

12
114.22

Geschossflächenzahl

auer
Str.

30

W

,00

114.05

VI
GH 18,0 - 20,0

,00

114.19

282/16

Grundflächenzahl

h

0

,50

6,0

S

282/10

3,5

W

6,5

16

0

114.05

0,4

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

161/4

12

283m

Art der baulichen Nutzung

S

privat

982/2

282/9

WA 1

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO):

114.54

Bemaßung in Meter, z. B. 5,00 m

114.37

,00

282/12

z

h

114.18

S

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

5,00

r.

G1

114.04

a

W

,00

114.07

lat

35

W

S

Offene Bauweise (§ 22 Abs. 2 BauNVO)

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

59

283n

280/8

ép

o

IX W

S

FD

W

XV
GH 50,0

Tg

00

5,

a

nn

1

ra

II

2,8

0

lle
e
G

t
rts

0
6,0

ße

114.12

Le

30
,00

282/8

h

,00

114.10

W

Grundwasseraufschlussstelle

GWM

12
,00

282/11

1

Bauweise (§ 22 BauNVO):

21
,1

W

114.44

3,0

XVI

114.03

h
W

Umgrenzung von Flächen mit Bodenbelastungen, die nicht
erheblich i. S. einer Gesundheitsgefährdung sind
(mögliche Verfüllung mit Trümmerschutt / Bauschutt)

S

W

114.08

h

vorhandene Gebäude

einst

282/4

Zahl der Vollgeschosse zwingend, z. B. 15
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3 und Abs. 4 BauNVO, § 20 Abs.1 BauNVO)

W

I
XVI

280/7

vorhandene Gemarkungsgrenzen

3,5

0,4
S

XV

vorhandene Flurstücksgrenzen

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z. B. 2
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO, § 20 Abs.1 BauNVO)

r-

9

283/8
282/6

P
P

Flurstücksnummer

161/1

chul-

282/5

Geschossflächenzahl als Höchstmaß, z. B. 2,8
(§ 16 Abs. 2 Nr. 2, § 20 Abs. 2 BauNVO)

114.24

114.08

S

H
H

W
W

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Winck

e

2,8

114.09

113.95

traß

Grundflächenzahl, z. B. 0,6 (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

Lie

a-S

0,6

-

ucc

S

IV. Hinweise

S

ge

Pal

S

Ru

Gre
t-

S

Einst

114.73

Abgrenzung unterschiedlicher Teilgebiete

622/4

Löffle

281/7

Hoc
hs

281/8

Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen überschwemmt werden können
(überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten
Weißeritz)

ÜG

Wie
n

er

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Dachform:

Bebauungsplan Nr. 3006

Flachdach

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz
Rechtsplan
Entwurf zum Satzungsbeschluss
Maßstab 1 : 500

Blatt 1 von 2

Anlage 2

Zu verwenden sind folgende Arten:

6.1.2 Maßnahmenfläche Grünfläche G 3
Innerhalb der Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft auf der Grünfläche G 3 sind zur
Ergänzung des Gehölzbestandes als Unterpflanzung 150 Sträucher in
Gruppen gleichartiger Pflanzen wie folgt zu setzen, zu pflegen und dauerhaft
zu erhalten:

Ostrya carpinifolia

Hopfenbuche

Crataegus monogyna, Eingriffliger Weißdorn

Quercus robur

Stieleiche

(Strauch 2xv Container 60-100)

Quercus petraea

Traubeneiche

Crataegus laevigata, Zweigriffliger Weißdorn

Sorbus aucuparia

Eberesche

(Strauch 2xv Container 60-100)

Sorbus torminalis

Elsbeere

Tilia cordata

Säulenförmig wachsende Zuchtformen der Baumarten sind zu einem Anteil
von insgesamt bis zu 20 % zulässig.

Berberis verrucandii

Berberitze

Buddleia alternifolia

Sommerflieder

Caryopteris clandonensis

Bartstrauch

Innerhalb der Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 - 3 und den
Mischgebieten MI 1 - 3 ist eine geschlossene Strauchunterpflanzung in
Gruppen oder als Hecke mit einer Mindesthöhe von 130 cm anzulegen, zu
pflegen und dauerhaft zu erhalten. Geschnittene Hecken sind zulässig.

Chaenomeles japonica

Zierquitte

Zu verwenden sind folgende Straucharten:

Cornus mas

Kornelkirsche

Acer campestre

Feldahorn

Cotoneaster bullatus

Strauchmispel

Carpinus betulus

Hainbuche

Cotoneaster divaricatus

Breite Strauchmispel

Crataegus monogyna

Eingriffliger Weißdorn

Elaeagnus angustifolia

Ölweide

Ligustrum vulgare

Liguster

Genista radiata,

Stahlenginster

Genista tinctoria

Färberginster

Hypercium pat. „Hid“

Johanniskraut

/40

WA 1

/45

35

Das auf den gemäß der Textlichen Festsetzung 6.2 zu begrünenden Flächen
anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen Grundstücken zu
versickern oder zu bewirtschaften.

/35

40

6.4

30

30

/45

MI 2
/45

/45

40

6.5

Im Plangebiet und in den angrenzenden Gehwegen befinden sich teilweise
umfangreiche und dinglich gesicherte Bahnstromanlagen (Kabel, Kabelverteiler,
Oberleitungsmasten) der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB). Die vorhandenen Anlagen sind zwingend zu berücksichtigen. Sofern als Voraussetzung für
die vorgesehenen Bebauung Bahnanlagen umgebaut werden müssen, ist der
Bereich Engineering der DVB zeitnah in die Planungen einzubeziehen.

9.2
An den im Beiplan 2 mit dem Planzeichen für 'Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen' gekennzeichneten Fassaden sind
Vorkehrungen zu treffen, um maßgebliche Immissionsorte nach Ziffer A.1.3 a)
der TA Lärm mit einer Schutzbedürftigkeit im Nachtzeitraum zu verhindern:

7

8

WA 2
MI 1

WA 3

An den betroffenen Fassaden ist die Anordnung von Schlafräumen nicht
zulässig.
9.3

Eine Mobilisierung von Schadstoffen sowie deren Eintrag über den Sickerwasserpfad in das Grundwasser ist insbesondere für die Flurstücke 163/11 und
163/13 Gemarkung Strehlen durch geeignete bauliche Maßnahmen zu unterbinden.

ns

an

er-

r-

ißig

Fe
tsc
he

Re

ee
all

ten
Fü
rs
ee

W
eg
r-

e

gne

Stra
ß

-Wa

Qu

ße

e-

rck

Str
a

ße

Sta

Carolasee

rde
str. r-

He

str
s-O

l-

tto

Gustav-

AdolfStr.

GustavAdolfPl.

Le
o
Po nhle
Str .

liu

nz-

be

1254
Vo
ß
str .

Lis
zt-

Ju

-

Be

Fra

Weberplatz

Ge
org
-

stra

ven
tho

hard
Ric

str

Mo

zar
t.

ße
stra

str.

itzGein

Am
Beu
tlerpark

Str.

ba-

Strehlen
Bee

perSem

ße

klins

P.Lum
um

r

sa-

.

stra

stra

e
traß

kow
Gutz

Fran

Reic
Beutlerhen
bac
hpark

park

k-Str

Strehlener
Pl.

Wa

-Fran

ne

e

hard

Geo
Wrb rga-S
tr.

Wie

raß

Leon-

all

nstr.

nkli

ße

stra

ße

68

.

r St

scher

Str

litze

Zelle

er

-

Egon-Erw
in-Kisch
Str.

um

Sc
h

é-

str
.

Fra

len

ch

ße

Palaisteich

RichardStrauss-Pl.

Tep

e

straß

stra

Ka
itz
ba
ch

Garten

e

tzba

Str
eh

.

Lukasplatz
Re
nk
str. -

tr.

ne
l-

Hä
h

he
rBlü

ch

er
-

.
Str

Le
nn

itz

.

itz
st
ra
ße
äc
kn
R

r
ge
ur

Uhla
nd-

aß

norr
-

Rohlfsstraße

el-

ba

Tierg
arten

st

ass
tr.

üb

Kai

Sch

St

eg

Str

Altstadt II

ene
rstr.

W

Ka

e

nn
ép
lat
z

le
Südal

Zoologischer

Le

tr.
rts

le

gu
Au

Platz

e

e

el

Rab

hé

Großer

68

Uhland
str.

1054

Foerster-

lle

rsb

ra

aß

chstr

FritzStr.

ne

ße

str

G

str.

Comeniusplatz

Bo

Friedric
hee

park

e

utler-

Gemeindeordnung

St
ra

uc

e

all

ee

-

che
nba

Luk

Garten

ee

up
tall

r.
St
acc
alu
-PGretPa
luc
caStr

Am Be

Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

FritzLöffler.
Str
Platz

Platz

ng

aß
e

Li

str

Nürnberger

Bähr-

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 15. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Rei-

all

-

str.

k
Par

ße

iese

ra

-

les

-

et
Gr

aß

str.

str

aß

rku

Ha

.

au-

Schnorr

str.

r

er

Str

1256

Botanischer

He

e

re
Do yerHo tr.
S

r.

len

He
lm
u
hö
n-A tlle
e

Sc

Blüher-

.
str

St

d
Lin rya
M Str.
an
igm
W

ne

Str
eh

platz

ss

ga

-

str.

en

Wie

FriedrichList-Platz

den

Lingner-

Altstadt I
ve

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
18. Juli 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

Lin-

e

erw
Bürg

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete und der Mischgebiete sind Einfriedungen nur mit Metallzäunen mit senkrechten Stäben zulässig. Die Höhe der
Einfriedungen ist auf maximal 1,60 m begrenzt. Einfriedungen zu der privaten
Verkehrsfläche sind nicht zulässig.

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
15. September 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3433, 3434)

aß

n
Ha

ru

he

Da
s-

.

4

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1057,
1063)

isc

Str

tr.

r-S

ne
nk

St

yr

Str.

straße

Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 27. Oktober 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 588)

192 Tuchmacherg.

193 Zahnsgasse

rgis
pu str.

Ba

Bernhard

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert am 29. April 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

ße

tr
ns

Selbstleuchtende Werbekästen und Flachtransparente sowie Werbeanlagen
mit Schwell- oder Wechsellicht und vollflächige Beklebungen von
Fensterflächen sind nicht zulässig.

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

ra

ße

Die private Grünfläche G 2 ist im Rahmen der Freiflächengestaltung mit
standortgerechten Bäumen, Sträuchern und Stauden zu begrünen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten. Auf maximal 50 % der Fläche sind Rasenflächen
zulässig.
An den festgesetzten Standorten innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete
WA 1 - 3 und der Mischgebiete MI 1 - 3 sind Bäume (Stammumfang 18 - 20
cm) zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634)

st

tra

7.1.1 Anpflanzungen auf privaten Grünflächen

1056

ys

Ortsfeste Werbeanlagen sind nur bis zur Unterkante der Fenster im 1. Obergeschoss zulässig. Sie sind aus Einzelbuchstaben zu bilden und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken.

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

sk

3

SGL 61.1.3

190 Trompeterstr.
191 Webergasse

nie
do

2
Erdgeschosszonen sind mit durchgängigen Fassaden mit einem Öffnungsanteil
von mindestens 25 % auszubilden.

7.1.2 Baumpflanzungen innerhalb der Baugebiete

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

r.
St

St

7
7.1

e
oß
Gr sche
n
ue tr.
S
Pla
Fe
ldg
on
as
str
se
.

r
ste
pe
da Am
m
Bu

1

Auf den Dächern sind technisch bedingte Aufbauten und Anlagen zur Nutzung
von Sonnenenergie nur zulässig, wenn sie um mindestens das 1,5 fache ihrer
Höhe von den Außenfassaden zurückgesetzt und vom umgebenden Straßenraum nicht einsehbar sind.

Abt.-Ltr. 61.5

Übersichtsplan

Si

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

zin

II

Plantechniker/ in

sc

Die Nutzungsaufnahme auf unversiegelten Freiflächen ist erst zulässig, wenn
dem Umweltamt nachgewiesen worden ist, dass geeigneter unbelasteter
Oberboden ansteht oder ein Oberboden
von mindestens 0,60 m Mächtigkeit (in Nutzgartenbereichen) und
von mindestens 0,35 m Mächtigkeit auf den übrigen unversiegelten
Flächen
mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem Bodenmaterial ergestellt
worden ist.

Berg-

Carpinus betulus, Hainbuche (Strauch 2xv Container 60-100)

01.11.2018

.\bürokopf_100m_rot_schmal_3zeilen\bürokopf_100mm_rot_schmal_3zeilen.tif

Hettnerstr.

Cornus sanguinea, Hartriegel (Strauch 2xv Container 60-100)

Datum der letzten Änderung

10

6.6.3 Ökologische Baubegleitung
Die Baumaßnahmen, insbesondere die Rodungs- und Abrissarbeiten, sind im
Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu
betreuen.

Planungsbüro

22.06.2016

Mo

3 Fledermaus-Universalhöhlen
2 Starennisthöhlen mit integriertem Marderschutz

Fassung

.
Winckelm
str.
ße
Bergstra

-

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Bergstr.

6.1.1 Maßnahmenfläche Grünfläche G 1

Eine Kampfmittelbelastung des Plangebietes ist nicht auszuschließen. Es wird
empfohlen, vor der Durchführung von Bauarbeiten beim Brand- und
Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden, Sachgebiet Zivilschutz,
einen Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung zu stellen.

ße
ra
St

Im Mischgebiet MI 3 sind folgende artspezifische Kästen zur Anbringung an
Gehölzen vorzusehen:

Kampfmittelbelastung

An den Nordostfassaden im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist folgende
Vorkehrung zu treffen, um maßgebliche Immissionsorte zu verhindern:
keine Anordnung von Schlafräumen.

2 Fledermausflachkästen
2 Nisthöhlen oval mit integriertem Katzen- & Marderschutz für die Blau-,
Kohlmeise und den Gartenrotschwanz

Natur und Landschaft

generell auf verglaste Eckbereiche, transparente Balkongeländer und
Glaskorridore

r.

6.1

-

st

-

in der Nachbarschaft zu Bäumen und Sträuchern auf Spiegelfassaden
und Glas mit hohem Reflexionsgrad sowie

9

MI 3

Im Mischgebiet MI 2 sind folgende artspezifische Kästen zur Anbringung an
Gehölzen vorzusehen:

6

-

alW

Innerhalb der privaten Grünflächen G 1 und G 3 sind befestigte Nebenflächen
nicht zulässig.

Artenschutz

A.ube
rtStr.

Innerhalb der privaten Grünfläche G 2 ist die Anlage von befestigten Flächen
auf maximal 10 % der Gesamtfläche in wasserdurchlässiger Bauweise
zulässig. Auf einer Fläche von mindestens 650 m² ist ein Spielplatz für drei- bis
sechsjährige Kinder einzuordnen.

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum
Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ..............201.
geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../.. über
sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom
...............201. mitgeteilt.

bert-

5.1

4.

zu verzichten.

2 Nisthöhlen oval mit integriertem Katzen- & Marderschutz für die Blau-,
Kohlmeise und den Gartenrotschwanz

Im Mischgebiet MI 1 sind folgende artspezifische Kästen zur Anbringung an
Gehölzen vorzusehen:
2 Zaunkönigkugeln mit integriertem Katzen- & Marderschutz
2 Nischenbrüterhöhlen elster-, eichelhäher-, katzen- und mardersicher
für den Gartenrotschwanz und das Rotkehlchen (Anbringung 2 x für
Rotkehlchen ca. 1,0 bis 1,5 m über Boden)

____________________
Der Oberbürgermeister

Beteiligung der betroffenen

Sch

5

Siegel

Mit Schreiben vom 19. Dezember 2017

Zur Verminderung des Kollisionsrisikos für Vögel ist

10

Die Errichtung von Tiefgaragen ist nur innerhalb der überbaubaren Flächen
und der dafür festgesetzten Fläche (WA 1) zulässig.

Dresden,

WA 1

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 sind folgende artspezifische Kästen zur
Anbringung an Gehölzen vorzusehen:

4.2

Belichtungsnachweise
Aufgrund der reduzierten Abstandsflächen (textliche Festsetzung I.3.2) sind für
die benachbarte Bebauung in den Baugebieten WA 1 und WA 2 sowie WA 1
und MI 1 im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Verfahren objektkonkrete
Belichtungsnachweise zu führen.

2 Niststeine für den Hausrotschwanz
6 Niststeine für Blau- und Kohlmeise

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 3 sind folgende artspezifische Kästen zur
Anbringung an Gehölzen vorzusehen:
2 Baumläuferhöhlen für den Gartenbaumläufer
2 Nischenbrüterhöhlen elster-, eichelhäher-, katzen- und mardersicher
für den Gartenrotschwanz und das Rotkehlchen (Anbringung 2 x für
Rotkehlchen ca. 1,0 bis 1,5 m über Boden)

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Mit Schreiben vom 08. November 2018

Das im Plangebiet verlegte Niederspannungskabel der Drewag zur Versorgung
der Tankstelle Ecke Gerhart-Hauptmann-Straße / Wiener Straße muss vor
Beginn der Baumaßnahmen in den öffentlichen Bereich verlegt werden.

Alle Schlafräume in Wohnungen (auch Kinderzimmer) und Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten hinter gekennzeichneten Fassaden sind mit
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen mit dem
erforderlichen Bauschalldämm-Maß auszustatten.

MI 2

Oberirdische Stellplätze außerhalb der Gebäude, Carports und Garagen innerhalb des Plangebietes, sind mit Ausnahme der erforderlichen Behindertenstellplätze nicht zulässig.

Rosa canina, Hunds-Rose (Strauch 2xv Container 60-100

/45 MI 3
/45

Der Beschluss der Satzung wurde mit
dem Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt
Nr. …..../201. am .....................201. bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Geltendmachung der Verletzung
von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1
Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2
sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

Die Flurstücke 163/11 und 163/13 der Gemarkung Strehlen und das Flurstück
283r der Gemarkung Altstadt II gelten im Bestand als unbebaut. Für nicht mit
Gebäuden bebaute Grundstücke gilt die Gehölzschutzsatzung ohne Berücksichtigung des § 19 Abs. 2 Nr. 3 SächsNatSchG.

Schu

-

4.1

40 Stück

/45

6

Im Plangebiet sind künstliche Nistkästen für Vögel und Fledermäuse innerhalb
der Freifläche und integriert in Gebäudefassaden entsprechend konkreter
Festlegungen der Unteren Naturschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden
zu Standort und Typen anzubringen:

-

Corylus avellana, Haselnuss (Strauch 2xv Container 60-100)

WA 3

/40

6.6.2 Kompensationsmaßnahmen

BauGB)

15 Stück

35

3. Wert

Für die Beleuchtung des Freiraums innerhalb der Baugebiete und der privaten
Verkehrsfläche ist nur die Verwendung von Natriumdampf-Hochdrucklampen
(NAV), Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe
unter 3.300 Kelvin, einer Abstrahlhöhe der Lichtquellen unter 3,50 m und mit
einem Abstrahlwinkel nach unten zulässig.

4

15 Stück

/35

Hau
ffstr.

6.6.1 Vermeidungsmaßnahmen

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sind folgende vom Bauordnungsrecht
abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen zulässig:

20 Stück

/35

9. Bekanntmachungsvermerke

Zusätzlich waren die kompletten
Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden einsehbar.

Dem beim Umweltamt einzureichenden Antrag auf Fällung von Bäumen im
Zusammenhang mit den §§ 62, 63, 64 SächSBO ist ein qualifizierter Freiflächenplan entsprechend den oben genannten Vorschriften für den Ersatz der
Bäume vorzulegen.

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sind folgende artspezifische Kästen zur
Anbringung an Gebäuden bzw. zur Integration in die Fassade vorzusehen:

Innerhalb der Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft auf der Grünfläche G 1 sind zur
Ausbildung einer zentralen Gehölzinsel mind. 90 Sträucher in Gruppen
gleichartiger Pflanzen wie folgt zu setzen, zu pflegen und dauerhaft zu
erhalten:

30

2. Wert

6.6

3.3

südwestliche Begrenzung des Baufensters - 8 m

/40

/35

1. Wert

Abgängige Pflanzen sind gleichartig zu ersetzen.

Im Plangebiet ist zur Errichtung von Hauseingängen ausnahmsweise ein
Zurückweichen von festgesetzten Baulinien um maximal 2,00 m auf einer
Länge von jeweils maximal 5,00 m zulässig.

-

/40

/35

Flächenbefestigungen sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert
(Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

3.2

südöstliche Begrenzung des Baufensters - 15 m

/40

35

30

/35

Für die private Verkehrsfläche ist ein Anteil von 30 % wasserdurchlässiger
Befestigung festgesetzt.

3.1

-

WA 2

/35

/35

40

Fassadenflächen, die auf einer Länge von 5 m keine Fenster-, Tor- und
Türöffnungen aufweisen, sind mit kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu
begrünen. Pro angefangene 3 m Länge einer Wandfläche ist eine Pflanze
vorzusehen. Dies gilt nicht für die den umgebenden öffentlichen Straßen
zugewandten Fassaden sowie das Allgemeine Wohngebiet WA 1.

In den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3 sowie den Mischgebieten
MI 1 - 3 ist auf maximal 40 % der jeweiligen Fassadenlänge
eine Überschreitung der festgesetzten Baulinien zur Ausbildung von
Balkonen um bis zu 0,60 m und
ein Zurückweichen von den festgesetzten Baulinien zur Ausbildung von
Balkonen und Loggien um bis zu 2,00 m
zulässig.

/35

/40

Wege und Stellplätze innerhalb der Baugebiete sind nur in wasserdurchlässig
ausgeführter Befestigung (Fugenanteil mindestens 15 %) zulässig.

3

Die im Plangebiet festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und WA 2 sowie in den Mischgebieten MI 1 und MI 2 ist die Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von
mehr als 50 m zulässig.

/35

5

Die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) darf wie folgt überschritten werden:
im WA 1 bis 0,6 durch Behindertenstellplätze, Zufahrten, Wege,
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und bis 0,8 durch unterirdische bauliche Anlagen
im MI 1 und MI 2 bis 0,7 durch Behindertenstellplätze, Zufahrten, Wege,
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und unterirdische bauliche
Anlagen
Im MI 3 ist eine Überschreitung gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO nicht zulässig.

35

/35

dstraße

2.3

/45

/45

/35

/45
30

/35

MI 1

/45

30

/40

30

Für die Flurstücke 161/3, 163b und 163d der Gernarkung Strehlen und für die
Flurstücke 283g, 283h, 283m und 283n der Gemarkung Altstadt II gilt die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen
wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni 1995 (Dresdner
Amtsblatt vom 14. September 1995), geändert durch Änderungssatzung vom
25. November 1999 (Dresdner Amtsblatt vom 16. Dezember 1999) in Verbindung mit dem Sächsischen Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) vom 06.
Juni 2013 (SächsGVBI. S. 451), zuletzt geändert durch Artikel 25 des Gesetzes
vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349).

/45

Uhlan

In den Allgemeinen Wohngebieten und in den Mischgebieten ist als Bezugshöhe für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhen die vorhandene
durchschnittliche Geländehöhe von 114,50 m ü NHN festgesetzt.

Regenwasserbewirtschaftung

40

Oberbürgermeister

Der Entwurf des Bebauungsplans mit
seiner Begründung und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben haben in
der Zeit vom 13.02. bis einschließlich
13.03.2017 im World Trade Center,
Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Freiberger Straße 39,
01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.

5

35

Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.
6.3

/40

/40

Stauden in Arten und Sorten sind ergänzend zulässig.

/40

2.2

/40

Räcknitzer
Marktweg

In den Mischgebieten MI 1 und MI 2 gilt die festgesetzte Mindestgebäudehöhe
nicht für Blockinnenbereiche bzw. deren Überbauung.

35

str.

Duftschneeball

bah
n

Viburnum fragrans

ete

Zwergschneeball

Reit

Viburnum carlesii ‚Aurora'

Ha
u
bhf ptSt
.
.P

Tamariske

Am

Tamarix pentandra

Die im Plangebiet vorhandenen Grundwasseraufschlussstellen sind fachgerecht nach DVGW-Arbeitsblatt W 135 zurückzubauen. Der Rückbau ist der
unteren Wasserbehörde unter Vorlage der Rückbaukonzeption vier Wochen
vor Baubeginn anzuzeigen.

e

Purpurschneebeere

___________________
Der

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 25.01.2017 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Grundwasseraufschlussstellen

straß

Symphoricarpos chenaultii

Im Plangebiet ist eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen
(aufgehende Wand einschließlich Attika) durch technische Aufbauten und
Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie bis zu einer Höhe von 1,50 m
zulässig.

4

reas
-

Schneespiere

And

2.1

Spiraea arguta

we
in-

Kranzspiere

Erl

Stephanandra „Crispa“

Re
itb
ah
n-

2

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm müssen
die Außenbauteile der Gebäude, die im Beiplan 1 mit dem Planzeichen für
'Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen' gekennzeichnet sind, mit den bezeichneten Gesamtbauschalldämm-Maßen R'w
ausgeführt werden.

auer
Str.

Rote Sommerspiere

Vergnügungsstätten im Sinne des § 4a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO

Bresl

Spiraea bumalda

-

9.1

Siegel

e

Kartoffel-Rose

Stra
ß

Rosa rugosa

Dresden,

r.

Bibernell-Rose

Tankstellen

einst

Rosa pimpinerllifolia

-

9

Einst

Vielblütige Rose

Gartenbaubetriebe

Wird während den Bauarbeiten kontaminierter Boden festgestellt, ist durch den
Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen Gewalt das kontaminierte Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal bis zu
einer Entscheidung der Behörde so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden (§ 3 SächsBO und § 4 Abs. 2 BBodSchG i. V. m.
§10 Abs. 2 SächsABG).

ße

Rosa multiflora,

-

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und
dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben wurden
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am
02.02.2017 im Dresdner Amtsblatt Nr.
5/2017 bekannt gemacht.

3

nstra

Hunds-Rose

Die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten festgesetzten Flächen sind von
Überbauung freizuhalten.

r-

Rosa canina

In den Mischgebieten sind folgende Nutzungen nicht zulässig:

8

ul-

Alpenjohannesbeere

Die in der Planzeichnung zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind
dauerhaft zu erhalten und bei Abgang durch gleichartige zu ersetzen.

elman

Ribes alpinum

Schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen können im Oberboden
schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb ist in Erfüllung des
§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung geeignete Oberbodenschicht nachzuweisen oder herzustellen .

Winck

1.2.1 Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 7 Satz 1 Nr. 2 BauNVO)

8. Ausfertigungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr hat mit Beschluss-Nr.
V1410/16 vom 11.01.2017 den Entwurf
des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

Löffle

Feuerdorn

7.2

-

Pyracantha - Hybriden

___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und
Kataster

3.1

Fritz

Fünffingerstrauch

Siegel

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

hsch

Potentilla fruticosa

1.2

Dresden,

3.

Hoc

Halbhoher Gartenjasmin

Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit dem Liegenschaftskataster,
Bearbeitungsstand ........................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
wird bestätigt.

7. Genehmigungsvermerk

-

Philadelphus „Dame Blanche“

6.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1
BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt
zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über
die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie
die wesentlichen Auswirkungen der
Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur
Planung äußern kann. Im Amtsblatt
36/2015 erfolgte die entsprechende
Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden
entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2
BauGB vom 14.09. bis einschließlich
28.09.2015 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Einsicht ausgelegt.

big

Blauraute

Der Bereich des Bebauungsplanes liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine
Altablagerungen i. S. des BBodSchG (vergl. § 2, Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG).

/40

Perovskia abrotanoides

___________________
Der Oberbürgermeister

2

/40

Winterjasmin

Aufgrund der teilweisen Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und
dem möglichen Rückstau aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die
Gefahr einer unterirdischen Flutung auch für Grundstücke bzw. Grundstücksentwässerungs}anlagen außerhalb des gefährdeten Gebietes. Deshalb sind im
Plangebiet generell dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für
unterhalb der Rückstauebene liegende Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel entsprechen, welcher
den Hochwasserschutzmaßnahmen zugrunde liegt.

35

Jasminum nudiflorum

Unterbrechungen des Pflanzstreifens sind für maximal zwei Durchwegungen je
Grundstück auf einer Breite von bis zu jeweils 3,00 m zulässig.

35
/40 /40/
40
/40

Tankstellen

Berberitze

35

-

Gartenbaubetriebe

Berberis thunbergii

35

In den Allgemeinen Wohngebieten sind folgende Nutzungen nicht zulässig:

Felsenbirne

Hinweise

Innerhalb des nachrichtlich dargestellten überschwemmungsgefährdeten
Gebietes sind Hochbauten (einschließlich der Untergeschosse) so auszubilden, dass sie im Hochwasserfall gegen eindringendes Wasser gesichert
oder geflutet werden können. Sicherheitsrelevante technische Anlagen sind zu
schützen.

7.1.3 Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen innerhalb der Baugebiete

Amelanchier canadensis

Siegel
Es wurde ein beschleunigtes Verfahren
zum Bebauungsplan durchgeführt und
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung
des § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die
frühzeitige Unterrichtung und Erörterung
verzichtet.

1

0/4

1.1.1 Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

IV

35
/4

1.1

-

Verschiebungen der Baumstandorte entlang der umgebenden Straßen
aufgrund von bestehenden Straßenbäumen oder Leitungsverlegungen sind um
bis zu 3 m parallel zu den Straßen zulässig. Verschiebungen der
Baumstandorte in den Grundstücken aufgrund von Zugängen oder
Leitungsverlegungen sind um bis zu 5 m zulässig.

Dresden,

Die Umwandlungsgenehmigung ist demnach mit einer Ersatzaufforstung im
Verhältnis der umgewandelten Fläche zur Ersatzfläche von mindestens 1 : 1,2
bzw. für das Flurstück 163/13 Gemarkung Strehlen von 1 : 0,9 zu beauflagen.

Winterlinde

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201.
als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

2.

Lie

Rosa canina, Hunds-Rose, (Strauch 2xv Container 60-100)

Die Umwandlungserklärung nach § 9 Abs. 2 SächsWaldG wurde mit Schreiben
vom 18.01.2016 erteilt.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr hat mit Beschluss-Nr.
V1410/17 vom 11.01.2017 die Aufstellung
des Bebauungsplanes beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am
02.02.2017 im Dresdner Amtsblatt Nr.
5/2017 bekannt gemacht.

-

30 Stück

1. Aufstellungsvermerk

ge

Euonymus europaeus, Pfaffenhütchen (Strauch 2xv Container 60-100)

1

Ru

30 Stück

VERFAHRENSVERMERKE
Teilflächen des Plangebietes mit einem Umfang von ca. 1,14 ha sind als Wald
im Sinne des § 2 SächsWaldG festgestellt. Gemäß § 8 SächsWaldG darf Wald
nur mit Genehmigung der Forstbehörde auf Dauer in eine andere Nutzungsart
umgewandelt werden. Gemäß § 9 Abs. 3 SächsWaldG darf eine Umwandlung
nach § 8 SächsWaldG erst genehmigt werden, wenn die Inanspruchnahme der
Waldfläche für die genehmigte Nutzungsart zulässig ist.

30 Stück

/40 35
/45 /40
/40

1

Hainbuche
Eßkastanie

Nicht überbaute Dächer von Tiefgaragen sowie Innenhofüberbauungen sind
mindestens zu 60 % intensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht
muss mindestens 60 cm betragen. Zu verwenden sind folgende Arten:

I

Carpinus betulus
Castanea sativa

Dachflächen sind mindestens zu 75 % extensiv zu begrünen. Die Stärke der
Substratschicht muss mindestens 20 cm betragen.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Weißbirke

Corylus avellana, Haselnuss (Strauch 2xv Container 60-100)

6.2

gebilligt.

Betula pendula

30 Stück

30 Stück

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ..............201. den

Bergahorn

III

35

Vom ...............201.

Acer pseudoplatanus

35
/40
/40
/40
/40

Dresden-Altstadt II

Feldahorn

35

Bebauungsplan Nr. 3006

Acer campestre

35 35
/40 /40
/45 /45

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Wie

ne

r

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3006
Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62)

Rechtsplan
Entwurf zum Satzungsbeschluss
Maßstab 1 : 500

Blatt 2 von 2

Anlage 2

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den
Bebauungsplan Nr. 3006
Dresden-Altstadt II, Lennéplatz
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 22.06.2016
zuletzt geändert am 01.11.2018

Dresden, den

Szuggat
Amtsleiter

Mz:

61.1
61.5
61.5.1
BearbeiterIn:
61.7

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 2 von 36

INHALTSVERZEICHNIS
TEIL A - Begründung
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse ................................................................. 4

1.1

Lage, Größe und Topografie ........................................................................................... 4

1.2
1.3

Bisherige und bestehende Nutzungen ............................................................................ 4
Angrenzende Nutzungen ................................................................................................ 4

1.4

Nutzungseignung ............................................................................................................ 5

2

Planungserfordernis, Rechtslage und Zielsetzung der Planung ............................... 5

2.1

Planungserfordernis ........................................................................................................ 5

2.2
2.3

Planungsrechtliche Situation ........................................................................................... 6
Planungsziele ................................................................................................................. 7

2.4

Gender Mainstreaming.................................................................................................... 7

3

Übergeordnete Planungen............................................................................................ 8

3.1
3.2

Landesentwicklungsplan ................................................................................................. 8
Regionalplan ................................................................................................................... 8

3.3
3.4
3.5

Flächennutzungsplan ...................................................................................................... 9
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden ............................................ 10
Planungsleitbild Innenstadt 2008 .................................................................................. 10

3.6

Weitere rechtliche Bindungen ....................................................................................... 10
3.6.1
3.6.2

Wald.............................................................................................................. 10
Hochwasserschutz ........................................................................................ 11

4

Städtebauliches Konzept ............................................................................................ 11

5

Erschließung ............................................................................................................... 12

5.1

Äußere Verkehrserschließung....................................................................................... 12
5.1.1
5.1.2
5.1.3

5.2

5.3

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr ................................... 12
Anbindung an das übergeordnete Straßennetz ............................................. 13
Anbindung an das Fuß- und Radwegenetz ................................................... 13

Innere Verkehrserschließung ........................................................................................ 13
5.2.1
5.2.2

Straßenverkehr ............................................................................................. 13
Ruhender Verkehr ......................................................................................... 14

5.2.3

FußgängerInnen und RadfahrerInnen ........................................................... 14

Stadttechnisches Konzept............................................................................................. 14
5.3.1
5.3.2

Entwässerung ............................................................................................... 15
Trink- und Löschwasser ................................................................................ 15

5.3.3

Fernwärme .................................................................................................... 15

5.3.4

Elektroenergie / Fernmeldetechnik ................................................................ 15

5.3.5

Abfallentsorgung ........................................................................................... 16

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

6
6.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte ..................................... 16
Planungsrechtliche Festsetzungen ............................................................................... 16
6.1.1

Art der baulichen Nutzung (9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)........................................ 16

6.1.2

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB) .................................. 17

6.1.3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB) .............................................................................. 23

6.1.4

Abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB) ............................................................................ 23

6.1.5

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB) .............................................................................. 24

6.1.6

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB) .................................................. 25

6.1.7

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 13, 14 und Abs. 6 BauGB) ............................................... 25
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB) ........................................................ 25

6.1.8
6.1.9

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs.1 Nr. 20 und § 9 Abs. 1a BauGB) ..... 26

6.1.10

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB) ................... 29

6.1.11

Mit Geh, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB) ............................................................................ 30

6.1.12

Festsetzungen zu Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB) ............................................................................ 30
Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB) ....................................... 34

6.1.13
6.2

6.3

Seite 3 von 36

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 SächsBO) ....... 34
6.2.1
Dachgestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO) ............................................... 34
6.2.2

Fassadengestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO) ........................................ 34

6.2.3
6.2.4

Werbeanlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO) ................................................. 34
Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO) .................................................. 35

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB) .......................................................... 35
6.3.1
6.3.2

Wald.............................................................................................................. 35
Nutzungsregelungen nach dem Sächsischen Wassergesetz ........................ 35

6.4

Hinweise ....................................................................................................................... 35

7

Planrealisierung .......................................................................................................... 36

8

Flächenbilanz .............................................................................................................. 36

9

Gutachten und Quellen ............................................................................................... 36

TEIL B - Umweltbericht

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 4 von 36

TEIL A - Begründung
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Lage, Größe und Topografie

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3006, Dresden-Altstadt II, Lennéplatz liegt ca.
1 km südöstlich der Dresdner Altstadt und unmittelbar südlich des Großen Gartens. Das Plangebiet wird folgendermaßen begrenzt:
- im Norden durch den Lennéplatz
- im Osten durch die Flurstücke Nr. 163/8 (vorhandene Tankstelle) und Nr. 163/4 (vorhandene
Autowaschanlage) sowie die Gerhart-Hauptmann-Straße
- im Süden durch die Wiener Straße
- im Westen durch die Gellertstraße
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500. Die Größe des Geltungsbereichs beträgt ca. 2,7 ha.
Das Plangebiet umfasst die Flurstücke 283g, 283h, 283m, 283n, 283r und 283/20 der Gemarkung Dresden-Altstadt II sowie die Flurstücke 161/1 161/3, 163/9, 163/11, 163/13, 163b, 163d
und 164/1 der Gemarkung Strehlen.
Die Geländehöhen des ebenen Plangebietes liegen zwischen 114 m und 115 m ü. NHN.

1.2

Bisherige und bestehende Nutzungen

Die ehemalige Villenbebauung im Plangebiet wurde im Zweiten Weltkrieg zerstört. Sie orientierte sich an den umliegenden Straßen; die zentrale Fläche war unbebaut. Aktuell ist das Areal
unter- bzw. ungenutzt. Ein großer Teil der Fläche wird durch Garagenanlagen in Anspruch genommen, die bereits geräumt worden sind und rückgebaut werden sollen. Außerdem finden
sich Reste der ehemaligen Bebauung, die ebenfalls nicht als dauerhafter Bestand anzusehen
sind. Die Fläche ist derzeit eingezäunt und nicht öffentlich begehbar.
Im Plangebiet hat sich ein dichter Gehölzbestand mit einigen wertvollen Solitärgehölzen entwickelt. Eine an den Lennéplatz angrenzende Teilfläche von ca. 1,1 ha ist als Wald im Sinne von
§ 2 SächsWaldG eingestuft. Der Staatsbetrieb Sachsenforst hat dafür am 18.01.2016 gemäß
§ 9 Abs. 2 SächsWaldG eine Umwandlungserklärung mit Auflagen für eine Ersatzaufforstung
erteilt.

1.3

Angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet liegt am östlichen Rand der Innenstadt und ist hervorragend in die städtischen
Verkehrsnetze (Individualverkehr und ÖPNV) eingebunden.
Jenseits des Lennéplatzes schließen im Norden die Bürgerwiese und der Große Garten an. Die
beiden historischen Parkanlagen stehen unter Denkmalschutz. Sie stellen neben dem Landschaftsraum der Elbe die wichtigste innerstädtische Grünverbindung dar. Der Große Garten mit
einer Fläche von ca. 147 ha nimmt als größter Park der Stadt eine Sonderstellung ein und ist
mit seinen vielschichtigen Angeboten ein beliebtes Naherholungsziel. Über die Parkanlagen
sind Einrichtungen wie das Hygienemuseum, das Stadion, das Georg-Arnhold-Bad und der Zoo
fußläufig zu erreichen.
Im Osten grenzen eine Tankstelle und eine Autowaschanlage direkt an das Plangebiet. Jenseits
der Gerhart-Hauptmann-Straße folgt ein Quartier mit unterschiedlichen Bau- und Nutzungsstrukturen. Das markante neungeschossige Blaue Haus steht als Zeugnis der DDR-Moderne
unter Denkmalschutz; nach langem Leerstand wurde es in den letzten Jahren saniert und für
eine Wohnnutzung umgebaut. Südlich schließt ein großes Seniorenwohn- und Pflegeheim mit
fünf Geschossen an. Jenseits der Wiener Straße steht ein ebenfalls fünfgeschossiges Büroge-

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 5 von 36

bäude. Östlich dieser markanten Gebäude finden sich heterogene Bebauungsstrukturen mit
vielfältigen Nutzungen wie Wohngebäuden, einer Autowerkstatt, einer neu errichteten Kindertagesstätte, der für Wohndesign und Veranstaltungen genutzten Villa Salzburg und eine Schule.
Die Struktur der Wohnbebauung entspricht an der Wiener Straße teilweise der traditionellen
Villenbebauung; an der Tiergartenstraße wurden in der Nachkriegszeit Zeilenbauten errichtet.
Südlich der das Plangebiet begrenzenden Wiener Straße befand sich bis zur Zerstörung im
Zweiten Weltkrieg eine durchgängige gründerzeitliche Villenbebauung. Von den drei noch erhaltenen zweigeschossigen Gebäuden stehen zwei unter Denkmalschutz. Die Sanierung des
westlich gelegenen Gebäudes ist noch nicht vollständig abgeschlossen. Das sanierte mittlere
Gebäude wird durch Gastronomie, Wellness- und Beherbergungseinrichtungen genutzt. In der
östlich gelegenen Villa befinden sich gastronomische Einrichtungen und Wohnungen. Auf den
ehemaligen (Brach-)Flächen zwischen diesen Gebäuden entstehen derzeit Wohngebäude mit
ergänzenden Serviceeinrichtungen. Die Höhe der Neubauten orientiert sich an den Bestandsgebäuden. Insbesondere die in der zweiten Reihe entstehenden Baukörper tragen jedoch zu
einer deutlichen Verdichtung in der Fläche und damit zu einem gegenüber der gründerzeitlichen
Villenbebauung veränderten Gebietscharakter bei. Die südlich dieses Siedlungsstreifens verlaufende Bahntrasse in Hochlage stellt eine deutliche räumliche Zäsur dar. Jenseits der Bahntrasse wurde die Feuerwache Altstadt als zentrale Leitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst in
Dresden neu errichtet.
Der Bereich westlich der das Plangebiet begrenzenden Gellertstraße wird städtebaulich durch
zwei 17-geschossige und in den vergangenen Jahren sukzessive sanierte Studentenwohnheime dominiert. Südlich davon wird ein neungeschossiges Wohngebäude errichtet. Im Norden
und Westen der beiden Studentenwohnheime befindet sich das Gymnasium Bürgerwiese; der
Schulkomplex besteht aus einem zum Lennéplatz orientierten, mäandrierenden Neubau mit vier
Geschossen, einer zweigeschossige Sporthalle und Bestandsbauten mit dem Neubau vergleichbaren baulichen Proportionen. Zur Innenstadt hin schließen ein viergeschossiger Büroneubau und fünfgeschossige Wohngebäude aus der Nachkriegszeit in Zeilenstruktur an.

1.4

Nutzungseignung

Das Plangebiet eignet sich wegen seiner Nähe zur Innenstadt für die Entwicklung verdichteter
innerstädtischer Nutzungen mit dem Schwerpunkt Wohnen und nicht störendes Arbeiten (primär Dienstleistung). Besonderer Aufmerksamkeit bedarf die Immissionsbelastung (Straßenund Schienenverkehr, Gewerbebetriebe und Sportanlagen).
Aufgrund der innerstädtischen Lage ist das Plangebiet sehr gut in die technische und soziale
Infrastruktur eingebunden. Eventuell erforderliche Ergänzungen der sozialen Infrastruktur - beispielsweise durch eine Kindertagesstätte - sind aufgrund der planungsrechtlichen Festsetzungen auch im Gebiet selbst zulässig. Für die Wohnnutzung erforderliche Spielplätze für Kinder
der Altersgruppe von 0 - 6 Jahren sind im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Verfahren
nachzuweisen (siehe auch Ziffer 6.1.8).
Die unmittelbar angrenzenden öffentlichen Parkflächen der Bürgerweise und des Großen Gartens erhöhen die Attraktivität des Plangebietes für eine Wohnnutzung.

2

Planungserfordernis, Rechtslage und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungserfordernis

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das bisher brachliegende Plangebiet städtebaulich
neu zu ordnen.
Zur Erarbeitung eines städtebaulichen Entwurfs wurde vom Stadtplanungsamt in den Jahren
2013/2014 das Werkstattverfahren Lennépark durchgeführt. Die vorgesehenen baulichen Strukturen reagieren sowohl auf die prominente Lage als auch das städtebaulich heterogene Umfeld.
Sie werden den Stadtraum in diesem Bereich vervollständigen bzw. neu prägen. Die Nutzungs-

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 6 von 36

vorschläge entsprechen der Darstellung des Plangebietes im Flächennutzungsplan als Gemischte Baufläche: auch aufgrund der spezifischen Lage des Plangebietes wurde der Anteil der
Wohnnutzung begrenzt und darüber hinaus primär auf nichtstörendes Gewerbe sowie Dienstleistungs- und Büronutzung abgestellt. Das Ergebnis des Werkstattverfahrens, der Entwurf des
Büros team 51.5 ° architekten London / Wuppertal, ist Grundlage für die weitere Planung.
Die Notwendigkeit zur Aufstellung eines Bebauungsplans ergibt sich aus der städtebaulichen
Zielsetzung der Landeshauptstadt Dresden. Das planerische Konzept für die städtebauliche
Neuordnung weicht hinsichtlich Nutzung und Dichte deutlich von der bestehenden Situation ab.
Damit ist das Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB gegeben. Die Aufstellung des
Bebauungsplanes ist auch in Anbetracht der Größe des Plangebietes erforderlich, um die beabsichtigte Entwicklung des Standortes planungsrechtlich zu sichern.

2.2

Planungsrechtliche Situation

Seit den 1990er Jahren gibt es Bestrebungen, das Plangebiet baulich intensiv zu nutzen und
wieder in den Stadtkörper einzubinden. So wurde bis 1995 der Bebauungsplan Nr. 106, Dresden-Strehlen / Altstadt II, Lennéparkzentrum, erarbeitet, der jedoch erst im Jahr 2000 in Kraft
getreten ist und 2002 Rechtskraft erlangt hat. Damit wurde Planungsrecht für die Errichtung
eines Handels-, Verwaltungs- und Dienstleistungszentrums unter Berücksichtigung eines angemessenen Wohnanteils geschaffen; die Bauflächen sind als Kerngebiete festgesetzt. Die
Umsetzung dieser Planung wird - auch von den Grundstückseigentümern - nicht mehr verfolgt.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 106 soll deshalb mit Inkrafttreten des aktuellen Bebauungsplanes Nr. 3006 aufgehoben werden.
Deshalb wurde im Konsens mit den Grundstückseigentümern das vorstehend beschriebene
Werkstattverfahren Lennépark durchgeführt. Der aus diesem Verfahren hervorgegangene städtebauliche Entwurf ist Grundlage für die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3006. Mit diesem
Bebauungsplan sollen die aktualisierten städtebaulichen Ziele der Landeshauptstadt Dresden
planungsrechtlich gesichert werden.
2.2.1
Verfahrensstand Bebauungsplan Nr. 3006
Der zur formellen Einleitung des Verfahrens erforderliche Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II, Lennéplatz wurde gemeinsam mit der Entwurfsbilligung und Auslegung gefasst; auf die nachstehenden Ausführungen wird verwiesen.
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB erfolgte bereits
im Jahr 2014 auf der Basis des Städtebaulichen Entwurfs als Ergebnis des Werkstattverfahrens. Stellungnahmen der Öffentlichkeit sind nicht eingegangen.
Aufgrund der Größe der überplanten Waldfläche wurde gemäß Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz (UVPG) nach Anlage 1 Nr. 17.2.3 eine standortbezogene Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich, die parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes erfolgte. Im Ergebnis ist
eine Umweltprüfung für den Bebauungsplan erforderlich, so dass die Durchführung des Planverfahrens nicht wie ursprünglich angedacht nach § 13 a BauGB erfolgen kann. Die Umweltprüfung ist in dem der Begründung beigefügten Umweltbericht dokumentiert.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 11.01.2017 die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3006 Dresden-Altstadt II, Lennéplatz beschlossen sowie
den Entwurf des Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt (Beschluss zu V1410/16). Die Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 2 BauGB erfolgte
durch die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfes vom 13.02.2017 bis einschließlich 13.3.2017. Zeitgleich wurde auch die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB durchgeführt. Zu der ersten einfachen Änderung
des Bebauungsplan-Entwurfes vom 08.12.2017, welche die Grundzüge der Planung nicht berührt, wurden gemäß § 4a Abs. 3 Satz 4 BauGB die Stellungnahmen der von der Änderung
betroffenen Öffentlichkeit sowie der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange eingeholt.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 7 von 36

Angesichts der erneut vorgetragenen Hinweise und Anregungen zum Belang des Umgebungsschutzes für das Kulturdenkmal Bürgerwiese erfolgten in der aktuellen 2. Änderung des Bebauungsplan-Entwurfes folgende Anpassungen:
- Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 wird die unverändert mit zwingend 15 Geschossen festgesetzte städtebauliche Dominante (siehe auch Ziffer 4) nach Südwesten verschoben und
damit von der Bürgerwiese abgesetzt. Der ergänzende und zum Kreuzungsbereich
Lennéplatz / Gellertstraße hin orientierte (Teil-)Baukörper wird korrespondierend mit den
straßenbegleitenden Blockrändern in allen weiteren Baugebieten auf maximal 6 Geschosse
begrenzt.
- Für die straßenbegleitenden Blockränder in allen weiteren Baugebieten (WA 2, WA 3, Mi 1
bis Mi 3) ist anstelle von zunächst bis zu 7 Geschossen nun eine Bebauung mit maximal
6 Geschossen vorgesehen.
Die Grundzüge der Planung werden von diesen Anpassungen nicht berührt. Es wird innerhalb des gegebenen Rahmens zur Geschossigkeit eine Konkretisierung der zeichnerischen
Festsetzungen vollzogen. Diese Differenzierung war überwiegend auch schon mit den ursprünglichen Festsetzungen möglich. Zur 2. Einfachen Änderung des BebauungsplanEntwurfes werden deshalb gemäß § 4a Abs. 3 Satz 4 BauGB nur die Stellungnahmen der
davon betroffenen Öffentlichkeit sowie der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange eingeholt.

2.3

Planungsziele

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5, 6 und 7 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3006 folgende Planungsziele verfolgt:
- Entwicklung eines verdichteten innerstädtischen Quartiers mit einer standortadäquaten gemischten Nutzung (Schwerpunkte Wohnen und nicht störendes Arbeiten)
- Sicherung einer dem Standort entsprechenden städtebaulichen Qualität auf der Grundlage
des Ergebnisses des Werkstattverfahrens Lennépark
- Einbindung der Bebauung in den Stadtkörper und städtebauliche Verknüpfung der angrenzenden Quartiere
- Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung der
Immissionsbelastung
- Umsetzung der Belange des Umweltschutzes unter besonderer Berücksichtigung des Artenschutzes
- Fassung der angrenzenden, überwiegend sehr weitläufigen Straßenräume durch Baumpflanzungen und Durchgrünung des Plangebietes
- Sicherung der Verkehrs- und der Medienerschließung

2.4

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger der Landeshauptstadt zu berücksichtigen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Damit können geschlechtsspezifische Vorgaben oder
Zuordnungen auf der Ebene der Bauleitplanung nur begrenzt erfolgen. Erst die nachfolgende
Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen sein.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 8 von 36

Dessen ungeachtet werden mit dem Bebauungsplan Rahmenbedingungen für eine gendergerechte Entwicklung des Plangebietes geschaffen:
- Eine von der Topografie des Plangebietes begünstige barrierefreie Gestaltung der unbebauten Flächen wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes ermöglicht.
- Die festgesetzten Verkehrsflächen und Gehrechte ermöglichen kurze Wegeverbindungen
auch zu den angrenzenden Haltepunkten des ÖPNV.
- Die linearen Strukturen von Bebauung, Verkehrsflächen, Wegebeziehungen und Anpflanzungen tragen zur Vermeidung schwer einsehbarer Bereiche und damit von Angsträumen
bei.
- Die zentrale Erschließungsachse wird als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
festgesetzt und ermöglicht eine gleichberechtigte Aneignung durch unterschiedliche Nutzergruppen und Verkehrsmittel.
- Zusammen mit der in diese Erschließungsachse eingebundenen privaten Grünfläche
(Zweckbestimmung Kinderspielplatz, Gehrecht für sämtliche Anlieger) entsteht ein zentraler
Quartiersplatz mit Aufenthaltsqualität.
Außerdem befördern die im Plangebiet zulässigen Nutzungen (MI und WA) gemeinsam mit der
zentrumsnahen Lage und der hervorragenden Anbindung an den ÖPNV die Vereinbarkeit von
Erwerbs- und Familienarbeit.

3

Übergeordnete Planungen

3.1

Landesentwicklungsplan

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2013)1 als Oberzentrum eingestuft. Die Oberzentren als höchste Kategorie der Zentralen Orte sind Wirtschaftsund Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie
sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat weiter
zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Darüber hinaus wird für die Siedlungsentwicklung der Kommunen das Primat der Innenentwicklung noch stärker als bisher betont. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche
Entwicklungen auf die Nachverdichtung des Bestandes, die Schließung innerstädtischer Baulücken sowie die Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen vor allem in
Zentrumsnähe zu konzentrieren. Damit wird auch eine attraktive und kompakte Stadtstruktur
befördert.
Mit der Entwicklung des Plangebietes am Rande der Dresdner Innenstadt wird den Vorgaben
des Landesentwicklungsplanes auch vor dem Hintergrund des anhaltenden Bevölkerungswachstums entsprochen.

3.2

Regionalplan

Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge2 weiter qualifiziert.

1

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen

2

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 9 von 36

Der wirksame Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen,
wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal / Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung.
Folgende allgemeine, im Regionalplan aufgeführte Grundsätze (G) haben Bedeutung für die
vorliegende Planung:
Siedlungsentwicklung/ Wohnungs- und Siedlungswesen
Gemäß Grundsatz G 6.1.1 sollen in allen Teilräumen der Region die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebotes an Wohnungen unter
Berücksichtigung differenzierter Wohnansprüche sowie der Bevölkerungsentwicklung der jeweiligen Kommune geschaffen werden.
Dieser Anforderung wird mit dem vorliegenden Bebauungsplan entsprochen. Er dient der Entwicklung eines Baugebietes zur Innenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden und ist geeignet, der steigenden Wohnungsnachfrage zu begegnen und die Attraktivität der Landeshauptstadt als Wohnstandort zu steigern.
Vorbeugender Hochwasserschutz
Der Südwesten des Plangebietes grenzt unmittelbar an eine Vorbehaltsausweisung Hochwasserschutz, das Plangebiet selbst ist nicht als Vorbehaltsfläche ausgewiesen.
Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind gemäß Ziffer
7.4.5 (G) das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens
bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken sowie das
Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen. Gemäß Ziffer
7.4.1 (G) soll zudem eine Verschärfung von Hochwasserrisiken für Ober- und Unterlieger vermieden werden. Dabei sind Summationswirkungen mit anderen Vorhaben zu berücksichtigen.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des
Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen. Damit
kann das Ziel hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden.

3.3

Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit dem 10.12.1998) stellt das Plangebiet als „Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil“ dar.
Derzeit wird der Flächennutzungsplan neu aufgestellt: In dem vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 16.06.2014 gebilligten Entwurf liegt das Plangebietes innerhalb eines größeren Bereiches, der als „Gemischte Baufläche“ dargestellt ist.
Im Rahmen der Offenlage des Entwurfes wurden keine Einwendungen zu diesem Planbereich
vorgetragen. Damit ist vom Bestand der Darstellung als Gemischte Baufläche auszugehen. Die
gemischte Baufläche umfasst einen wesentlich über das Plangebiet hinausgehenden Bereich.
Eine konkrete Nutzungszuordnung von Wohnen und Gewerbe erfolgt im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung.
Die planerische Intention des Bebauungsplanes mit einer Kombination von Allgemeinen Wohngebieten und Mischgebieten entspricht der Darstellung im Entwurf des Flächennutzungsplanes.
Dabei ist der Hochwasserschutz zu beachten.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes können somit gemäß § 8 Abs. 2 BauGB in Verbindung mit § 8 Abs. 3 Satz 2 BauGB als aus den Darstellungen des künftigen Flächennutzungs-

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 10 von 36

planes entwickelt gelten. Dabei bleibt der abschließende Beschluss des Stadtrates über den
Flächennutzungsplan vorbehalten.

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) aus dem Jahr 2002
mit dem Titel „Zukunft Dresden 2025+“ wurde am 25.02.2016 vom Stadtrat beschlossen. Darin
werden unter anderem Ziele für die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes
formuliert und die zunehmende Bedeutung des Dienstleistungssektors für die wirtschaftliche
Entwicklung betont. Dies geschieht vor dem Hintergrund des aktuell prognostizierten Bevölkerungswachstums von 557.098 Einwohnern (2017) auf ca. 574.500 Einwohner (2025) bzw.
582.600 Einwohner (2030).
Anlässlich der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wurde von empirica für die Gesamtstadt Dresden ein Bedarf bis zum Jahr 2030 von ca. 5.800 Wohnungen in Eigenheimen und
ca. 15.000 Wohneinheiten im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Bei den vorhandenen Flächenpotentialen soll verstärkt Einfluss auf deren Verfügbarkeit genommen werden. Dabei liegt der Fokus auf der Innenentwicklung und hier vorzugsweise auf der
Revitalisierung von Brachflächen. Angesichts des Wohnungsbedarfs in Innenstadtnähe und der
positiven Resonanz von bereits umgesetzten innerstädtischen Projekten liegt eine Konzentration auf integrierte innerstädtische Standorte nahe. Damit wird dem Trend zur Reurbanisierung
und einer Stadt der kurzen Wege Rechnung getragen.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr.3006 und seinen spezifischen Festsetzungen wird
den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

3.5

Planungsleitbild Innenstadt 2008

Mit dem Planungsleitbild Innenstadt (2008) werden die bereits 1994 formulierten Ziele zur Wiedergewinnung vielfältig genutzter und urbaner Räume in der Dresdner Innenstadt fortgeschrieben und an veränderte Rahmenbedingungen angepasst.
Nach wie vor steht die bauliche Vervollständigung der Innenstadt unter dem Leitbild der europäischen Stadt im Fokus der Stadtentwicklung. Dabei werden die Verflechtungsräume mit den
angrenzenden Stadtquartieren ausdrücklich einbezogen. Die Weiterentwicklung der intensiven
Durchdringung von Stadtraum und Landschaft, welche für Dresden prägend ist, bietet große
Potentiale zur Stärkung von Identität und Anziehungskraft der Stadt.
Die Attraktivität Dresdens als Lebens- und Arbeitsort kann durch die Entwicklung neuer Adressen mit engem Bezug zur Innenstadt und zu prägenden Freiräumen gesteigert werden. Dafür
wird im Planungsleitbild Innenstadt auch der an die Bürgerwiese angrenzende Bereich benannt.
Mit einer den Standortqualitäten dieser Umstrukturierungsfläche entsprechenden baulichen
Entwicklung wird das Stadtgefüge in diesem Bereich neu verknüpft. Der städtebauliche Mangel
fehlender Raumkanten wird beseitigt.
Mit den im vorliegenden Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen werden die Vorgaben des
Planungsleitbildes Innenstadt weiterentwickelt, in eine formelle Planung umgesetzt und rechtlich
gesichert.

3.6

Weitere rechtliche Bindungen

3.6.1

Wald

Der Aufwuchs im Plangebiet hat sich in den letzten Jahren derart entwickelt, dass für eine ca.
1,1 ha große Teilfläche im Norden des Plangebietes Wald im Sinne von § 2 SächsWaldG festgestellt worden ist. Die Waldabgrenzung ist nachrichtlich in der Planzeichnung dargestellt.
Der Gehölzbestand soll jedoch aufgrund der städtebaulichen Ziele für das Plangebiet nicht erhalten, sondern gerodet und an anderer Stelle durch eine entsprechende Ersatzaufforstung
ausgeglichen werden. Für die Überplanung ist eine Waldumwandlungserklärung gemäß § 9

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 11 von 36

SächsWaldG erforderlich, die von der Oberen Forstbehörde mit Schreiben vom 18.01.2016
erteilt worden ist. Darin wurden auch die Flächenproportionen für die erforderliche Ersatzaufforstung festgelegt.
Aufgrund der Größe der überplanten Waldfläche wurde gemäß Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz (UVPG) nach Anlage 1 Nr. 17.2.3 eine standortbezogene Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich, die parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes erfolgte. Im Ergebnis war
eine Umweltprüfung für den Bebauungsplan erforderlich, so dass die Durchführung des Planverfahrens nicht wie nach § 13 a BauGB erfolgen konnte. Die Ergebnisse der Umweltprüfung
sind in dem der Begründung als Teil B beigefügten Umweltbericht dokumentiert.
3.6.2

Hochwasserschutz

Beim Hochwasserereignis 2002 wurde eine untergeordnete Teilfläche im Westen des Plangebietes überschwemmt. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet nun vor dem 100-jährlichen Hochwasser grundsätzlich geschützt.
Diese Teilfläche ist jetzt als Bestandteil des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz eingestuft. Die Definition überschwemmungsgefährdeter Gebiete ergibt sich
aus § 75 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG): dies sind Gebiete, welche
- erst bei Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren
zu erwarten ist oder
- bei Versagen von Hochwasserschutzanlagen, die vor einem Hochwasserereignis schützen
sollen, wie es statistisch einmal in 100 oder mehr Jahren zu erwarten ist,
überschwemmt werden.
Die betroffene Fläche ist im Bebauungsplan gemäß § 9 Abs. 6a BauGB nachrichtlich dargestellt. Dies dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen Gebieten sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, die dem bestehenden Restrisiko einer Überschwemmung begegnen und den Eintrag wassergefährdender Stoffe verhindern.
In den Bebauungsplan wird ergänzend ein Hinweis zu erforderlichen baulichen Maßnahmen
aufgenommen, um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden
auszuschließen.

4

Städtebauliches Konzept

Die Planungsziele des Bebauungsplanes beruhen auf den grundlegenden Aussagen des Planungsleitbildes Innenstadt und sind aus dem im Werkstattverfahren Lennépark erarbeiteten
städtebaulichen Entwurf von team 51.5°architekten London/Wuppertal, Professor Swen Geiss,
entwickelt worden. Zentrales städtebauliches Ziel ist die Wiedereingliederung der Fläche in die
gebaute Umgebung . Als maßstabsbildend werden die nördlich der Wiener Straße gelegenen
Siedlungsflächen - westlich des Plangebietes die 17-geschossigen Studentenwohnheime und
das Gymnasium Bürgerwiese sowie östlich angrenzend das neungeschossige Blaue Haus und
das Seniorenwohnheim - herangezogen.
Das im Plangebiet zu entwickelnde neue Quartier berücksichtigt die vielschichtigen Entwicklungspotenziale wie die sehr gute Verkehrsanbindung, die innerstädtischer Lage und die Nähe
zum Großen Garten. Es eignet sich in hervorragender Weise dafür, Wohnen und Arbeiten zu
etablieren sowie die Entwicklung des umliegenden Stadtgebietes zu ergänzen und zu prägen.
Vorgesehen ist eine offene Bebauung aus sechs Hauptbaukörpern, die klare Raumkanten zu
den umgebenden Straßen ausbilden und gleichzeitig im Gebietsinneren einen introvertierten
Hofcharakter entstehen lassen. An der Gellertstraße markiert ein 15-geschossiges Gebäude die
Lage des Quartiers am historischen 26er Ring und antwortet hier auf die gegenüber liegenden
17-geschossigen Studentenwohnheime; es wird zum Kreuzungsbereich Lennéplatz / Gellertstraße hin durch einen mit der Höhenentwicklung der umlaufenden Blockränder im Plangebiet
korrespondierenden (Teil-)Baukörper ergänzt. Diese städtebauliche Dominante fördert die

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 12 von 36

Wahrnehmung des neuen Quartiers im Stadtbild: für die gestalterische Ausformung dieses
markanten Baukörpers sollte ein Realisierungswettbewerb durchgeführt werden.
Die Ausbildung von Gebäuden mit ruhigen Innenhöfen ermöglicht angesichts der innenstadttypischen Lärmvorbelastung eine angemessene Wohn- und Lebensqualität. Wünschenswert ist
für die einzelnen Baukörper die Ausbildung unterschiedlicher Architekturen.
Im Inneren des Quartiers entsteht ein zentraler Platz, der sowohl Aufenthaltsqualität bieten
kann als auch erforderliche Erschließungsfunktionen aufnimmt. Die Freiraumstruktur ermöglicht
eine Vernetzung mit dem Umfeld - von bedeutenden öffentlichen Parkanlagen über halböffentliche Freibereiche bis hin zu Villengärten.
Das städtebauliche Konzept löst sich von der auf Lenné zurückgehenden Konzeption einer
stadträumliche Verknüpfung mit dem Landschaftsraum der Bürgerwiese durch eine aufgelockerte und durchgrünte (Villen-)Struktur, die inzwischen auch im südlich der Wiener Straße angrenzenden Bereich durch Neubauvorhaben markant verdichtet worden ist und dadurch einen
erheblich veränderten Gebietscharakter erlangt hat. Ursache ist primär der Ausbau der umlaufenden und stark frequentierten Hauptverkehrsachsen Gellertstraße / Lennéstraße, Lennéplatz
und Gerhart-Hauptmann-Straße mit Gesamtbreiten von teilweise über 30 m sowie einem weiträumigen Kreuzungsbereich. Die dadurch irreversibel entstandene Insellage des Plangebietes
mit hoher Lärmvorbelastung ist mit den sonstigen Siedlungsflächen im Nahbereich nicht zu vergleichen und bedarf einer eigenständigen städtebaulichen Lösung mit solitärem Charakter und
Gewicht.
Die vorgesehene Blockstruktur wurde aus der Gesamtheit der städtebaulichen Gegebenheiten
entwickelt und schafft bewusst eine so bisher nicht vorhandene bauliche Typologie. Sie tritt jedoch der Bürgerwiese nicht mit einer monolithischen Wand gegenüber. Vielmehr sind die straßenseitig jeweils um ein Geschoss abgestuften Gebäudeblöcke auch nach dem Straßenverlauf
in der Tiefe gestaffelt und von den Verkehrsflächen zurückgesetzt. Gemeinsam mit dieser Tiefenstaffelung werden auch die zu begrünenden Flächen zwischen den Gebäuden bzw. am östlichen Abschluss des Plangebietes räumliche Wirkung entfalten; sie können vorbehaltlich der
trennenden Verkehrsachse des Lennéplatzes als Ergänzung des öffentlichen Grüns begriffen
werden. Entlang der umgebenden Straßenräume sind rhythmisierte Baumpflanzungen vorgesehen, die sich zu der Bebauung vorgestellten Grünvorhängen entwickeln werden. Der fünfzehngeschossige Solitärbau an der Gellertstraße als bewusst gesetzte Landmarke tritt gegenüber der Bürgerwiese deutlich zurück und wendet ihr seine auf maximal 16,50 m begrenzte
Schmalseite zu: in Verbindung mit der Gebäudehöhe ergibt sich eine ausgesprochen schlanke
Silhouette, welche durch die erfolgte Verkürzung des Baukörpers nun auch aus perspektivischen Blickwinkeln weniger in Erscheinung tritt.

5

Erschließung

5.1

Äußere Verkehrserschließung

Das zentrumsnah liegende Plangebiet ist durch die städtischen Verkehrsnetze sehr gut erschlossen. Dies gilt sowohl für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) als auch für den
motorisierten Individualverkehr und den Fahrradverkehr. Damit bietet das Plangebiet künftigen
BewohnerInnen, Beschäftigten und BesucherInnen sehr gute Voraussetzungen für eine eingeschränkte Nutzung des motorisierten Individualverkehrs bis hin zu einem weitgehenden Verzicht.
5.1.1

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

An den unmittelbar am Plangebiet liegenden Haltestellen (Lennéplatz / Gellertstraße) verkehren
die Straßenbahnlinien 9, 10,11 und 13 sowie die Buslinien 66 und 75.
Die Entfernung zum Hauptbahnhof mit Anbindung an das S-Bahn-, Regionalbahn- und Fernbahnnetz beträgt ca. 1 km; er ist mit der Straßenbahn in weniger als 5 Minuten zu erreichen.
Auch die Distanz zum S-Bahn-Haltepunkt Strehlen beträgt ca. 1 km.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

5.1.2

Seite 13 von 36

Anbindung an das übergeordnete Straßennetz

Die äußere Erschließung des Gebietes erfolgt über direkt angrenzende öffentliche Straßen
(Gellertstraße, Lennéplatz, Gerhart-Hauptmann-Straße und Wiener Straße). Die Verkehrsachse
Lennéplatz / Gerhart-Hauptmann-Straße hat als Bestandteil der B 172 eine übergeordnete
Funktion im Verkehrsnetz der Stadt. Aus der guten Verkehrsanbindung resultiert zwangsläufig
eine erhöhte Immissionsbelastung des Plangebietes. Die Entfernung zum nächstgelegenen
Autobahnanschluss (A 17, Anschluss Dresden-Südvorstadt) beträgt ca. 5 km.
5.1.3

Anbindung an das Fuß- und Radwegenetz

In den angrenzenden Straßen stehen gesonderte Radwege zur Verfügung, die sich in praktisch
alle Richtungen des Stadtgebietes fortsetzen. Dasselbe gilt zwangsläufig für die Fußwegeverbindungen. Auch der unmittelbar angrenzende Große Garten ist durch zahlreiche Wegeverbindungen erschlossen und bietet straßenunabhängig sehr attraktive Wege und Anbindungen in
nordöstlich gelegene Stadtgebiete.

5.2

Innere Verkehrserschließung

5.2.1

Straßenverkehr

Da sämtliche zulässigen Baukörper direkt an vorhandene Straßen anschließen, sind im Plangebiet keine öffentlichen Verkehrsflächen vorgesehen. Die innere Erschließung erfolgt über
eine an die Gellertstraße angebundene private Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
mit einem Geh- und Fahrrecht für alle Anlieger. Über diese Erschließungsachse kann der Liefer- und Transportverkehr für sämtliche Baufelder abgewickelt werden: die Breite der Verkehrsfläche ist mit 6,00 m für den Begegnungsverkehr von LKWs ausgelegt. Aus Gründen des
Brand- und Katastrophenschutzes muss die private Verkehrsfläche folgenden Mindestanforderungen genügen:
-

Fahrbahnbreite 5 m
permanent freie Fahrbahnbreite bei linearer Führung 3 m
Kurvenradius 10,5 m
Ausbau für 10 t Achslast

Aufgrund der Breite der Verkehrsfläche von 6 m können deshalb keine dauerhaften Besucherstellplätze vorgesehen werden.
Neben dieser privaten Verkehrsfläche werden die Zufahrtsmöglichkeiten auf die auch zur Anbindung der Parkierungs(tief)geschosse unerlässlichen Ein- und Ausfahrten begrenzt. Damit
wird den stark frequentierten umgebenden Straßen sowie den dort vorhandenen Haltestellen für
den ÖPNV Rechnung getragen. Folgende Zufahrten können realisiert werden:
- eine Zufahrt von Norden vom Lennéplatz,
- zwei Zufahrten von Süden von der Wiener Straße und
- eine Zufahrt von Westen von der Gellertstraße.
Durch die private Verkehrsfläche und die Grundstückszufahrten werden auch die erforderlichen
und abgestimmten Feuerwehrzufahrten gesichert. Die vorgesehene Ein- und Ausfahrt am
Lennéplatz liegt im Aufstellbereich der Lichtsignalanlage Gerhart-Hauptmann-Straße / Tiergartenstraße: aufgrund der örtlichen Gegebenheiten (vorhandene Lichtsignalanlagen, Radwege
und Fußgängerüberwege) steht keine geeignete Lösungsalternative zur Verfügung. Die festgesetzte Ein- und Ausfahrt führt nicht zu einer Behinderung des öffentlichen Verkehrs; bei einer
intensiven Verkehrsbelegung ist jedoch mit Wartezeiten bei der Grundstücksausfahrt zu rechnen. Im Rahmen der Objektplanung ist hinsichtlich der Anbindung von Parkierungsgeschossen
eine enge Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden geboten.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 14 von 36

Der Fahrverkehr innerhalb des Plangebietes ist im Wesentlichen auf den Lieferverkehr begrenzt. Dadurch werden im Interesse gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet
selbst verursachte Verkehrsemissionen weitgehend vermieden.
5.2.2

Ruhender Verkehr

Sämtliche erforderlichen Stellplätze müssen in den zulässigen Baukörpern bzw. der festgesetzten Fläche für eine zulässige Tiefgarage (WA 1) nachgewiesen werden. Freistellplätze sind in
den Baugebieten nicht zulässig; als Ausnahme können erforderliche Behindertenstellplätze
auch oberirdisch angelegt werden. Carports und Garagen sind nicht zulässig. Damit werden
sowohl die Flächenversiegelung als auch der oberirdische Fahrverkehr innerhalb des Plangebietes begrenzt. Da wegen der Anforderungen des Brand- und Katastrophenschutzes auf der
zentralen privaten Verkehrsfläche faktisch keine Besucherparkplätze angelegt werden können
(siehe Ziffer 5.2.1), müssen auch diese in den jeweiligen Parkierungsgeschossen bzw. Tiefgaragen (Verhältnis ca. 1:10) nachgewiesen werden.
Außerdem sind auf den Baugrundstücken bzw. in den Gebäuden zumindest nach Maßgabe der
jeweils geltenden Stellplatzsatzung der Landehauptstadt geeignete Fahrradstellplätze in der
erforderlichen Anzahl vorzusehen. Da der Fahrradverkehr gerade in zentralen Lagen permanent zunehmende Bedeutung erlangt, sollte dieser Entwicklung sowohl hinsichtlich der Kapazität als auch der Nutzerfreundlichkeit vorausschauend Rechnung getragen werden.
5.2.3

FußgängerInnen und RadfahrerInnen

Die zentral angeordnete private Verkehrsfläche ist mit Geh- und Fahrrechten zugunsten aller
Anlieger im Plangebiet belegt. An diese Verkehrsfläche sind sämtliche Baufelder angebunden;
der motorisierte Individualverkehr ist faktisch auf den Liefer- und Transportverkehr begrenzt.
Angesichts der umlaufenden öffentlichen Straßen mit gesonderten Geh- und Radwegen ist eine
ausdrückliche Durchlässigkeit des relativ kompakten Plangebietes für die Allgemeinheit weder
erforderlich noch grundsätzlich gewünscht. Bei der Nutzung der in einem Quartier mit urbanem
Charakter vorgesehenen bzw. notwendigen und weitestgehend vom Fahrverkehr getrennten
privaten Wegeverbindungen wird die gelebte Praxis hinsichtlich der Durchlässigkeit für die Öffentlichkeit wohl tatsächlich zu anderen Ergebnissen führen. An sämtlichen angrenzenden öffentlichen Straßen mit den dort vorhandenen Haltestellen für den ÖPNV stehen ampelgeregelte
Querungen für FußgängerInnen und RadfahrerInnen zur Verfügung, jenseits derer sich die Fußund Radwegverbindungen in praktisch alle Richtungen des Stadtgebietes fortsetzen. Dies gilt
nicht zuletzt für die nahegelegenen Parkanlagen Bürgerweise und Großer Garten mit einer
übergeordneten Erholungsfunktion für das Stadtgebiet.
Die zentral gelegene Verkehrsfläche umschließt als Umfahrt eine private Grünfläche, deren
Zugänglichkeit über ein Gehrecht für alle Anlieger gesichert wird.
Durch die konsequente Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs und die vorgesehene
Mischverkehrsfläche ist im Plangebiet selbst ein hohes Maß an Sicherheit für (Schul-)Kinder
gewährleistet.

5.3

Stadttechnisches Konzept

Die stadttechnische Erschließung erfolgt über das vorhandene Leitungsnetz. Das Medienkonzept3 wurde mit den beteiligten Ver- und Entsorgungsträgern abgestimmt. Im Plangebiet sind
keine öffentlichen Flächen vorgesehen: sämtliche erforderlichen Ver- und Entsorgungstrassen
werden deshalb durch Leitungsrechte gesichert (siehe auch Ziffer 6.1.11).

3

CIC Bauingenieure GmbH Dresden (2015): Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan
Nr. 3006; Dresden

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

5.3.1

Seite 15 von 36

Entwässerung

In allen an das Plangebiet angrenzenden öffentlichen Straßen stehen Mischwasserkanäle unterschiedlicher Dimension zur Verfügung. Nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden soll
auch perspektivisch an diesem Entwässerungssystem festgehalten werden: entwässerungstechnisch ist eine Trennung von Regen- und Schmutzwasser innerhalb des Plangebietes deshalb nicht erforderlich. Für die einzelnen Baugebiete sind folgende Anschlüsse an die Mischwasserkanalisation vorgesehen:
- WA 1 und WA 2: MW-Kanal DN 400 Lennéplatz
- WA 3:
MW-Kanal DN 400 Lennéplatz
- MI 1 bis MI 3:
Kanal DN 400 / 600 B Wiener Straße.
Eine Drosselung der Einleitung ist nicht erforderlich.
Aufgrund der in einem Baugrundgutachten festgestellten Geländeauffüllungen sowie der darunter vorhandenen Tallehme ist eine Versickerung des Oberflächenwassers wirtschaftlich und
technisch grenzwertig. Für die vorgesehene Versickerung des auf den begrünten Dächern anfallenden Niederschlagswasser sind im Rahmen der Objektplanung grundstückskonkrete Untersuchungen erforderlich.
Inwieweit für Versickerung des Oberflächenwassers Notüberlauf in die Mischwasserkanalisation
geplant werden können, bedarf einer Abstimmung mit der Stadtentwässerung: zur Vermeidung
eines Rückstaus aus den Kanälen mit der Gefahr des Schadstoffeintrages in den Boden wären
für Überläufe in die Kanalisation Hebeanlagen erforderlich. Hinsichtlich der Eignung vorgesehener Versickerungslösungen sind weiterführende Untersuchungen geboten.
Auf befestigten Flächen anfallendes Niederschlagswasser kann gegebenenfalls in die Mischwasserkanalisation eingeleitet werden. Zur Reduzierung der abzuleitenden Regenwassermenge ist für Flächenbefestigungen jedoch eine ganz oder teilweise wasserdurchlässige Ausführung vorgesehen. Außerdem können befestigte Flächen häufig in angrenzende Grünflächen
entwässert werden. Dadurch wird die Einleitung in die Mischwasserkanalisation markant begrenzt.
5.3.2

Trink- und Löschwasser

Die Trinkwasserversorgung des Plangebietes erfolgt über das in der Wiener Straße und im
Lennéplatz vorhandene und hinreichend dimensionierte Versorgungsnetz (jeweils DN 200
GGG).
Im Bedarfsplan des Brandschutz- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden (Stand 17.06.2017) ist für das Plangebiet ein Löschwasserbedarf von 96 m³/h ausgewiesen. Dieser Bedarfswert kann im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem Netzbetrieb
und nur einen Brandfall im Plangebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes
gesichert werden.
5.3.3

Fernwärme

Die Fernwärmeversorgung des Plangebietes kann durch eine Fortsetzung der vorhandenen
Trasse in der Gret-Palucca-Straße über die Wiener Straße erfolgen. Alternative Trassenführungen werden noch untersucht. Deshalb ist die konkrete Anbindung der Baufelder im Plangebiet
noch offen. In der zentralen Verkehrsfläche sind Leitungsrechte zugunsten der Versorgungsträger festgesetzt. Nach Maßgabe der verbindlichen Trassierung sind gegebenenfalls im Bereich
der Mischgebiete an der Wiener Straße ergänzende Leitungsrechte erforderlich.
5.3.4

Elektroenergie / Fernmeldetechnik

Die Elektroversorgung des Plangebietes soll über das vorhandene Netz in der Gellertstraße
erfolgen. Die gebietsinterne Erschließung ist in der zentralen privaten Verkehrsfläche vorgesehen; dort sind Leitungsrechte zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger festgesetzt. Im Plangebiet werden zwei Umspannstationen als Einbaustationen erforderlich. Die Standorte sind in

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 16 von 36

den ersten Bauvorhaben unterzubringen und daher in Abhängigkeit von der Realisierung der
einzelnen Hochbaumaßnahmen mit dem Versorgungsträger abzustimmen.
Die Anbindung an das Telekommunikationsnetz ist entweder durch Einzelanschlüsse von den
öffentlichen Straßen aus oder über die zentrale private Verkehrsfläche mit einem festgesetzten
Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger möglich. Der vorhandene Anschlusspunkt liegt außerhalb des Plangebietes im Bereich der Waschanlage an der Wiener Straße.
Im Bereich der Baufelder vorhandene Kabeltrassen der Dresdner Verkehrsbetriebe sind rückzubauen bzw. zu verlegen.
5.3.5

Abfallentsorgung

Gemäß § 3 SächsABG (Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz) obliegt die
Entsorgungspflicht den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern.
In jedem Baugebiet ist für Abfallbehälter eine Fläche von ca. 260 m² erforderlich, die auch in die
Baukörper integriert werden kann. Bereitstellungsflächen werden im Bebauungsplan nicht vorgegeben. Die privaten Erschließungsflächen und Grundstückszufahrten im Plangebiet werden
von den Müllfahrzeugen nicht angefahren; sämtliche Baufelder grenzen jedoch an öffentliche
Verkehrsflächen, so dass die Anfahrbarkeit grundsätzlich gesichert ist. Für sämtlichen Bauvorhaben sind nach den Vorgaben der zuständigen Ämter an öffentlichen Straßen geeignete und
ausreichend dimensionierte Bereitstellungsflächen für Abfallbehälter in der Objektplanung vorzusehen bzw. im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Verfahren nachzuweisen. Sofern dies
nicht auf jedem der künftigen Baugrundstücke möglich sein sollte, müssen die erforderlichen
Bereitstellungsflächen dinglich auf dafür geeigneten Flächen gesichert werden. Dies betrifft primär das Baufeld WA 1, bei dem an direkt angrenzenden Straßen keine Haltemöglichkeit für
Entsorgungsfahrzeuge besteht.
Im Bereich der Gellertstraße ist im Plangebiet ein Wertstoffcontainerstandplatz vorgesehen. Die
maximale Entfernung innerhalb des Plangebietes beträgt ca. 250 m. Angesichts der Verkehrssituation sowie der städtebaulichen Rahmenbedingungen und Ziele ist ein weiterer Standplatz
nicht schlüssig einzuordnen und auch nicht geboten. Außerhalb des Plangebietes befinden sich
die nächstgelegenen Standplätze für Wertstoffcontainer westlich der Gellertstraße an der GretPalucca-Straße.

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1

Art der baulichen Nutzung (9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Im Plangebiet werden folgende Baugebiete festgesetzt
- Allgemeines Wohngebiet (WA) gem. § 4 BauNVO
- Mischgebiet (MI) gem. § 6 BauNVO
Allgemeine Wohngebiete
Der nördliche Teil des Plangebietes wird nach Maßgabe der dargelegten Planungsziele als Allgemeines Wohngebiet gem. § 4 BauNVO festgesetzt. Ein Allgemeines Wohngebiet dient vorwiegend dem Wohnen; neben der Schwerpunktnutzung Wohnen ermöglicht es aber auch sonstige Einrichtungen der Versorgung (z. B. Läden) und Infrastruktur (z. B. für kulturelle, soziale
und sportliche Zwecke) oder nicht störende Nutzungen oder Betriebe.
Die in Allgemeinen Wohngebieten gem. § 4 Abs. 3 Nr. 4 und 5 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden nicht zugelassen. Unmittelbar östlich an das
Plangebiet angrenzend befindet sich bereits eine Tankstelle. Tankstellen sind von ihrem Erscheinungsbild regelmäßig nicht geeignet, sich in die städtebauliche Figur eines dichten, urbanen Quartiers einzufügen. Ihre besonderen Anforderungen an Erschließungsanlagen, Außendarstellung mit Werbeanlagen und technische Einrichtungen sowie nicht zuletzt die Vorsorge im

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 17 von 36

Hinblick auf den Immissionsschutz gegenüber der Nachbarschaft entsprechen nicht den städtebaulichen Zielen, die mit dem vorliegenden Bebauungsplan gesichert werden sollen. Dies trifft
in ähnlicher Weise auch auf Gartenbaubetriebe zu, die mit den Zielen für die Entwicklung des
Plangebietes ebenfalls nicht vereinbar sind.
Mischgebiete
Der südliche Teil des Plangebietes wird entsprechend der Planungsziele als Mischgebiet gemäß § 6 BauNVO festgesetzt. Damit wird ein der innerstädtischen Lage mit sehr guter Einbindung in die Verkehrsnetze angemessenes Nutzungsspektrum ermöglicht und der Immissionsbelastung durch an das Plangebiet angrenzende gewerbliche Nutzungen (Autowaschanlage
und Tankstelle) sowie die südlich gelegene Bahnstrecke Rechnung getragen.
Ein Mischgebiet wird durch das Nebeneinander von Wohnen und das Wohnen nicht wesentlich
störende Gewerbebetriebe geprägt. Über die Höhe des zulässigen Wohnanteils wird im Einzelfall entschieden; starre Regelungen gibt es diesbezüglich nicht. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang auch § 15 BauNVO, demzufolge bauliche Anlagen im Einzelfall unzulässig sein
können, wenn sie nach Anzahl, Lage, Umfang oder Zweckbestimmung der Eigenart des Baugebiets widersprechen. Diese Merkmale sind in Abhängigkeit vom konkreten Fall alternativ oder
auch kumulativ zu betrachten.
Die in Mischgebieten gem. § 6 Abs. 2 Nr. 6 bis 8 BauNVO allgemein zulässigen Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten im Sinne des § 4a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO werden
ausgeschlossen. Hinsichtlich von Gartenbaubetrieben und Tankstellen wird auf die vorstehenden Ausführungen zu den Allgemeinen Wohngebieten verwiesen. Die allgemeine Zulässigkeit
von Vergnügungsstätten ist nach den Vorgaben der BauNVO an Gebietsteile mit überwiegend
gewerblicher Prägung gebunden. Aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes soll
eine vielfältige Mischung hochwertiger und untereinander verträglicher Nutzungen ermöglicht
werden: die Präjudizierung eines überwiegend gewerblichen Gebietscharakters stünde diesem
Ziel entgegen.
6.1.2

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung entsprechend der Baunutzungsverordnung über die Grundflächenzahl, die Geschossflächenzahl, die Zahl der Vollgeschosse
sowie die zulässige Gebäudehöhe - überwiegend als Mindest- und Höchstmaß - fest. Diese
Festsetzungen orientieren sich an den mit der Planung verfolgten städtebaulichen Zielen (siehe
auch Ziffer 4: Städtebauliches Konzept).
6.1.2.1 Grundflächenzahl
Die Grundflächenzahl (GRZ) gibt vor, welcher Anteil der Grundstücksfläche über-/unterbaut und
durch befestigte Flächen versiegelt werden kann (§ 19 Abs. 1 BauNVO). Die entsprechenden
Festsetzungen im Bebauungsplan sichern die Realisierung des für das Plangebiet entwickelten
Städtebaulichen Konzeptes.
Allgemeine Wohngebiete
Die für die Allgemeinen Wohngebiete WA 1 und WA 3 festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ)
von 0,4 entspricht der Obergrenze der Baunutzungsverordnung für diesen Gebietstyp.
Überschreitung der Obergrenze gemäß § 17 Abs. 2 BauNVO
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 wird eine Grundflächenzahl von GRZ 0,6 festgesetzt. Damit
wird die in § 17 Abs. 1 BauNVO vorgegebene Obergrenze von GRZ 0,4 für Allgemeine Wohngebiete überschritten. § 17 Abs. 2 BauNVO lässt eine Überschreitung dieser Obergrenze aus
städtebaulichen Gründen zu: dabei ist sicherzustellen, dass die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist oder durch Maßnahmen ausgeglichen wird, aufgrund derer allgemeine Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt und nachteilige
Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 18 von 36

Städtebauliche Gründe
In dem zentrumsnahen Plangebiet mit hervorragender Anbindung an die Verkehrsnetze und
insbesondere den schienengebundenen ÖPNV (siehe Ziffer 5.1) ist generell eine dem Standort
angemessene hohe bauliche Dichte vorgesehen. Diese Intention folgt dem von der Stadt Dresden verfolgten Primat der Innenentwicklung und trägt zum schonenden Umgang mit Grund und
Boden im Stadtgebiet bei. Angesichts des städtebaulich heterogenen Umfeldes soll mit dem
geplanten Bauvolumen eine kritische Masse geschaffen werden, welche auf maßstabsbildende
Gebäude im direkten Umfeld reagiert, zu einem eigenständigen und klar ablesbaren Gebietscharakter führt und an den umgebenden weitläufigen Verkehrsflächen die bisher fehlenden
Raumkanten ausbildet. Die überwiegend - Ausnahme WA 1 - vorgegebene Blockrandbebauung
schafft ruhige Innenbereiche, die angesichts der angrenzenden und stark frequentierten Verkehrsachsen zur Verbesserung der Wohn- und Arbeitsverhältnisse beitragen. Die Blockrandbebauung im WA 2 soll entsprechend des durchgängigen städtebaulichen Prinzips für sämtliche
Baufelder im Süden direkt an die zentrale Erschließungs- und Grünachse des Plangebietes
angrenzen. Da im Norden zugleich eine Raumkante zum Lennéplatz hin entstehen soll, ergibt
sich für WA 2 im Verhältnis zur Grundstücksgröße eine entsprechend höhere überbaubare Fläche.
Die Überschreitung der Obergrenze für die GRZ im WA 2 ist ausschließlich Folge der zulässigen eingeschossigen Überbauung des Innenhofes. Sofern auf diese Innenhofüberbauung verzichtet würde, müsste zur erforderlichen Deckung des Stellplatzbedarfes stattdessen eine Tiefgaragenunterbauung mit identischer Konsequenz für die Festsetzung der GRZ zugelassen
werden: im Plangebiet sind erforderliche Stellplätze grundsätzlich in Tiefgaragen oder Garagengeschossen nachzuweisen (siehe Ziffer 6.1.5).
Ausgleichende Umstände und Maßnahmen
Die zulässige Bebauung des WA 2 ist von teilweise weitläufigen unbebauten Flächen umgeben.
Jenseits des Lennéplatzes schließt die großflächige öffentliche Parklandschaft der Bürgerwiese
und des Großen Gartens mit hohem Freizeit- und Erholungswert an. Durch den großen Innenhof mit einer Fläche von ca. 1.100 m² (29 m x 38 m) entsteht für daran angrenzende Nutzungen
eine großzügige Freiraumsituation. Die zulässige Anhebung des Innenhofes auf das Niveau
über EG verbessert sowohl die Belüftung und Belichtung angrenzender Nutzungen als auch die
Bedingungen für die festgesetzte Begrünung und Bepflanzung der Hoffläche. Mit der Innenhofüberbauung wird außerdem die Voraussetzung für die Anordnung der erforderlichen Stellplätze
im Gebäude (Parkierungsgeschoss oder Tiefgarage) geschaffen und damit eine weitgehend
störungsfreie Unterbringung des ruhenden Verkehrs ermöglicht. Aufgrund der vorgesehenen
Überschreitung der Obergrenze für die GRZ werden gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
nicht beeinträchtigt. In diesem Zusammenhang sei ergänzend auch darauf hingewiesen, dass
nach § 17 Abs. 1 BauNVO für andere auch dem Wohnen dienende Gebietstypen (WB, MD und
MI) regelmäßig eine GRZ 0,6 zulässig ist.
Aus der höheren GRZ sind auch keine nachteiligen Auswirkungen für die Umwelt zu erkennen.
Für die Dachfläche der Innenhofüberbauung ist eine intensive Begrünung mit einer Substratüberdeckung von mindestens 60 cm festgesetzt (siehe Ziffer 6.1.9). Damit sind positive Wirkungen beispielsweise für das Kleinklima, die Regenwasserspeicherung und die Entstehung faunistischer Lebensräume verbunden. Das auf der begrünten Dachfläche anfallende Niederschlagswasser muss auf dem Grundstück versickert oder bewirtschaftet werden (siehe Ziffer 6.1.8).
Auch die mit der höheren GRZ ermöglichte und zwingend vorgegebene Anordnung der Stellplätze im Gebäude (Parkierungsgeschoss oder Tiefgarage) und deren ausschließliche Anbindung an die umgebenden Straßen trägt durch die Reduzierung der Lärm- und Schadstoffbelastung zur Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt bei.
Überschreitung der GRZ gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO
Gemäß § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO sind Überschreitungen der festgesetzten GRZ für die
Grundfläche von Garagen und Stellplätze mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im Sinne des

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 19 von 36

§ 14 BauNVO wie z. B. Terrassen sowie bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche um
bis zu 50 % und bis zu GRZ 0,8 zulässig. Nach § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO können jedoch im
Bebauungsplan von dieser Regelung abweichende Festsetzungen getroffen werden. Von dieser Möglichkeit wird für das Allgemeine Wohngebiet WA 1 Gebrauch gemacht:
- Im WA 1 ist als städtebauliche Dominante eine teilweise zwingend 15-geschossige Bebauung festgesetzt. Sie reagiert auf die westlich des Plangebietes liegenden 17-geschossigen
Studentenwohnheime und markiert den Quartiersauftakt am 26er-Ring mit einer städtebaulichen Dominante. Die erforderlichen Stellplätze sind mit Ausnahme oberirdischer Behindertenstellplätze in einer Tiefgarage nachzuweisen. Zur Realisierung dieser Vorgabe wird gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB eine Fläche mit der Zweckbestimmung Tiefgarage festgesetzt
und gemäß § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO für bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche eine Überschreitung der festgesetzten GRZ 0,4 bis zu GRZ 0,8 zugelassen. Für Nebenanlagen, zulässige oberirdische Behindertenstellplätze und sonstige Flächenbefestigungen
gilt dagegen die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO allgemein zulässige Überschreitung der
festgesetzten GRZ 0,4 um bis zu 50 % bzw. maximal GRZ 0,6.
Mit der zulässigen Überschreitung der festgesetzten GRZ wird der erforderlichen Grundstücksunterbauung Rechnung getragen. Diese Unterbauung hat keinen Einfluss auf die Größe der Freiflächen; die Qualität der Wohn- und Arbeitsverhältnisse wird davon nicht berührt.
Mindestens 60 % der unterbauten Fläche sind mit einer mindestens 60 cm starken Substratüberdeckung zu versehen und intensiv zu begrünen; das auf der unterbauten Fläche anfallende Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück zu versickern oder zu bewirtschaften
(siehe Ziffer 6.1.9). Durch diese Festsetzungen bleiben die Konsequenzen für die Umwelt
begrenzt und sind im Umweltbericht (Teil B der Begründung) berücksichtigt.
In den Baugebieten WA 2 und WA 3 ist entsprechend § 19 Abs. 4 BauNVO eine Überschreitung der festgesetzten GRZ um bis zu 50 % - höchstens jedoch bis zu GRZ 0,8 - allgemein zulässig. Eine gesonderte Festsetzung ist hier nicht erforderlich.
Mischgebiete
Die für die Mischgebiete MI 1 bis MI 3 festgesetzte GRZ 0,6 entspricht der Obergrenze der
Baunutzungsverordnung für diesen Gebietstyp.
Die nach § 19 BauNVO allgemein zulässige Überschreitung der festgesetzten Geschossflächenzahl wird für die Gebiete MI 1 und MI 2 gemäß § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO auf maximal
GRZ 0,7 begrenzt. Für das Mischgebiet MI 3 wird eine Überschreitung der festgesetzten GRZ
ausgeschlossen. Diese Vorgaben orientieren sich am städtebaulichen Konzept sowie den Erschließungserfordernissen für die bauliche Entwicklung des Plangebietes und begrenzen die
GRZ auf das dafür jeweils notwendige Maß.
6.1.2.2 Geschossflächenzahl
Die Geschossflächenzahl (GFZ) gibt vor, wie viele Quadratmeter Geschossfläche je Quadratmeter Grundstücksfläche zulässig sind (§ 20 Abs. 2 BauNVO).
Für die einzelnen Baugebiete werden jeweils individuell ermittelte Geschossflächenzahlen festgesetzt, die sich aus den voraussichtlichen Grundstücksgrößen, der zulässigen überbaubaren
Fläche und den Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung (Grundflächenzahl, Geschosszahl, Gebäudehöhe) ergeben:
- WA 1
- WA 2

GFZ 3,5
GFZ 2,8

- WA 3

GFZ 2,6

- MI 1
- MI 2

GFZ 3,0
GFZ 3,4

- Mi 3

GFZ 2,7

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 20 von 36

Mit diesen Festsetzungen werden die Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO für Allgemeine
Wohngebiete und Mischgebiete von jeweils GFZ 1,2 erheblich überschritten.
§ 17 Abs. 2 BauNVO lässt jedoch eine Überschreitung der Obergrenzen aus städtebaulichen
Gründen zu: dabei ist sicherzustellen, dass die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen
ist oder durch Maßnahmen ausgeglichen wird, aufgrund derer allgemeine Anforderungen an
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt und nachteilige Auswirkungen auf
die Umwelt vermieden werden. Von dieser Möglichkeit wird für das Plangebiet mit folgender
Begründung Gebrauch gemacht:
Städtebauliche Gründe
Auch wenn vorstehend wiederholt auf die städtebaulichen Rahmenbedingungen sowie die daraus entwickelten Ziele für die geplanten baulichen Strukturen eingegangen worden ist, sollen
hier insbesondere die maßgebenden Ursachen für die vorstehenden Geschossflächenzahlen
nochmals dargestellt werden. Das städtebauliche Konzept sieht in Übereinstimmung mit den
übergeordneten Zielen für die Stadtentwicklung eine der zentrumsnahen Lage mit hervorragender Einbindung in die Verkehrsnetze - insbesondere den schienengebundenen ÖPNV - angemessene hohe bauliche Dichte vor: zur Wahrung der Freiraumqualität manifestiert sie sich primär in den vorgegebenen bzw. zulässigen Geschosszahlen sowie Gebäudehöhen und damit in
den ermittelten Geschossflächenzahlen. Diese Intention folgt dem Primat der Innenentwicklung
und trägt zum schonenden Umgang mit Grund und Boden im Stadtgebiet bei. Mit der angestrebten Entwicklung eines gemischt genutzten Quartiers mit überwiegender Wohnnutzung wird
auch dem wachsenden Wohnungsbedarf gerade in zentralen Lagen Rechnung getragen. Angesichts des städtebaulich heterogenen Umfeldes und des durch die umgebenden Verkehrsachsen bedingten solitären Charakters des Plangebietes wird mit dem geplanten Bauvolumen
eine kritische Masse geschaffen, welche auf maßstabsbildende Gebäude im direkten Umfeld
reagiert sowie einen eigenständigen und klar ablesbaren Gebietscharakter definiert. So ist auf
einer Teilfläche des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 eine zwingend 15-geschossige Bebauung vorgesehen, die mit den jenseits der Gellertstraße stehenden 17-geschossigen Studentenwohnheimen korrespondiert und am westlichen, zum Stadtzentrum hin orientierten Quartierauftakt am 26er Ring eine markante städtebauliche Dominante setzt; ergänzend ist hier eine bis
zu sechsgeschossige (Teil-)Bebauung zulässig. In allen anderen Baugebieten sind Blockbebauungen mit straßenbegleitend bis zu sechs bzw. im Quartiersinneren bis zu sieben Geschossen vorgesehen. Damit wird auch das städtebauliche Defizit der bisher fehlenden Raumkanten
an den umgebenden und stark frequentierten Verkehrsflächen behoben und eine Lärmabschirmung des Quartiersinneren bewirkt.
Ausgleichende Umstände und Maßnahmen
Die überwiegend - Ausnahme WA 1 - vorgesehene Ausbildung von Gebäuden mit ruhigen Innenhöfen ermöglicht angesichts der innenstadttypischen Vorbelastung durch Verkehrslärm eine
angemessene Wohn- und Lebensqualität. Dazu tragen auch die festgesetzten passiven Schallschutzmaßnahmen (siehe Ziffer 6.1.12) bei. Im gesamten Plangebiet sind oberirdische Stellplätze - mit Ausnahme erforderlicher Behindertenstellplätze - außerhalb der Gebäude nicht zugelassen. Erforderliche Garagengeschosse in den Gebäuden werden direkt an die umgebenden Straßen angebunden. Auf diese Weise wird eine weitgehend störungsfreie Unterbringung
des ruhenden Verkehrs gesichert.
Die gemäß § 6 SächsBO erforderlichen Gebäudeabstände werden mit Ausnahme der fünfzehngeschossigen Teilbebauung im WA 1 eingehalten. Damit ist für eine ausreichende Belichtung und Belüftung Sorge getragen; dies gilt entsprechend eines hierzu erstellten Belichtungsgutachtens auch für das WA 1 bzw. die jeweils benachbarte Bebauung in den Baugebieten
WA 2 und MI 1 (siehe Ziffer 6.1.4). Die Anordnung und Geometrie der Baukörper gewährleistet
unter innerstädtischen Bedingungen auch die Besonnung von Wohnungen; dazu tragen gegebenenfalls auch die zulässigen Innenhofüberbauungen bei, durch die Hofflächen auf ein Niveau
über EG angehoben werden.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 21 von 36

Die unbebauten Flächen im Plangebiet bleiben grundsätzlich frei vom ruhenden Verkehr. Im
Quartiersinneren entsteht ein zentraler Platz mit introvertiertem Hofcharakter, der angesichts
der auf das unerlässliche Mindestmaß reduzierten Erschließungsfunktion (primär Lieferverkehr)
Aufenthaltsqualität bietet. Unterbaute Grundstücksflächen und überbaute Hofflächen sind intensiv zu begrünen. Dadurch ist mit der hohen baulichen Dichte weder eine zusätzliche Belastung
durch fließenden und ruhenden Fahrzeugverkehr noch eine Reduzierung der begrünten Freiflächen verbunden. Für die Gestaltung der Grünflächen im Plangebiet sind qualifizierte Freiraumplanungen zu erarbeiten (Siehe Ziffer 6.1.8). Jenseits des Lennéplatzes schließt die großflächige öffentliche Parklandschaft der Bürgerwiese und des Großen Gartens mit hohem Erholungsund Freizeitwert an und schafft einen Ausgleich für die verdichtete Bebauung des Plangebietes.
Angesichts der gegebenen Umstände und der im Plangebiet selbst vorgesehenen Maßnahmen
werden die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch die
bauliche Verdichtung nicht beeinträchtigt.
Mit der höheren GFZ verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind nicht zu erkennen. Eine zusätzliche Flächeninanspruchnahme bzw. -versiegelung ist mit der Verdichtung
„in der Höhe“ nicht verbunden. Der von der höheren Geschossfläche verursachte zusätzliche
Stellplatzbedarf ist nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes in Tiefgaragen oder Parkierungsgeschossen zu decken; damit werden Lärm- und Schadstoffbelastungen in den Freibereichen vermieden. Eine mit der verdichteten Bebauung verbundene zusätzliche Verkehrsbelastung im Umfeld kann angesichts der Vorbelastung des Straßennetzes vernachlässigt werden.
Dem wirkt auch die hervorragende Anbindung des Plangebietes an den ÖPNV entgegen (siehe
Ziffer 5.1.1). In diesem Zusammenhang darf nicht unerwähnt bleiben, dass eine kompakte innerstädtische Nutzungszuordnung an sich zur Verkehrsvermeidung beiträgt. Die Festsetzungen
zur Begrünung sämtlicher Dachflächen sowie der Grundstücksunterbauungen und Hofüberbauungen, zur Begrenzung der Flächenversiegelung und den zu verwendenden Materialien (siehe
Ziffern 6.1.9) sowie zu den Anpflanzungen (siehe Ziffer 6.1.10) tragen zur Verbesserung von
Kleinklima und Luftqualität bei. Die festgesetzte Versickerung bzw. Bewirtschaftung des Niederschlagswassers auf den Grundstücken wird nicht beeinträchtigt. Lebensräume von Pflanzen
und Tieren werden mangels einer zusätzlichen Inanspruchnahme von (Frei-)Flächen nicht eingeschränkt. Im Nahbereich stehen zudem mit der Parklandschaft der Bürgerwiese und des
Großen Garten großflächige Freibereiche bzw. Lebensräume zur Verfügung. Damit wird dem
Gebot einer Vermeidung nachteiliger Umweltauswirkungen Rechnung getragen.
6.1.2.3 Geschosszahl, Höhe baulicher Anlagen und Höhenbezugspunkt
Geschosszahl
In allen Baugebieten werden Festsetzungen zur Geschosszahl getroffen, die das städtebauliche
Konzept für das Plangebiet aufnehmen.
Mit Ausnahme einer Teilfläche des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 ist eine Bebauung mit
maximal sechs bzw. sieben Geschossen festgesetzt. Dadurch wird eine dem innerstädtischen
Standort angemessene Dichte ermöglicht und auch das zur Ausbildung von Raumkanten an
den umgebenden öffentlichen Straßen städtebaulich notwendige Bauvolumen geschaffen.
Gleichzeitig kommt der straßenbegleitenden Bebauung auch eine gewisse abschirmende Wirkung (Verkehrsemissionen) für das Quartiersinnere zu.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist für den in der Planzeichnung abgegrenzten südlichen Teil
des Baufeldes zwingend eine Bebauung mit 15 Geschossen festgesetzt; zu den städtebaulichen Gründen für diese Vorgabe wird auf die vorstehenden Ausführungen unter Ziffer 6.1.2.2
verwiesen. Auf dem zum Lennéplatz hin orientierten nördlichen Teil des Baufeldes schließt sich
ein mit den Vorgaben für die straßenbegleitenden Blockränder in den anderen Baugebieten
korrespondierender (Teil-)Baukörper mit bis zu sechs Geschossen an.
Ergänzend ist in den Baugebieten WA 2 und WA 3 eine eingeschossige Innenhofüberbauung
zulässig. Damit werden in den Sockelzonen der Bebauung zulässige Nutzungen ermöglicht, die
aus funktionalen Gründen in den Hauptbaukörpern mit maximal 12 m Gebäudetiefe nicht sinn-

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 22 von 36

voll unterzubringen sind. Dies könnten beispielsweise auch Parkierungsgeschosse sein, die in
den Allgemeinen Wohngebieten durchaus erwägenswert erscheinen: zumindest an den stark
frequentierten öffentlichen Straßen ist die Attraktivität des Wohnens im Erdgeschoss auch bei
intelligenter Grundrissgestaltung begrenzt. Außerdem können die maximal sechs- bzw. siebengeschossigen Hauptgebäude in den Baugebieten MI 1 und MI 2 durch einen bis zu zweigeschossigen Baukörper verbunden werden.
Höhe baulicher Anlagen und Höhenbezugspunkte
Die im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 auf einer definierten Teilfläche vorgesehene Gebäudehöhe von maximal 50 m orientiert sich an der hier aus städtebaulichen Gründen zwingend festgesetzten Bebauung mit 15 Geschossen. Entsprechend der im nördlichen Teil des Baufeldes
zum Lennéplatz hin zulässigen (Teil-)Bebauung mit bis zu sechs Geschossen wird hier eine
maximale Gebäudehöhe von 20 m vorgegeben.
In allen anderen Baugebieten werden für die jeweiligen Hauptbaukörper Ober- und Untergrenzen der zulässigen Gebäudehöhen festgesetzt. Die einheitlichen Obergrenzen von 20 m bzw.
23 m orientieren sich an der zulässigen Bebauung mit jeweils maximal sechs bzw. sieben Geschossen. Die Untergrenze in den Baugebieten WA 2, WA 3, MI 1 und MI 2 ist mit 18 m festgesetzt und soll raumwirksame Gebäude sichern. Am östlichen Abschluss des Plangebietes ist in
den Baugebieten WA 3 und MI 3 eine Mindestgebäudehöhe von 14 m vorgesehen. Dadurch
kann das städtebauliche Konzept mit einem definierten Gestaltungsspielraum umgesetzt werden.
Für die in den Baugebieten WA 2 und WA 3 jeweils zulässige Innenhofüberbauung sowie den
möglichen Verbindungsbau MI 1 / MI 2 sind Gebäudehöhen von maximal 4,5 m für eingeschossige und maximal 8,5 m für zweigeschossige Überbauungen festgesetzt. Nach dieser Vorgabe
können nutzungsabhängig auch großzügigere Raumhöhen realisiert werden.
Als Bezugspunkt für die zulässigen Gebäudehöhen wird die vorhandene durchschnittliche Geländehöhe des weitgehend ebenen Plangebietes von 114,50 m ü. NHN festgesetzt.
Ausnahmen von den festgesetzten Gebäudehöhen (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Technische Dachaufbauten
Im Plangebiet sind ausschließlich Flachdächer festgesetzt. Die Gebäudehöhe wird als Höhe der
aufgehenden Wand vom Bezugspunkt bis zum oberen Abschluss der Attika definiert. Eine
Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische Aufbauten und Anlagen zur
Nutzung von Sonnenenergie wird auf 1,50 m begrenzt.
Um die Einsehbarkeit von Dachaufbauten aus dem umliegenden Straßenraum zu vermeiden,
sind zur Dachgestaltung in den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen (siehe Ziffer 6.2) ergänzende Einschränkungen vorgesehen.
Mit diesen Regelungen werden technisch notwendige Anlagen und Dachaufbauten in einem
Umfang zugelassen, der nicht zu einer Beeinträchtigung der Gebäudeansichten mit negativer
Auswirkung für das Stadtbild führt.
Mischgebiete MI 1 und MI 2
Im Rahmen der jeweils festgesetzten GRZ ist in den beiden Mischgebieten eine vollständige
Überbauung der vorgegebenen Baufelder zulässig. Damit soll die gebotene Flexibilität zur Ausformung der Baukörper für unterschiedliche Nutzungsanforderungen gewahrt werden.
Die jeweils vorgegebene GFZ schließt jedoch eine vollständige Überbauung der Baufelder in
der festgesetzten Mindestgebäudehöhe aus: sie gilt in diesem Sinne deshalb nicht für eine zulässige Überbauung der Blockinnenbereiche.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

6.1.3

Seite 23 von 36

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Bauweise
Für die Allgemeinen Wohngebiete WA 1 und WA 2 sowie die Mischgebiete MI 1 und MI 2 wird
aus städtebaulichen Gründen eine abweichende Bauweise festgesetzt, welche durch zulässige
Gebäudelängen von mehr als 50 m definiert ist.
Das städtebauliche Konzept sieht eine kompakte innerstädtische Bebauung vor, welche an den
teilweise sehr weitläufigen öffentlichen Verkehrsflächen klare Raumkanten definiert und auch
auf das heterogene Umfeld reagiert. In den oben genannten Baugebieten werden deshalb aus
städtebaulichen Gründen größere Baukörper vorgegeben. Bei den Mischgebieten MI 1 und MI 2
ist die festgesetzte abweichende Bauweise auch Voraussetzung für die Realisierung eines maximal zweigeschossigen Verbindungsbaus zwischen den Hauptbaukörpern. Die relativ geschlossene straßenbegleitende Bebauung hat zudem eine gewisse schallabschirmende Wirkung für das Quartiersinnere und trägt dort auch zu einem durchaus gewünschten privaten
Charakter bei.
Baugrenzen und Baulinien
Zur Sicherung der im Plangebiet aus städtebaulichen Gründen gewollten Raumkanten werden
folgende Baulinien festgesetzt, auf denen zwingend gebaut werden muss:
- im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 an der NO-, der NW- und der SW-Seite des Baufensters
- im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 sowie den Mischgebieten MI 1 bis MI 3 jeweils zu den
öffentlichen Straßen hin sowie an den seitlichen Begrenzungen der Baufenster
- im Allgemeinen Wohngebiet WA 3 an sämtlichen äußeren Begrenzungen des Baufensters
Als Ausnahme kann bei Hauseingängen auf einer Länge von jeweils maximal 5 m um bis zu
2 m von der Baulinie zurückgewichen werden. In den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und
WA 3 sowie den Mischgebieten MI 1 bis MI 3 sind außerdem auf maximal 40 % der jeweiligen
Fassadenlänge folgende Ausnahmen von den festgesetzten Baulinien zulässig:
- Überschreitung zur Ausbildung von Balkonen um bis zu 0,60 m
- Zurückweichen zur Ausbildung von Balkonen und Loggien um bis zu 2,00 m
Im Rahmen der vorgesehenen städtebaulichen Grundstruktur bleibt damit Gestaltungsspielraum für die Gebäudeplanung sowohl hinsichtlich der funktionalen Anforderungen als auch des
Fassadenreliefs.
Im Übrigen werden die Baufenster durch Baugrenzen definiert, an die herangebaut werden
darf. Die gilt primär zu der zentralen Freifläche hin sowie für die innere Begrenzung der Blockrandbebauung in den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3. Außerdem werden in allen
Baugebieten die Bereiche mit unterschiedlichen zulässigen bzw. zwingend vorgegebenen Geschosszahlen durch Baugrenzen definiert.
6.1.4

Abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB)

Aufgrund des im Plangebiet jeweils zulässigen Maßes der baulichen Nutzung kann die Tiefe der
Abstandsflächen gemäß § 6 Abs. 5 SächsBO mit Ausnahme einer Teilfläche des Allgemeinen
Wohngebietes WA 1 eingehalten werden. Sofern die Abstandsflächen nicht auf dem jeweiligen
Grundstück selbst liegen, müssen sie durch die Eintragung entsprechender Baulasten auf angrenzenden Flächen gesichert werden.
Auf einer in der Planzeichnung vorgegebenen Teilfläche des Allgemeinen Wohngebietes WA 1
ist als städtebauliche Dominante am westlichen Quartiersauftakt (siehe auch Ziffer 4. Städtebauliches Konzept) eine zwingend 15-geschossige Bebauung festgesetzt: auf die Ausführungen
zum Maß der baulichen Nutzung (Ziffer 6.1.2) sowie zu Bauweise, überbaubaren und nicht
überbaubaren Grundstücksflächen (Ziffer 6.1.3) wird verwiesen. Diese städtebauliche Vorgabe

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 24 von 36

hat eine teilweise Überschneidung der Abstandsflächen nach § 6 Abs. 5 SächsBO von WA 1
und WA 2 bzw. MI 1 zur Folge.
Zur Realisierung der im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 verbindlich vorgegebenen (Teil-)Bebauung mit 15 Geschossen wird deshalb gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB von der Möglichkeit
Gebrauch gemacht, abweichend von § 6 Abs. 5 SächsBO folgende Maße für die Tiefe der Abstandsflächen festzusetzen:
- An der südöstlichen Begrenzung des Baufeldes mit einer zwingend 15-geschossigen Bebauung beträgt die zulässige Tiefe der Abstandsfläche 15 m.
- An der südwestlichen Begrenzung des Baufeldes beträgt die zulässige Tiefe der Abstandsfläche 8 m.
Die bauordnungsrechtliche Abstandsflächenregelung dient dem Brandschutz und der gesundheitsrelevanten Belichtung von Aufenthaltsräumen. Aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes resultiert an der südöstlichen Begrenzung des Baufeldes WA 1 ein Gebäudeabstand zum
Allgemeinen Wohngebiet WA 2 von insgesamt ca. 25 m bzw. an der südwestlichen Begrenzung
des Baufeldes WA 1 ein Gebäudeabstand zum Mischgebiet MI 1 von insgesamt ca. 18 m. Damit sind für die jeweils benachbarte Bebauung in den Baugebieten WA 1 und WA 2 bzw. MI 1
sowohl eine ausreichende Belichtung von Aufenthaltsräumen als auch der Brandschutz gewährleistet. In dem zum Bebauungsplan erstellten Belichtungsgutachten4 wird der grundsätzliche Nachweis geführt, dass die in DIN 5034-1 (2011) empfohlenen Tageslichtquotienten in
möglichen Aufenthaltsräumen der benachbarten Bebauung in diesen Baugebieten eingehalten
werden können. Voraussetzung hierfür ist, dass bei der jeweiligen Objektplanung die beschriebenen Hinweise zu den relevanten Parametern (Fensterflächenanteile, Raumtiefen, zusätzliche
Verschattung durch auskragende Balkonplatten und eingezogene Loggien, Sturzhöhen, Farbgebung etc.) ggf. in Kombination miteinander berücksichtigt werden. Hierzu sind anhand der
konkreten Objektplanung in den bauordnungsrechtlichen Verfahren rechnerische Nachweise zu
führen (siehe auch Ziffer 6.4). Lediglich die Besonnung eines Teilbereiches der Westfassade
der Bebauung im WA 2 wird partiell (tages- bzw. jahreszeitabhängig) reduziert; eine unzulässige Beeinträchtigung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse ist damit nicht verbunden.
6.1.5

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Nebenanlagen
Untergeordnete Nebenanlagen sind gemäß §§ 14 und 23 Abs. 5 BauNVO zulässig, wenn diese
dem Nutzungszweck der in dem Baugebiet liegenden Grundstücke dienen, seiner Eigenart
nicht widersprechen und nichts anderes festgesetzt ist. Über die nachfolgenden Festsetzungen
hinaus werden keine weiteren Einschränkungen getroffen, die festgesetzte GRZ ist zu beachten.
Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
Oberirdische Stellplätze außerhalb der Gebäude sowie Garagen und Carports werden mit Ausnahme der erforderlichen Behindertenstellplätze ausgeschlossen. Die erforderlichen Stellplätze
sind in Tiefgaragen oder Garagengeschossen nachzuweisen. Damit wird eine Belastung der in
dem verdichteten innerstädtischen Quartier ohnehin begrenzten Freiräume durch ruhenden
Verkehr vermieden; der Fahrverkehr im Quartiersinneren bleibt primär auf den Lieferverkehr
begrenzt. Die Reduzierung von befestigten Flächen und Nebenanlagen zwischen den Baufeldern trägt zu der angestrebten Freiraumqualität bei.

4

GENEST Ingenieurgesellschaft mbH (2018): Belichtungsgutachten zum Bebauungsplan 3006
Dresden Altstadt II / Strehlen, Lennéplatz (Gutachten Nr. 131/1 G) mit 1. Ergänzung (Gutachten
Nr. 131/1 GE)

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 25 von 36

Zulässigkeit von Tiefgaragen
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist auf einer Teilfläche eine zwingend 15-geschossige Bebauung vorgesehen: die für das Baugebiet insgesamt erforderlichen Stellplätze können nicht
ausschließlich in einer auf das Baufeld begrenzten Tiefgarage nachgewiesen werden. Deshalb
ist ergänzend eine Fläche festgesetzt, die mit einer Tiefgarage unterbaut werden darf. Mindestens 60 % dieser Fläche sind mit einer mindestens 60 cm mächtigen Substratschicht zu überdecken und intensiv zu begrünen. Damit bleiben die Konsequenzen der Unterbauung für den
Naturhaushalt und insbesondere die Bepflanzung auf das unerlässliche Maß begrenzt.
In allen anderen Baugebieten sind Tiefgaragen nur innerhalb der festgesetzten Baufelder zulässig.
6.1.6

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Mit der zeichnerischen Festsetzung privater Verkehrsflächen wird das unter den Ziffern 5.1 und
5.2 beschriebene Konzept der verkehrlichen Anbindung und Erschließung des Plangebietes
planungsrechtlich gesichert. Aufgrund der gebietsbegrenzenden Straßen sind interne öffentliche
Verkehrsflächen für die Erschließung nicht erforderlich. Die Parkierungsgeschosse in den Gebäuden werden mit direkten und überwiegend gemeinschaftlichen Zufahrten an das vorhandene Straßennetz angebunden. Das gesamte Plangebiet bleibt mit Ausnahme des Liefer- und
Transportverkehrs - siehe nächster Absatz - weitgehend frei von motorisiertem Individualverkehr. Hinsichtlich der auf privaten Flächen festgesetzten Geh- und Fahrrechte zugunsten der
Anlieger wird auf Ziffer 6.1.11 verwiesen.
Die einseitig an die Gellertstraße angebundene zentrale Erschließungsachse dient vorwiegend
dem internen Liefer- und Transportverkehr und ermöglicht die erforderlichen Feuerwehrumfahrten. Sie ist als private Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung festgesetzt und mit einem
Geh- und Fahrrecht zugunsten sämtlicher Anlieger belegt. Die Breite der Verkehrsflächen ist mit
jeweils 6 m für den Begegnungsverkehr von LKWs ausgelegt und ermöglicht auch deren temporäres Abstellen im Rahmen des Lieferverkehrs. Die private Verkehrsfläche übernimmt Erschließungsfunktionen für das gesamte Plangebiet und kann deshalb nicht abschnittsweise
einzelnen Bauquartieren zugeordnet werden. Aus diesem Grund sind Regelungen zwischen
dem/den Bauwilligen und der Landeshauptstadt Dresden zur einheitlichen Planung und Realisierung sowie zur Pflege und dauerhaften Unterhaltung sinnvoll.
Neben dieser privaten Verkehrsfläche werden die Zufahrtsmöglichkeiten auf drei zur Anbindung
der Parkierungsgeschosse unerlässliche Ein- und Ausfahrten an der Wiener Straße und am
Lennéplatz begrenzt. Damit wird den stark frequentierten Straßen sowie den dort vorhandenen
Haltestellen für den ÖPNV Rechnung getragen.
6.1.7

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 13, 14 und Abs. 6
BauGB)

Im Plangebiet werden zwei Transformatorenstationen erforderlich, die als Einbaustationen in
Gebäuden angeordnet werden sollen. Die konkreten Standorte sind von der Reihenfolge der
Hochbaumaßnahmen abhängig. Auf eine Festsetzung im Bebauungsplan wird deshalb verzichtet: die Sicherung der Standorte bleibt entsprechenden Regelungen zwischen dem Versorgungsunternehmen und den betroffenen Bauherren vorbehalten.
Der im Rahmen der Erschließungsplanung abgestimmte Standort für Wertstoffcontainer im Bereich der Gellertstraße ist zeichnerisch festgesetzt.
6.1.8

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Innerhalb des Plangebietes sind nach Maßgabe des solitären Gebietscharakters ausschließlich
private Grünflächen festgesetzt. Schon die geringe Größe dieser drei Flächen von insgesamt
1.800 m² steht der Aneignung durch eine weiter gefasste Öffentlichkeit entgegen. Die Grünfläche G 2 ist zudem von einer privaten Verkehrsfläche umgeben und soll in Verbindung mit der
Zweckbestimmung als Kinderspielplatz ausschließlich der Nutzung durch die Anlieger dienen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 26 von 36

Die Grünfläche G 3 schließt übergangslos an die Freifläche des Allgemeinen Wohngebietes
WA 3 an und könnte diesem prinzipiell zugeordnet werden: dem steht primär die überlagerte
Festsetzung als Maßnahmenfläche (siehe Ziffer 6.1.9) entgegen. Die jeweilige Bepflanzung und
Gestaltung der privaten Grünflächen sowie die vorgesehenen Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft sind durch gesonderte Festsetzungen geregelt. An dieser Stelle werden deshalb nur die Zweckbestimmungen und Nutzungsregelungen definiert.
Die private Grünfläche G 1 an der Gellertstraße mit der Zweckbestimmung naturbelassene
Grünfläche bildet den Auftakt zu der zentralen Erschließungsachse des Plangebietes und
nimmt einen zu erhaltenden Baum auf. Befestigte Nebenflächen sind nicht zulässig.
Die private Grünfläche G 2 mit der Zweckbestimmung Spielplatz als zentrale Grünachse gliedert auch die umgebende ebenfalls private Erschließungsfläche. Sie nimmt eine durch ein Gehrecht gesicherte Wegeverbindung für sämtliche Anlieger des Plangebietes auf; dafür können
maximal 10 % der Gesamtfläche in wasserdurchlässiger Bauweise befestigt werden. Außerdem
ist innerhalb der Grünfläche zur Gebietsversorgung ein Spielplatz für drei- bis sechsjährige Kinder mit einer Fläche von mindestens 650 m² anzulegen.
Die private Grünfläche G 3 mit der Zweckbestimmung naturbelassene Grünfläche schließt das
Allgemeine Wohngebiet WA 3 im Osten zur Gerhart-Hauptmann-Straße hin ab und nimmt zu
erhaltende Bäume auf. Befestigte Nebenflächen sind hier nicht zulässig.
Für die Gestaltung der Grünflächen sind qualifizierte Freiraumplanungen zu erarbeiten und mit
dem Umweltamt sowie dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.
Die festgesetzten privaten Grünflächen G 1 bis G 3 haben ökologische, gestalterische und funktionale Bedeutung für das gesamte Plangebiet und können deshalb nicht einzelnen Bauquartieren zugeordnet werden. Aus diesem Grund sind Regelungen zwischen dem/den Bauwilligen
und der Landeshauptstadt Dresden zur einheitlichen Planung und Realisierung sowie zur Pflege und dauerhaften Unterhaltung sinnvoll.
6.1.9

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs.1 Nr. 20 und § 9 Abs. 1a BauGB)

Flächen für Maßnahmen zum Schutz sowie zur Pflege und Entwicklung von Natur und
Landschaft
Zur Ausbildung einer zentralen Gehölzinsel sind auf der festgesetzten Maßnahmenfläche in der
Grünfläche G 1 mindestens 90 Sträucher in Gruppen gleichartiger und vorgegebener Pflanzen
zu setzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Diese Maßnahme soll die Entstehung einer
kleinen Gehölzfläche sichern.
Die Maßnahmenfläche in der Grünfläche G 3 umfasst deren Gesamtfläche. Hier sind als Unterpflanzung des vorhandenen Gehölzbestandes 150 Sträucher in Gruppen gleichartiger und vorgegebener Pflanzen zu setzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Art und Anzahl der
festgesetzten Gehölze ist aus der Empfehlung des Artenschutzfachlichen Gutachtens abgeleitet, für Vögel etc. dichte Gehölzstrukturen anzubieten. Die Fläche soll sich weitgehend ungestört entwickeln können.
Mit den vorgesehenen Gehölzpflanzungen werden nicht zuletzt auch die Voraussetzungen für
das Entstehen neuer faunistischer Lebensräume geschaffen.
Dachbegrünung und Tiefgaragenüberdeckung
Für die im Plangebiet zulässige Bebauung sind ausschließlich Flachdächer festgesetzt. Aus
ökologischen Gründen sind die Dachflächen zu mindestens 75 % extensiv zu begrünen; die
Stärke der Substratschicht muss mindestens 20 cm betragen. Die Dachbegrünung mindert mit
der Bebauung verbundene Eingriffe in die Schutzgüter Wasser, Arten und Biotope sowie insbesondere Klima. Niederschlagswasser wird anteilig zurückgehalten. Die Begrünung verringert die

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 27 von 36

mit der Bebauung verbundene Aufheizung, bindet Luftstäube und trägt damit zur Verbesserung
des Kleinklimas im Plangebiet bei.
Auch unterbaute Grundstücksflächen sowie die Überbauungen von Innenhöfen bzw. Blockinnenbereichen sind zu mindestens 60 % intensiv zu begrünen; hier muss die Stärke der Substratschicht mindestens 60 cm betragen. Neben den vorstehend beschriebenen Wirkungen wird
dadurch auch eine hochwertige Bepflanzung ermöglicht.
Regenwasserbewirtschaftung
Eine Regenwasserbewirtschaftung im Plangebiet begrenzt den Eingriff in den Grundwasserhaushalt und reduziert die Ableitung über das Kanalisationssystem.
Aufgrund der im Plangebiet festgestellten Geländeauffüllungen und der darunter anstehenden
Tallehme (siehe Ziffer 5.3.1) ist eine vollständige Versickerung des Oberflächenwassers sowohl
technisch als auch wirtschaftlich grenzwertig. Aus diesem Grund werden für die festgesetzte
Regenwasserbewirtschaftung alternative Lösungen zugelassen:
Das auf den gemäß der Textlichen Festsetzung I 6.2 zu begrünenden Flächen (Dächer, Grundstücksunterbauungen und Innenhofüberbauungen) anfallende Niederschlagswasser ist auf dem
jeweiligen Grundstück entweder zu versickern oder zu bewirtschaften (z. B. Zisternenspeicherung zur Bewässerung oder Brauchwassernutzung). Bei Versickerungsanlagen sind die Vorgaben des Arbeitsblattes DWA-A 138 Planung, Bau und Betrieb von Anlagen zur Versickerung
von Niederschlagswasser der Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e.V. zu berücksichtigen.
Gemäß der Textlichen Festsetzung I 6.2 sind mindestens 75 % der Dachflächen extensiv bzw.
mindestens 60 % der nicht überbauten Tiefgaragen sowie der Innenhofüberbauungen intensiv
zu begrünen. Ein höherer Begrünungsanteil ist aus bautechnischen und funktionalen Gründen
(Dachkonstruktion, Dachaufbauten, Wege, Terrassen, erforderliche Nebenanlagen etc.) nicht
realisierbar. Es kann unterstellt werden, dass möglicherweise belastetes Niederschlagswasser
von nicht begrünten Flächen durch die gemeinsame Ableitung und Versickerung mit dem Niederschlagswasser von begrünten Flächen im Sinne einer Vorreinigung stark verdünnt wird. Niederschlagsabflüsse von Gründächern und Terrassenflächen werden nach dem Arbeitsblatt
DWA-A 138 als unbedenklich bewertet und können deshalb ohne Vorbehandlung versickert
werden. Auch gemäß DWA-A 138 wird den im Plangebiet gegebenenfalls vorzusehenden
grundstücksbezogenen und damit dezentralen Versickerungsanlagen mit einer gegenüber zentralen Anlagen geringeren hydraulischen Belastung der Vorzug gegeben. Im Rahmen der Vorplanung ist sicherzustellen, dass sich im hydraulischen Einflussbereich der Anlagen keine Verunreinigungen - z. B. Altlasten - befinden: im Zweifelsfall ist durch Vorerkundungen nachzuweisen, dass keine anthropogenen oder geogenen Stoffanreicherungen mit hohem Freisetzungspotential in eine geplante Maßnahme einbezogen werden. Außerdem dürfen die in den Sickerraum einer Anlage eingebauten Materialien im Dauerbetrieb keine nachteiligen Veränderungen
des Sickerwassers und des Grundwassers hervorrufen. Das Bindevermögen bzw. die Rückhaltung der im Niederschlagswasser gelösten Stoffe wird durch geeignetes Bodenmaterial erreicht.
Zur Vermeidung von Schäden an Gebäuden und Anlagen ohne wasserdruckhaltende Abdichtung sind im Verfüllbereich der Baugruben von Gebäuden keine Versickerungsanlagen vorzusehen; der Abstand soll mindestens die 1,5-fache Höhe der Verfüllung betragen. Das Arbeitsblatt DWA-A 138 enthält darüber hinaus Bemessungsgrundsätze sowie Hinweise für Planung,
Bau und Betrieb der Versickerungsanlagen, die jedoch auf der Ebene der Bauleitplanung ohne
Belang sind.
Flächenbefestigung
Bei sämtlichen Wegen und Stellplätzen im Plangebiet sind nur wasserdurchlässig ausgeführte
Befestigungen (z. B. mindestens 15 % Fugenanteil) zulässig. Für die zentrale private Verkehrsfläche ist ein Anteil von 30 % mit wasserdurchlässiger Befestigung festgesetzt. Neben der notwendigen Fahrbreite könnte der Bedarfsstreifen beispielsweise für die Umfahrung haltender

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 28 von 36

Lieferfahrzeuge mit wasserdurchlässigem Material wie Rasenfugenpflaster oder Schotterrasen
ausgebildet werden.
Um die Flächenaufheizung zu minimieren, sind für sämtliche Flächenbefestigungen hellere Materialien mit einem SRI-Wert (Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 zu verwenden.
Mit diesen Festsetzungen werden der Eingriff in den Grundwasserhaushalt, die Bodenversiegelung sowie die mit der Flächenbefestigung verbundene Aufheizung des Plangebietes begrenzt.
Fassadenbegrünung
Auch Fassadenbegrünungen tragen in der vorstehend beschriebenen Weise - siehe Dachbegrünung - zur Verbesserung des Kleinklimas bei und bieten Lebensraum für Kleinlebewesen.
Darüber hinaus tragen sie zu einer plastischen Fassadengliederung bei.
Deshalb sind die nicht den umgebenden öffentlichen Straßen zugewandten Fassadenflächen,
welche auf einer Länge von mehr als 5 m nicht durch Öffnungen für Fenster, Türen und Tore
unterbrochen werden, mit kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen: pro angefangene
3 m Wandlänge ist eine Pflanze vorzusehen. Vorgaben hinsichtlich der zu verwendenden Arten
werden nicht gemacht, diese können je nach Himmelsrichtung und gegebenenfalls erforderlichen Ranksystemen ausgewählt werden.
Diese Festsetzung gilt nicht für das Allgemeine Wohngebiet WA 1. Die dort für eine Teilfläche
zwingend vorgesehene Bebauung mit 15 Geschossen und einer Gebäudehöhe von bis zu 50 m
ist - nicht zuletzt auch aus gestalterischen Gründen - für eine Fassadenbegrünung nicht geeignet.
Artenschutz (§ 44 BNatSchG)
Die Festsetzungen des Bebauungsplans zum Artenschutz werden aus der Artenschutzfachlichen Untersuchung5 abgeleitet. Sie umfassen umfangreiche Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen.
In dem Artenschutzrechtlichen Fachbeitrag wird überprüft, ob von dem Vorhaben nach EURecht streng geschützte Arten (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie Anhang IV, II sowie europäische
Vogelarten gemäß Vogelschutz-Richtlinie) betroffen sind. Es werden Maßnahmen vorgesehen,
welche das Eintreten von Verbotstatbeständen nach § 44 Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG) verhindern.
Relevant sind primär Vogel- und Fledermausarten, welche die ungenutzte und verfallende Bausubstanz sowie die vorhandenen Gehölzstrukturen - darunter auch solitäre Altbäume - nutzen.
Streng geschützte Vogelarten wurden nur als Gast bzw. Nahrungsgast festgestellt. Fledermausquartiere wurden nicht nachgewiesen. Das Eintreten von Verbotstatbeständen kann durch
einfache Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen ausgeschlossen werden. Damit wird
auch dem Risiko für den vereinzelt beobachteten Braunbrustigel begegnet.
Im Bebauungsplan werden deshalb folgende Festsetzungen getroffen:
- Vorgaben für die Beleuchtung von Frei- und privaten Verkehrsflächen (Leuchtenarten, Lichtfarbe, Abstrahlhöhe etc.)
- Anbringung von Nistkästen, Niststeinen und Nisthöhlen für die jeweils aufgeführten Vogelund Fledermausarten an Gebäuden und Gehölzen in den bezeichneten Bereichen des Plangebietes (WA 1 - WA 3 und MI 1 - MI 3) nach konkreter Festlegung der Unteren Naturschutzbehörde
- Ökologische Baubegleitung insbesondere der Abbruch- und Rodungsarbeiten

5

MEP Plan GmbH (2015): Artenschutzfachliche Untersuchung, Bebauungsplan Nr. 3006 DresdenAltstadt II / Strehlen

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 29 von 36

Das Vorhaben ist bei Einhaltung der festgesetzten Maßnahmen nach Maßgabe der Artenschutzfachlichen Untersuchung mit den gemeinschaftsrechtlichen Vorgaben zum Schutz streng
geschützter Arten vereinbar. Nach der Artenschutzfachlichen Untersuchung kann jedoch in den
dargestellten Gehölzbereichen das Vorkommen des streng geschützten Juchtenkäfers nicht
ausgeschlossen werden. Ein konkreter Bestand konnte nicht festgestellt werden. Deshalb sind
vor erforderlichen Baumfällungen gesonderte Untersuchungen und gegebenenfalls Maßnahmen erforderlich.
6.1.10

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)

Zum Ausgleich für zu beseitigende Gehölze innerhalb des Plangebietes sowie aus städtebaulichen Gründen werden Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen getroffen. Grundlage sind unter anderem die Aussagen des grünordnerischen
Fachbeitrags6.
Die Anpflanzungen dienen auch der Durchgrünung des Plangebietes und leisten einen wesentlichen Beitrag zur Wohn- und Lebensqualität. Durch die Erhöhung der relativen Luftfeuchtigkeit
und die Begrenzung einer mit der Überbauung des Plangebietes verbundenen Aufheizung werden positive Effekte für das Kleinklima erzielt. Außerdem tragen die Anpflanzungen zur Verbesserung der lufthygienischen Situation bei. Nicht zuletzt werden neue faunistische Lebensräume
geschaffen.
Sämtliche Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Bei sämtlichen Baumpflanzungen ist dafür Sorge zu tragen, dass dadurch das Anleitern von
Fassaden nicht behindert sowie unmittelbar an Feuerwehrflächen und an (Straßen-)Verkehrsflächen dauerhaft eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m sichergestellt wird.
Anpflanzungen auf privaten Grünflächen
Die zentral gelegene private Grünfläche G 2 ist nach Maßgabe einer qualifizierten Freiraumplanung unter Einbeziehung des dort festgesetzten Spielplatzes und der in begrenztem Umfang
zulässigen Wegebefestigung (Gehrecht GL 2) mit standortgerechten Bäumen, Sträuchern und
Stauden zu begrünen. Auf maximal 50 % der Fläche ist Rasen zulässig.
Baumpflanzungen innerhalb der Baugebiete
Als Folge der vorgesehenen baulichen Dichte sind die resultierenden Freiräume begrenzt. Um
die angestrebte stadtgestalterische Qualität zu sichern, sind für die vorgesehenen Baumpflanzungen in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 - WA 3 und den Mischgebieten MI 1 - MI 3
konkrete Standorte festgesetzt. Die Baumstandorte entlang der öffentlichen Straßen können in
Abhängigkeit von vorhandenen Straßenbäumen, Leitungstrassen etc. parallel zur Straße um
maximal 3 m verschoben werden. Innerhalb der Baugrundstücke ist nach Maßgabe von Zugängen, Leitungstrassen etc. eine Verschiebung der Baumstandorte um bis zu 5 m zulässig.
An den festgesetzten Standorten sind Bäume der angegebenen Arten mit einem Stammumfang
von 18 - 20 cm zu pflanzen. Säulenförmig wachsende Zuchtformen dieser Baumarten sind bis
zu einem Anteil von 20 % zulässig.
Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern innerhalb der Baugebiete
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 - WA 3 und den Mischgebieten MI 1 - MI 3 sind straßenbegleitend Flächen zum Anpflanzen vom Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt. Davon ausgenommen sind die Flächen zur Gellertstraße hin einschließlich der
Ecksituationen, um den Freiflächen zur Innenstadt hin einen offenen Charakter zu verleihen.

6

Hein Freier Landschaftsarchitekt (2016): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan
Nr. 3006 Lennéplatz; Dresden

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 30 von 36

Die Heckenpflanzungen tragen gemeinsam mit den dort vorgesehenen Einzelbäumen auch zur
Fassung der teilweise sehr weitläufigen Straßenräume und zur Wahrung des privaten Charakters der Bauflächen bei. Unterbrechungen dieser Pflanzstreifen auf einer Breite von jeweils bis
zu 3 m sind für maximal zwei Zugänge je Grundstück zulässig.
In den festgesetzten Pflanzflächen sind geschlossene Strauchpflanzungen in Gruppen oder als
Hecken unter Verwendung der vorgegebenen Straucharten anzulegen. Geschnittene Hecken
sind zulässig.
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB
Die in der Planzeichnung entsprechend festgesetzten Einzelbäume (Altbäume mit besonderer
Bedeutung auch als faunistische Lebensräume) sind dauerhaft zu erhalten und im Falle eines
Abgangs gleichartig zu ersetzen. Überbaubare Flächen werden von dieser Vorgabe nicht berührt.
6.1.11

Mit Geh, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Im Plangebiet werden aufgrund der spezifischen städtebaulichen Situation keine öffentlichen
Flächen festgesetzt. Zur Sicherung gebietsinterner Erschließungsfunktionen und Wegebeziehungen für die Anlieger selbst sowie der erforderlichen Ver- und Entsorgungstrassen sind Geh-,
Fahr- und Leitungsrechte vorgesehen: diese städtebauliche Vorgabe ersetzt nicht die erforderliche dingliche Sicherung dieser Rechte im Grundbuch. Die mit diesen Rechten belegten Flächen
sind von einer Überbauung freizuhalten.
Die zentrale private Erschließungsachse ist mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten sämtlicher Anlieger (WA 1 - WA 3 und MI 1 - MI 3) sowie einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und
Entsorgungsträger belegt (GFL 1). Mit diesem Recht werden die Nutzung der privaten Erschließungsfläche nach Maßgabe ihrer Zweckbestimmung durch sämtliche Anlieger im Plangebiet
sowie die Medienversorgung der Baugebiete gesichert.
Die zentrale private Grünfläche G 2 ist mit einem Gehrecht zugunsten sämtlicher Anlieger im
Plangebiet belegt (GL 2). Damit wird die Zugänglichkeit der Grünfläche einschließlich des
Spielplatzes gesichert; im Rahmen der festgesetzten Begrenzung für die Versiegelung dieser
Fläche kann ein Fußweg integriert werden. Zur Sicherung der Ver- und Entsorgung für die umgebenden Baufelder ist in der mit dem GL 2 belegten Fläche eine einmalige Querung in NordSüd-Richtung mit einer bis zu 6 m breiten Leitungstrasse zulässig.
An der Nahtstelle zwischen den Baugebieten WA 2 und WA 3 ist das Geh-, Fahr- und Leitungsrecht GFL 3 festgesetzt. Damit wird für sämtliche Anlieger im Plangebiet eine Wegeverbindung
von der zentralen Erschließungsachse zum Lennéplatz (Haltestelle ÖPNV) gesichert. Da für die
Baugebiete WA 2 und WA 3 am Lennéplatz nur eine gemeinsame Ein- und Ausfahrt zulässig
ist, sichert ein Fahrrecht zugunsten der betroffenen Anlieger die Anbindung an den öffentlichen
Verkehrsraum. Mit dem GFL 3 wird außerdem ein Leitungskorridor für die Ver- und Entsorgungsträger gesichert.
6.1.12

Festsetzungen zu Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Die Festsetzungen des Bebauungsplans zum Schallschutz werden aus den erarbeiteten Schallimmissionsprognosen7 abgeleitet. Sie dienen der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet.

7

Cdf Consulting (2015): Schallimmissionsprognosen Bebauungsplan Nr. 3006 Dresden-Altstadt II,
Lennéplatz - Verkehrslärmuntersuchung (Bericht Nr. 15-3136/01), Gewerbelärmuntersuchung (Bericht Nr. 15-3136/02), Sportanlagenlärmuntersuchung (Bericht Nr. 15-3136/03) und

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 31 von 36

Wegen der unterschiedlichen Regelwerke zum Schutz vor Verkehrslärm (DIN 18005 Schallschutz im Städtebau, einsehbar z. B. in der Sächsischen Landes- und Universitätsbibliothek),
Gewerbelärm (TA Lärm) und Sportanlagenlärm (Sportanlagenlärmschutzverordnung - 18. BImSchV) wurden jeweils gesonderte Schallimmissionsprognosen erstellt. Die ermittelten Vorbelastungen des Plangebietes bedingen Schallschutzmaßnahmen hinsichtlich des Verkehrs-, Gewerbe- und Sportanlagenlärms. Dem entsprechend werden nach Maßgabe der genannten
Normen jeweils gesonderte Festsetzungen getroffen, die additiv einzuhalten sind.
Die Festsetzungen zum Schallschutz bedingen eine intelligente Gebäudeplanung (z. B. Organisation von Wohnungsgrundrissen) und einen gegenüber weniger belasteten Gebieten höheren
baulichen Aufwand.
Die Entwicklung des Plangebietes zu einem verdichteten innerstädtischen Quartier besitzt für
die Stadtentwicklung hohe Priorität. Mit der vorgesehenen Bebauung wird das Gebiet in den
Stadtkörper eingebunden; angrenzende Quartiere werden wieder verknüpft. Das Vorhaben reagiert auch auf den steigenden Wohnungsbedarf, dem nach Maßgabe der städtischen Planwerke primär an integrierten innerstädtischen Standorten entsprochen werden soll. Das Plangebiet
mit engem Bezug zur Innenstadt und den nördlich angrenzenden Parkanlagen entspricht diesen
Entwicklungszielen in hervorragender Weise. Mit den als Konsequenz aus der Lärmvorbelastung erfolgten Festsetzungen wird angemessen auf die örtlichen Gegebenheiten reagiert. Unter
Abwägung aller Belange und der übergeordneten städtebaulichen Ziele können damit dem
Standort entsprechende gute Wohn- und Arbeitsverhältnisse gesichert werden.
Verkehrslärm
Das Plangebiet wird insbesondere durch den Straßen- und Straßenbahnverkehrslärm auf den
angrenzenden Verkehrsflächen (Lennéplatz, Gellert-, Wiener und Gerhart-Hauptmann-Straße)
belastet. Hinzu kommt die südlich der Wiener Straße in Hochlage verlaufende Eisenbahntrasse
mit einer hohen Verkehrsbelastung durch Güter- und Fernzüge sowie den S-Bahnverkehr.
Den Schallimmissionsberechnungen liegen primär die Daten für folgende Verkehrsmengen zugrunde:
- Straßenverkehrsmengen für den Prognosehorizont 2025 unter Berücksichtigung des
Schwerlastverkehrsanteils (Landeshauptstadt Dresden)
- aktuelle Fahrpläne an den benachbarten Haltestellen für Straßenbahnen und Busse
- Schienenverkehr zwischen dem Hauptbahnhof Dresden und dem Bahnhof Dresden-Strehlen
für den Prognosehorizont 2025 unter Berücksichtigung der Zugarten und des Nachtverkehrs
(Deutsche Bahn AG)
Grundlage für die Beurteilung der ermittelten Schallimmissionen ist die DIN 18005 Schallschutz
im Städtebau. Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN stellen Zielvorgaben dar. Dabei wird nach Gebietsarten bzw. Tagwerten (06:00 - 22:00 Uhr) und Nachtwerten (22:00 - 06:00
Uhr) unterschieden. Für die festgesetzten Gebietstypen gelten folgende Orientierungswerte:
Allgemeine Wohngebiete: Tagwert 55 dB(A), Nachtwert 45 dB(A)
Mischgebiete:
Tagwert 60 dB(A), Nachtwert 50 dB(A)
Im Ergebnis der Immissionsberechnungen werden diese schalltechnischen Orientierungswerte
sowohl tags als auch nachts teilweise erheblich überschritten; dies gilt insbesondere entlang
der gebietsbegrenzenden Verkehrsflächen. Entlang der Wiener Straße wird der Außenlärmpegel nachts primär vom Zugverkehr auf der nahegelegenen Eisenbahntrasse bestimmt. Aus diesem Grund ist hier eine gegenüber Allgemeinen Wohngebieten weniger lärmempfindliche
Mischgebietsnutzung festgesetzt. Da aktive Schallschutzmaßnahmen in dem innerstädtischen

Cdf Consulting (2016): Schallimmissionsprognosen Bebauungsplan Nr. 3006 Dresden-Altstadt II,
Lennéplatz - Variantenrechnung zur Änderung des städtebaulichen Entwurfs (Bericht Nr. 153136/04)

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 32 von 36

Baugebiet nicht möglich sind, werden in der Immissionsprognose passive Schallschutzmaßnahmen vorgeschlagen und im Bebauungsplan entsprechend festgesetzt.
Die zulässige Bebauung des Plangebietes wird durch die festgesetzten Baulinien und Baugrenzen definiert. Zur Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen und zur Wahrung gesunder Wohnund Arbeitsverhältnisse werden an sämtlichen Baulinien und Baugrenzen Gesamtbauschalldämmmaße für die Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen festgesetzt. Im Allgemeinen
Wohngebiet WA 1 gelten die Werte für die nordöstliche Begrenzung des Baufeldes (Baulinie)
auch für die innerhalb des Baufeldes liegende Nordostfassade (Baugrenze) der zwingend vorgegebenen (Teil-)Bebauung mit 15 Geschossen; dasselbe gilt in allen anderen Baugebieten
auch sinngemäß für Fassaden an den durch Baugrenzen definierten Übergängen zwischen
Bereichen mit unterschiedlichen zulässigen Geschosszahlen. Die jeweils erforderlichen Schalldämmmaße wurden auf der Basis der ‚maßgeblichen Außenlärmpegel‘ und der resultierenden
Lärmpegelbereiche entsprechend der DIN 4109 gutachterlich ermittelt. Dabei wurden die maßgeblichen Außenlärmpegel aufgrund der hohen nächtlichen Lärmbelastung getrennt für den
Tag- und Nachtzeitraum berechnet. Der erforderliche passive Schallschutz reicht in den am
meisten belasteten Zonen gemäß DIN 4109 bis an den Lärmpegelbereich V heran.
Neben der jeweiligen Lärmbelastung berücksichtigen die für alle Fassaden festgesetzten Gesamtbauschalldämmmaße entsprechend der DIN 4109 auch das unterschiedliche Schutzbedürfnis betroffener Aufenthaltsräume (Büroräume und ähnliche Räume / Wohn- und Unterrichtsräume sowie ähnliche Räume / Schlafräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten). Die jeweils resultierenden schalltechnischen Anforderungen an die Ausbildung der Außenbauteile ergeben sich aus den Festsetzungen. Ihre Einhaltung ist im Rahmen
der nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren raumkonkret in Abhängigkeit von der
geplanten Nutzung, der Raumgeometrie und den Gebäudegrundrissen nach Maßgabe der
DIN 4109 nachzuweisen.
Die volle Schutzwirkung der festgesetzten Schalldämmmaße ist nur bei geschlossenen Fenstern gesichert. Zur Gewährleistung des hygienisch erforderlichen Luftwechsels bei Wahrung
des Lärmschutzes ist deshalb weiterhin festgesetzt, dass besonders schutzbedürftige Räume in
Wohnungen (Schlaf- und Kinderzimmer) sowie Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten
mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen schallgedämmten Lüftungseinrichtungen auszustatten sind.
Gewerbelärm
Das Plangebiet grenzt im Osten direkt an eine Tankstelle mit 24-Stunden-Betrieb und eine Autowaschanlage mit einer Betriebszeit von 06.00 bis 22.00 Uhr an. Den Schallimmissionsberechnungen für diese Gewerbebetriebe liegen insbesondere folgende Eingangsdaten zugrunde:
- Tankstelle:
Nutzerfrequenz PKW/LKW und Benzinanlieferung unter Berücksichtigung
der ungünstigsten Nachstunde sowie Betrieb von Waschstationen, Portalwaschanlage und Münzstaubsauger
- Waschanlage
Nutzerfrequenz PKW, Portalwaschanlage und Münzstaubsauger
Schallimmissionen von jenseits der das Plangebiet begrenzenden Verkehrsflächen liegenden
Betrieben können wegen der dortigen Tätigkeiten und der großen Entfernungen ausgeschlossen werden.
Maßgebend für die Beurteilung sind die DIN 18005 - Schallschutz im Städtebau und die TA
Lärm (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm). Für die Immissionsorte außerhalb von
Gebäuden sind folgende Immissionsrichtwerte für Tagzeiten (06:00 - 22:00 Uhr) und Nachtzeiten (22:00 - 06:00 Uhr) einzuhalten:
Allgemeine Wohngebiete:
tags 55 dB(A)
nachts 40 dB(A)
Mischgebiete:

tags 60 dB(A)

nachts 45 dB(A)

In der Schallimmissionsprognose wurde für die durch Baulinien und Baugrenzen definierte zulässige Bebauung des Plangebietes die Belastung durch Gewerbelärm ermittelt. Hierzu wurden

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 33 von 36

für sämtliche Fassaden(-punkte) die Beurteilungspegel (Ermittlung außerhalb der Gebäude und
jeweils 0,5 m vor dem geöffneten Fenster) für Tag und Nacht berechnet:
- Im Tagzeitraum werden die Immissionsrichtwerte an allen Immissionsorten der Gebäudefassaden eingehalten. Dabei kann die geringfügige Richtwertüberschreitung von rechnerisch
0,1 dB(A) an einem Punkt der Südwestfassade im WA 3 toleriert werden.
- Im Nachtzeitraum treten an mehreren Fassaden Richtwertüberschreitungen von bis zu
5 dB(A) bzw. teilweise bis zu 10 dB(A) auf: dies betrifft die SO- und SW-Fassaden in den
Baugebieten WA 2, MI 3 sowie WA 3 mit der höchsten Überschreitung. Maßgeblich pegelbestimmend sind dabei Tankvorgänge von LKW und Benzinanlieferungen im Nachtzeitraum.
Die geringfügige Richtwertüberschreitung von rechnerisch bis zu 0,7 dB(A) an Teilen der
SO-Fassade im WA 1 kann toleriert werden.
Aufgrund der Richtwertüberschreitungen im Nachzeitraum dürfen an den betroffenen Fassaden
der Baugebiete WA 2, WA 3 und MI 3 nach Ziffer A.1.3 a) der TA Lärm keine maßgeblichen
Immissionsorte entstehen. Deshalb ist festgesetzt, dass die Anordnung von Schlafräumen
(Schlaf- und Kinderzimmer in Wohnungen sowie Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten) an den betroffenen und in einem Beiplan gekennzeichneten Fassaden nicht zulässig ist;
dies gilt im Mi 3 auch sinngemäß für die Fassade an dem durch eine Baugrenze definierten
Übergang zwischen Bereichen mit unterschiedlichen zulässigen Geschosszahlen. Wohnräume
werden von dieser Festsetzung bewusst nicht erfasst: dabei wird unterstellt, dass aufgrund der
Nutzung und Funktion von Wohnräumen kein gegenüber dem Tagzeitraum substanziell höheres Schutzbedürfnis gegeben ist und deshalb auch auf vom Öffnen der Fenster unabhängige
Lüftungseinrichtungen verzichtet werden kann (siehe auch vorstehende Ausführungen zum
Schutz vor Verkehrslärm). Diese Festsetzung entspricht dem Vorschlag der Schallimmissionsprognose.
Im Sinne der Planungsziele und der Städtebaulichen Konzeption (siehe Ziffern 2.3 und 4) werden damit unverhältnismäßige Planungsrestriktionen bis hin zum faktischen Ausschluss zeitgemäßer Grundrisslösungen für die Wohnnutzung vermieden.
Sportanlagenlärm
Nördlich des Plangebietes an der Lennéstraße liegt das Stadion Dresden. Die Emissionsdaten
des Stadions wurden den Schallimmissionsprognosen als Bestandteil der Baugenehmigung für
den Ersatzneubau aus dem Jahr 2007 entnommen. Darin sind sowohl der (Fußball-)Spielbetrieb bei voller Belegung des Stadions mit ZuschauerInnen als auch der Parkplatzlärm (Zu- und
Abfahrt in der Stunde vor bzw. nach dem Sportereignis) berücksichtigt.
In der Schallimmissionsprognose für das Plangebiet wurden folgende Situationen untersucht:
- Fußballspiele an Sonn- und Feiertagen in der Zeit von 13.00 bis 15.00 Uhr
- Fußballspiele an Werk-, Sonn- und Feiertagen in der Zeit von 20.00 bis 22.00 Uhr
Maßgebend für die Ermittlung und Bewertung der Geräuschsituation in der Nachbarschaft einer
Sportanlage ist die Sportanlagen-Lärmschutzverordnung (18. BImSchV). Danach ist mit schädlichen Umwelteinwirkungen nicht zu rechnen, wenn an den Immissionsorten außerhalb von Gebäuden folgende Immissionsrichtwerte eingehalten sind:
Allgemeine Wohngebiete: tags außerhalb der Ruhezeit 55 dB(A)
tags innerhalb der Ruhezeit 50 dB(A)
nachts
40 dB(A)
Mischgebiete
tags außerhalb der Ruhezeit 60 dB(A)
tags innerhalb der Ruhezeit 55 dB(A)
nachts
45 dB(A)
Die Beurteilungszeiten, in denen diese Richtwerte einzuhalten sind, variieren an Werktagen
bzw. Sonn- und Feiertagen (siehe Schallimmissionsprognose).
In der Schallimmissionsprognose wurde für die durch Baulinien und Baugrenzen definierte zulässige Bebauung des Plangebietes die Belastung durch Sportanlagenlärm ermittelt. Hierzu
wurden für sämtliche Fassaden(-punkte) Beurteilungspegel mit folgenden Ergebnissen ermittelt:

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 34 von 36

- Bei einem Spielbetrieb an Sonn- und Feiertagen in der Zeit von 13.00 bis 15.00 Uhr werden
die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV an allen Immissionsorten der künftigen Gebäudefassaden eingehalten.
- Bei einem Spielbetrieb an Werk-, Sonn- und Feiertagen in der Zeit von 20.00 bis 22.00 Uhr
werden die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV an den Immissionsorten der künftigen
Gebäudefassaden überwiegend eingehalten. Geringfügige Richtwertüberschreitungen sowohl in der abendlichen Ruhezeit zwischen 20.00 und 22.00 Uhr als auch in der lautesten
Nachstunde zwischen 22.00 und 23.00 Uhr treten im Baugebiet WA 1 an den NO-Fassaden
mit 1,4 bzw. 2,2 dB(A) und an der NW-Fassade mit jeweils 0,7 dB(A) auf.
Die zwangsläufig nur an Tagen mit Spielbetrieb auftretende geringfügige Richtwertüberschreitung von rechnerisch 0,7 dB(A) an der NW-Fassade und von 1,4 d(B)A an den NO-Fassaden
im Baugebiet WA 1 kann toleriert werden. Aufgrund der ermittelten Richtwertüberschreitungen
im Nachtzeitraum an den NO-Fassaden im Baugebiet WA 1 dürfen dort jedoch keine maßgeblichen Immissionsorte entstehen: deshalb ist festgesetzt, dass an diesen Fassaden die Anordnung von Schlafräumen (Schlaf- und Kinderzimmer in Wohnungen sowie Übernachtungsräume
in Beherbergungsstätten) nicht zulässig ist. Wohnräume werden von dieser Vorgabe bewusst
nicht erfasst. Auch hier wird davon ausgegangen, dass bei Wohnräumen gegenüber dem Tagzeitraum kein substanziell höheres Schutzbedürfnis besteht.
6.1.13

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Das gesamte Plangebiet liegt in einem ehemaligen Trümmerschuttverbreitungsgebiet. Es ist
deshalb als Fläche gekennzeichnet, deren Boden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen
belastet ist.
Aus diesem Grund wird die Nutzungsaufnahme von unversiegelten Freiflächen von dem Nachweis gegenüber dem Umweltamt abhängig gemacht, dass entweder
- ein bezogen auf die Nutzung unbelasteter Oberboden ansteht oder
- die Flächen mit einem für die Verwendung in Wohngebieten geeigneten Bodenmaterial mit
einer Mächtigkeit von mindestens 0,60 m in Nutzgartenbereichen bzw. mindestens 0,35 m
auf allen anderen Flächen hergestellt worden sind.

6.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 SächsBO)

6.2.1

Dachgestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Für das gesamte Plangebiet werden Flachdächer festgesetzt. Auf den Dächern sind technisch
bedingte Aufbauten und Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie nur eingeschränkt zulässig.
Sie müssen um mindestens das 1,5 fache ihrer Höhe von den Außenfassaden zurückgesetzt
werden und dürfen vom umgebenden Straßenraum nicht einsehbar sein. Mit diesen Vorgaben
werden Störungen der Dachlandschaft begrenzt sowie Beeinträchtigungen der Gebäudeansichten und des Stadtbildes weitgehend vermieden.
6.2.2

Fassadengestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Die Festsetzungen des Bebauungsplanes lassen auch die Anordnung von Stellplätzen und
sonstigen Nebenflächen in einem oberirdischen Geschoss zu. Im Sinne eines homogenen und
ansprechenden Erscheinungsbildes der Gebäude soll jedoch vermieden werden, dass diese
Nebenfunktionen an der Fassadengestaltung ablesbar werden. Deshalb sind die Erdgeschosszonen an den Gebäudeaußenkanten mit einer durchgängigen Fassade und einem Öffnungsanteil von mindestens 25 % auszubilden.
6.2.3

Werbeanlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Zur Wahrung des Qualitätsanspruchs für die Entwicklung des Plangebietes ist hinsichtlich
Größe, Platzierung und Ausführung von Werbeanlagen Zurückhaltung geboten; sie könnten
sonst durchaus zum Negativmerkmal für die Adresse mutieren. Werbeanlagen sind deshalb aus

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 35 von 36

Einzelbuchstaben zu bilden und nur bis zur Unterkante der Fenster des 1. Obergeschosses als
integrierter Bestandteil der Fassade zulässig. Selbstleuchtende flächige sowie freistehende
Werbeanlagen und Anlagen mit Schwell- und Wechsellicht werden ausgeschlossen. Dasselbe
gilt für die vollflächige Beklebung von Fensterflächen.
6.2.4

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

Im Sinne eines durchgängigen Erscheinungsbildes sind Einfriedungen als durchaus markantes
Gestaltungselement innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete und der Mischgebiete nur als Metallzaun mit senkrechten Stäben und einer Höhe von maximal 1,60 m zulässig.
Einfriedungen zu der zentralen privaten Verkehrsfläche hin werden ausgeschlossen. Damit soll
im Quartiersinneren der Verbund mit angrenzenden Freiflächen der Baugebiete im Sinne einer
räumlichen Durchgängigkeit gewahrt werden.

6.3

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

6.3.1

Wald

Eine ca. 1,14 ha große Teilfläche im nördlichen Bereich des Plangebietes ist als Wald im Sinne
von § 2 des Sächsischen Waldgesetzes (SächsWaldG) festgestellt. Diese Waldfläche wird
nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.
Gemäß § 8 SächsWaldG ist die für eine abweichende Nutzung die Genehmigung der Forstbehörde erforderlich. Der Staatsbetrieb Sachsenforst hat am 18.01.2016 die Umwandlungserklärung gemäß § 9 Abs. 2 SächsWaldG erteilt. Die Umwandlungserklärung stellt die erforderliche
Umwandlungsgenehmigung gemäß § 8 Abs. 1 SächsWaldG verbindlich in Aussicht. Die Genehmigung der Umwandlung kann daher nach dem Inkrafttreten des Bebauungsplanes nur versagt werden, wenn eine wesentliche Änderung der Sachlage eingetreten ist und zwingende
Gründe des öffentlichen Interesses dies rechtfertigen.
Die Umwandlungsgenehmigung wird mit einer Ersatzaufforstung im Verhältnis 1:1,2 bzw. für
das Flurstück 163/13 der Gemarkung Strehlen mit einem Verhältnis von 1:0,9 beauflagt.
6.3.2

Nutzungsregelungen nach dem Sächsischen Wassergesetz

Eine untergeordnete Teilfläche des Plangebietes ist als Bestandteil des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz eingestuft (§ 75 SächsWG). Die betroffene Fläche
ist im Bebauungsplan gemäß § 9 Abs. 6a BauGB nachrichtlich dargestellt. Diese Kennzeichnung dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen Gebieten sind geeignete
bautechnische Vorkehrungen zu treffen, um dem bestehenden Restrisiko einer Überflutung zu
begegnen und den Eintrag wassergefährdender Stoffe zu verhindern.

6.4

Hinweise

Auf dem Rechtsplan werden zur Information der Grundstückseigentümer und Bauherren Hinweise zu folgenden Themen gegeben:
- Bauausführung im überschwemmungsgefährdeten Gebiet
- Konsequenzen aus der Lage in einem Trümmerschuttverbreitungsgebiet
- Meldungspflicht von kontaminiertem Boden
- Umgang mit vorhandenen Grundwasseraufschlussstellen
- Beachtung der Gehölzschutzsatzung
- Umgang mit bestehenden Versorgungsleitungen für externe Grundstücke
- Erfordernis objektkonkreter Belichtungsnachweise für die jeweils benachbarte Bebauung in
den Baugebieten WA 1 und WA 2 sowie WA 1 und MI 1
- Fassadenausbildung aus Gründen des Artenschutzes
- Vermeidung von Schadstoffeinträgen in das Grundwasser

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf / 2. Einfache Änderung)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22.06.2016, zuletzt geändert am 01.11.2018

Seite 36 von 36

- Auskünfte zu einer möglichen Kampfmittelbelastung

7

Planrealisierung

Die Festsetzungen des Bebauungsplanes stimmen zwangsläufig nicht mit den aktuellen Flurstücksstrukturen und Eigentumsverhältnissen überein. Deshalb ist als Voraussetzung für die
Planrealisierung eine Grundstücksneuordnung durch die beteiligten Eigentümer erforderlich.
Ergänzend wird auf die Ausführungen in den Ziffern 6.1.6 und 6.1.8 zu den Regelungen über
Planung und Herstellung sowie Pflege und dauerhafte Unterhaltung der festgesetzten privaten
Grün- und Verkehrsflächen verwiesen.

8

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:

ca.

26.600 m² (100 %)

davon
Bauflächen
Allgemeines Wohngebiet
Mischgebiet
Verkehrsflächen
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, privat
Grünflächen
Grünflächen, privat

ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.

22.700 m² ( 85 %)
13.300 m²
9.400 m²
2.100 m² ( 8 %)
2.100 m²
1.800 m² ( 7 %)
1.800 m²

9

Gutachten und Quellen

Cdf Consulting (2015):
Schallimmissionsprognosen Bebauungsplan Nr. 3006 Dresden-Altstadt II, Lennéplatz Verkehrslärmuntersuchung (Bericht Nr. 15-3136/01), Gewerbelärmuntersuchung (Bericht Nr. 15-3136/02), Sportanlagenlärmuntersuchung (Bericht Nr. 15-3136/03)
Cdf Consulting (2016):
Schallimmissionsprognosen Bebauungsplan Nr. 3006 Dresden-Altstadt II, Lennéplatz Variantenrechnung zur Änderung des städtebaulichen Entwurfs (Bericht Nr. 15-3136/04)
CIC Bauingenieure GmbH Dresden (2015):
Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3006; Dresden
GENEST Ingenieurgesellschaft mbH (2018):
Belichtungsgutachten zum Bebauungsplan Nr. 3006 Dresden-Altstadt II / Strehlen,
Lennéplatz (Gutachten Nr. 131/1 G) mit 1. Ergänzung (Gutachten Nr. 131/1 GE)
Hein Freier Landschaftsarchitekt (2016):
Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3006 Lennéplatz; Dresden
MEP Plan GmbH (2015):
Artenschutzfachliche Untersuchung, Bebauungsplan Nr. 3006 Dresden-Altstadt II /
Strehlen
team 51.5° architekten London/ Wuppertal (2014):
Werkstattverfahren Lennépark, ausgewähltes städtebauliches Konzept

Anlage 3
Teil B –Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 2 von 41

INHALTSVERZEICHNIS
TEIL B - UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

3

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

3

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
3

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

11

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

11

2.1.1

Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische
Vogelschutzgebiete
11

2.1.2

Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der
betroffenen FFH-Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei der
Durchführung der Planung
12

2.1.3

Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses

12

2.1.4

Zumutbare Alternativen

12

2.1.5

Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natur-2000-Netzes

12

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
12

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

12

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

23

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

26

2.2.4

Klimawandel

27

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

28

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

30

2.3

Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung und zum Ausgleich

31

2.4

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

38

2.5

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
38

3.

Zusätzliche Angaben

38

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

38

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

38

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

39

Teil C: Anlagen

41

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

41

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 3 von 41

TEIL B - Umweltbericht
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange der Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind
zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2 Nr. 2 BauGB ist der
Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Der Bebauungsplan 3006 Lennéplatz bereitet baurechtlich die zukünftige Nutzung des Quartiers zwischen Wiener Straße, Gellertstraße, Lennéstraße und Gerhart-Hauptmann-Straße in
Dresden vor. Das Plangebiet ist von einem Garagenkomplex und einigen ruinösen und ungenutzten alten Gebäuden abgesehen ohne aktuelle Nutzung und überwiegend von waldartiger Vegetation oder Einzelgehölzen und Gehölzgruppen geprägt.
Im Zuge der geplanten Bebauung sollen zukünftig zu den umliegenden Straßen ausgerichtet
6 einzeln stehende 7-15 stöckige Gebäude errichtet werden, für die eine nicht störende Gewerbenutzung und Wohnnutzung vorgesehen ist. Durch den Bau einer Tiefgarage wird der
Bedarf an Stellplätzen für die zukünftigen Bewohner und Nutzer abgedeckt.
Das Quartier wird durch Neupflanzung von Bäumen, Hecken, Strauchgruppen und den Erhalt einer zusammenhängen Gehölzes durchgrünt.
Für das Plangebiet liegt ein unter Nr. 106 geführter Bebauungsplan vor, der im Jahr 2001
Rechtskraft erlangt hat. Durch den Bebauungsplan wurde Planungsrecht für die Errichtung
eines Handels-, Verwaltungs- und Dienstleistungszentrums unter Berücksichtigung eines
angemessenen Wohnanteils geschaffen; die Bauflächen sind als Kerngebiete festgesetzt.
Die Umsetzung dieser Planung wird - auch von den Grundstückseigentümern - nicht mehr
verfolgt. Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 106 soll deshalb mit Inkrafttreten des aktuellen Bebauungsplanes Nr. 3006 aufgehoben werden.
Angepasst an die aktuellen Anforderungen und unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5, 6 und
7 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3006 folgende Planungsziele
verfolgt :
- Entwicklung eines verdichteten innerstädtischen Quartiers mit einer standortadäquaten
gemischten Nutzung (Schwerpunkte Wohnen und nicht störendes Arbeiten)
- Sicherung einer dem Standort entsprechenden städtebaulichen Qualität entsprechend
des Ergebnisses des Werkstattverfahrens- Einbindung der Bebauung in den Stadtkörper
und städtebauliche Verknüpfung der angrenzenden Quartiere
- Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung
der Immissionsbelastung
- Umsetzung der Belange des Umweltschutzes unter besonderer Berücksichtigung des Artenschutzes
- Fassung der angrenzenden, überwiegend sehr weitläufigen Straßenräume durch Baumpflanzungen und Durchgrünung des Plangebietes
- Sicherung der Verkehrs- und der Medienerschließung
1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken, deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unterschiedlich sind.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 4 von 41

Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor
allem folgende Zielstellungen der Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
- Baugesetzbuch BauGB (Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
September 2004 (BGBl. I S. 2414)
Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen
Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende
sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten.
Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern, die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln sowie den Klimaschutz und die Klimaanpassung, insbesondere auch in der Stadtentwicklung, zu fördern, sowie die städtebauliche Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und zu entwickeln.
Im Rahmen der städtebaulichen Ordnung des Plangebietes sollen gesunde Wohn- und
Arbeitsverhältnisse geschaffen oder erhalten werden.
- Wasserhaushaltsgesetz WHG (Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585)
Ziel des Wasserhaushaltsgesetztes ist es, durch eine nachhaltige Gewässerbewirtschaftung
die Gewässer als Bestandteil des Naturhaushalts, als Lebensgrundlage des Menschen, als
Lebensraum für Tiere und Pflanzen sowie als nutzbares Gut zu schützen. Es umfasst Bestimmungen über den Schutz und die Nutzung von Oberflächen- und Küstengewässer und des
Grundwassers, sowie den Hochwasserschutz.
- Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege BNatSchG (Bundesnaturschutzgesetz
vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch Artikel 421 der Verordnung vom 31.
August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist
- Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege SächsNatSchG (Sächsisches Naturschutzgesetz vom 6. Juni 2013 (SächsGVBl. S. 451), zuletzt durch Artikel 25 des
Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) geändert)
Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des
Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wiederherzustellen, dass die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tier- und Pflanzenwelt
einschließlich ihrer Lebensstätten und Lebensräume sowie die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft auf Dauer gesichert sind.
Aus den weitergehenden Rechtsvorschriften zur Eingriffsregelung ergibt sich für den Vorhabensträger die Verpflichtung, die Auswirkungen seines Vorhabens auf Basis einer detaillierten Bestandserfassung zu ermitteln und soweit erforderlich durch geeignete Maßnahmen zu
vermindern, auszugleichen oder durch funktionalen Ersatz zu kompensieren.
- Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) vom 10. April 1992, Rechtsbereinigt
mit Stand vom 1. Januar 2015
Ziel des Waldgesetzes im Kontext mit dem Planverfahren sind der Erhalt des Waldes mit
seinen Funktionen und das Genehmigungsverfahren von Waldumwandlungen in eine andere
Nutzungsart.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 5 von 41

- Raumordnungs- und Landesentwicklungsplan LEP 2013 (Landesentwicklungsplan 2013, in
Kraft getreten mit der Bekanntmachung nach §7 Abs.1 des Gesetzes zur Raumordnung
(ROG) vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2986) und das Landesplanungsgesetz
(SächsLPlG) vom 11. Juni 2010 (SächsGVBl. S. 174) vom 14. August 2013)
Der Landesentwicklungsplan ist das zusammenfassende, überörtliche und fachübergreifende landesplanerische Gesamtkonzept zur räumlichen Ordnung und Entwicklung des Freistaats Sachsen. Ziele und Grundsätze der Raumordnung werden auf Grundlage einer Bewertung des Zustands von Natur und Landschaft, sowie der Raumentwicklung festgelegt.
Dresden ist als Oberzentrum eingestuft. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
In Dresden kommt der Innenentwicklung auf Grund des anhaltenden Bevölkerungswachstums eine große Bedeutung zu. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche
Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken sowie Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen vor allem in Zentrumsnähe zu konzentrieren, um eine attraktive, kompakte Stadtstruktur fortzuschreiben.
Mit der Entwicklung des Plangebietes am Rande der Dresdner Innenstadt wird den Vorgaben des Landesentwicklungsplanes entsprochen.
- Regionalplan (REGIONALPLAN OBERES ELBTAL / OSTERZGEBIRGE, 1. Gesamtfortschreibung 2009, in Kraft getreten mit der Bekanntmachung nach § 7 Abs. 4 SächsLPlG
am 19.11.2009)
Im Regionalplan wird die Regionalentwicklung unter unterschiedlichen Blickwinkeln und
Schwerpunkten betrachtet und bewertet. Er dient zur planerischen Konkretisierung der Ziele
des Landesentwicklungsplanes und projiziert diese auf die regionalen Gegebenheiten. Sie
kann zu einer Überlagerung unterschiedlicher Ansprüche an den Raum führen, die in der realen Landnutzung oder Planung nicht immer in vollständige Übereinstimmung zu bringen
sind.
Vorgaben des Regionalplans:
Der rechtswirksame Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die
Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal / Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der
Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohnund Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung.
Folgende allgemeine, im Regionalplan aufgeführte Ziele (Z) und Grundsätze (G) haben Bedeutung für die vorliegende Planung:
Siedlungsentwicklung / Wohnungs- und Siedlungswesen
Gemäß Grundsatz G 6.1.1 sollen in allen Teilräumen der Region die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebotes an Wohnungen unter Berücksichtigung differenzierter Wohnansprüche sowie der Bevölkerungsentwicklung der
jeweiligen Kommune geschaffen werden.
Vorbeugender Hochwasserschutz
Der Südwesten des Plangebietes grenzt unmittelbar an eine Vorbehaltsausweisung Hochwasserschutz.
Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind gemäß Ziffer
7.4.5 (G) das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken
sowie das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 6 von 41

Gemäß Ziffer 7.4.1 (G) soll zudem eine Verschärfung von Hochwasserrisiken für Ober- und
Unterlieger vermieden werden. Dabei sind Summationswirkungen mit anderen Vorhaben zu
berücksichtigen.
Das Plangebiet selbst ist nicht als Vorbehaltsfläche ausgewiesen.
Grundzüge der Planung:
Geplant ist die Errichtung von sechs Gebäuden mit einer Nutzungsmischung aus Wohnen
und nicht störendem Gewerbe. Ein Kinderspielbereich in der geschützten Innenlage des
Quartiers und gebäudenahe Freiflächen ergänzen das Mosaik der Flächennutzungen.
Auf die Erfordernisse des vorbeugenden Hochwasserschutzes wird durch die Übernahme
und Hinweise zu einem überschwemmungsgefährdeten Bereich im Südwesten des Plangebietes reagiert.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Vorgaben des Regionalplanes:
Der Anforderung zur Siedlungsentwicklung wird mit dem vorliegenden Bebauungsplan entsprochen. Er dient der Entwicklung eines Baugebietes zur Innenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden und ist geeignet, der prognostizierten steigenden Wohnungsnachfrage
zu begegnen und die Attraktivität der Landeshauptstadt als Wohnstandort zu steigern.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten zum Hochwasserschutz werden Planungsträger
beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende
Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange
des Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen.
Damit kann das Ziel hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen
der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden.
- Flächennutzungsplan Dresden (1998)
Aktuell gilt der Flächennutzungsplan der Stadt Dresden (Teil-Flächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998.
Darstellung im Flächennutzungsplan:
Das Plangebiet wird als „Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil“ dargestellt.
Grundzüge der Planung:
Nach der Planung wird eine Nutzungsmischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe
mit umgebenden Freiflächen und privatem Kinderspielplatz vorgesehen.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Vorgaben des Flächennutzungsplanes (1998):
Die vorgesehene Art der baulichen Nutzung ist in Maß und Qualität aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Die geplanten Nutzungen entsprechen im Wesentlichen dieser Darstellung.
- Entwurf zum Flächennutzungsplan Dresden (Stand: 2014)
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung.
Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf:
In dem vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 16. Juni 2014 gebilligten Entwurf
wird das Plangebiet als „Gemischte Baufläche“ dargestellt.
Das überschwemmungsgefährdete Gebiet ist nachrichtlich übernommen.
Grundzüge der Planung:

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 7 von 41

Planerische Intention ist eine Nutzungsmischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe. Ergänzend ist das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz nachrichtlich in den Bebauungsplan-Entwurf übernommen. Es berührt eine untergeordnete Teilfläche des Plangebietes im Bereich der Einmündung Gellertstraße / Wiener Straße, die von
Westen bis maximal 10 m in das Baufenster des Baugebietes MI 1 eingreift.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Vorgaben des Flächennutzungsplanes (2014):
Die im Bebauungsplan vorgesehene Kombination von Allgemeinen Wohngebieten und
Mischgebieten mit den jeweils zulässigen Nutzungen entspricht der Darstellung des FNPEntwurfes.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes entsprechen somit den Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes.
Die Ziele des vorbeugenden Hochwasserschutzes sind durch die Hinweise und Festsetzungen zum überschwemmungsgefährdeten Bereich im Südwesten in ausreichendem Maß berücksichtigt.
Landschaftsplan LP Dresden (1996)
Aktuell gilt der Landschaftsplan der Stadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996,
Redaktionsschluss 1998.
Die Aufgaben und Inhalte der Landschaftsplanung sind in § 9 des Bundesnaturschutzgesetzes verankert. Die Darstellung erstreckt sich auf den vorhandenen und den zu erwartenden
Zustand von Natur und Landschaft, die konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege, die Bewertung des Zustandes anhand der vorgenannten Ziele, einschließlich der sich daraus ergebenden Konflikte und die Ableitung von Maßnahmen zur
Umsetzung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege.
Vorgaben aus dem Landschaftsplan:
Die Biotoptypen im Plangebiet sind als Laubwald, Grünflächen und Verkehrsanlagen dargestellt. Der Wald hat einen hohen Biotopwert, die restlichen Flächen haben einen geringen bis
mittleren Wert.
Planungshinweise und Entwicklungsmaßnahmen zum Landschaftsplan
Planungshinweise und Entwicklungsmaßnahmen zum Naturschutz setzen eine zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung fest.
Im Bezug zum Schutzgut Wasser ist die Vermeidung zusätzlicher Versiegelung auf dem
Plangebiet und die Erhaltung ausreichender Freiflächen zu berücksichtigen. Zudem wird die
naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung vorgeschlagen.
Hinwiese zum Klima weisen das Gebiet als Fläche mäßiger thermischer und / oder lufthygienischer Belastung aus. Umnutzung und Verdichtung dürfen nur unter Berücksichtigung der
klimatischen und lufthygienischen Situation stattfinden. Beeinträchtigung der Durchströmbarkeit der Bebauung und der Abkühlungswirkung sind zu unterlassen.
Grundzüge der Planung :
Planerische Intention ist eine Nutzungsmischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe.
Im Zuge der Umsetzung des Bauvorhabens werden die Gehölzbestände größtenteils gefällt
und das Gebiet um zusätzliche 40% gegenüber dem Bestand versiegelt. Das Niederschlagswasser der in Teilen jeweils intensiv oder extensiv begrünten Dachflächen wird auf

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 8 von 41

dem Grundstück versickert und bewirtschaftet. Das Niederschlagswasser weiterer versiegelter Wegeflächen darf in die öffentliche Kanalisation abgeleitet werden.
Die Ausbildung der Gebäude als einzeln stehende Objekte ermöglicht eine zumindest eingeschränkte Durchströmbarkeit des Quartiers. Neben den Freiflächen sind drei Grünflächen
geplant, welche mit mittel- bis großkronigen Gehölzen bepflanzt werden.
Von der Durchgrünung gehen durch Schattierung, Staubausfilterung und Befeuchtung der
Luft positive Wirkungen für das Kleinklima aus.
Bewertung der Planung :
Die im Bebauungsplan vorgesehene Nutzung in ihrer jeweiligen Ausbildung und in Kombination mit der Flächengestaltung entspricht der Darstellung im Landschaftsplan weitgehend.
Eine Vermeidung zusätzlicher Versiegelung und die Erhaltung bedeutender Freiflächen und
Vegetationsbestände kann nicht im Sinne des Landschaftsplanes sichergestellt werden.
Als Kompensation für die Waldumwandlung geforderte Neuaufforstungsflächen liegen deutlich weiter von der Stadtmitte entfernt, teilweise am Stadtrand, und können die lokalen Auswirkungen nicht vollumfänglich ausgleichen.
- Entwurf zum Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden LP (Stand: Juni 2014)
Die Entwicklungen der letzten Jahrzehnte erfordern gem. § 9 Abs. 4 i. V. m. § 11 Abs. 2 Satz
1 BNatSchG die Fortschreibung bzw. Neuaufstellung des Landschaftsplanes. Der Vorentwurf
des neuen Landschaftsplanes (in der Fassung vom Dezember 2007) wurde mit dem Beschluss des Stadtrates Nr. V2223-SR77-09 vom 22. Januar 2009 zur Kenntnis genommen.
Im Vorgriff auf eine zukünftige Beschlussfassung des neuen Landschaftsplanes werden die
im Entwurf dargelegten Kriterien in die Umweltprüfung einbezogen.
Vorgaben aus dem Landschaftsplan :
Folgende relevante Angaben sind zusätzlich ist in den Entwurf zum Landschaftsplan neu
aufgenommen:
In der vorliegenden Fassung wird eine Überschneidung des rechtswirksamen Überschwemmungsgebiets der Vereinigten Weißeritz und des Plangebiets im südwestlichen Bereich dargestellt.
Dem südlichen Teilgebiet des Geltungsbereiches wird eine Eignung für örtliche und stadtweite Naherholung zugeordnet.
Entwicklungsziele aus dem Entwurf zum Landschaftsplan (Arbeitsstand April 2014)
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept sieht im Plangebiet folgende Maßnahmen vor:
Zur angemessenen Berücksichtigung des Schutzgutes Klima soll eine Umnutzung nur bei
Förderung der Durchlüftung, Erhöhung des Grünanteils und Schaffung von klimatischen
Ausgleichsräumen im gleichen Maße stattfinden.
Das Plangebiet liegt innerhalb des Vorbehaltsgebietes für die öffentliche Wasserversorgung
mit den Zielen eines guten chemischen und mengenmäßigen Zustands des Grundwassers,
nachhaltiger Sicherung von ortsnahem Trinkwasser und der Vermeidung von Beeinträchtigung der natürlichen Grundwasserneubildung.
Grundzüge der Planung :
Planerische Intention ist eine Nutzungsmischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe.
Im Zuge der Umsetzung des Bauvorhabens werden die Gehölzbestände größtenteils gefällt
und das Gebiet um zusätzliche 40% gegenüber dem Bestand versiegelt. Das Niederschlagswasser der in Teilen jeweils intensiv oder extensiv begrünten Dachflächen wird auf

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 9 von 41

dem Grundstück versickert und bewirtschaftet. Das Niederschlagswasser weiterer versiegelter Wegeflächen darf in die öffentliche Kanalisation abgeleitet werden.
Die Ausbildung der Gebäude als einzeln stehende Objekte ermöglicht eine zumindest eingeschränkte Durchströmbarkeit des Quartiers. Neben den Freiflächen sind drei Grünflächen
geplant, welche mit mittel- bis großkronigen Gehölzen bepflanzt werden.
Von der Durchgrünung gehen durch Schattierung, Staubausfilterung und Befeuchtung der
Luft positive Wirkungen für das Kleinklima aus.
Bewertung der Planung :
Die im Bebauungsplan vorgesehene Nutzung in ihrer jeweiligen Ausbildung und in Kombination mit der Freiflächengestaltung und dem Freiflächenerhalt entspricht dieser Darstellung
weitgehend. Dem Hinweis zur Erhöhung des Grünanteils und der Vermeidung von Beeinträchtigung der natürlichen Grundwasserneubildung kann auf Grund der hohen Neuversiegelung nicht Folge geleistet werden. Die Schaffung von klimatischen Ausgleichsräumen im
gleichen Maße ist nicht vorgesehen.
Als Kompensation für die Waldumwandlung geforderte Neuaufforstungsflächen liegen deutlich weiter von der Stadtmitte entfernt, teilweise am Stadtrand, und können die lokalen Auswirkungen nicht vollumfänglich ausgleichen.
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) aus dem Jahr
2002 mit dem Titel „Zukunft Dresden 2025+“ wurde 2016 vom Stadtrat beschlossen. Darin
werden unter anderem Ziele für die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes formuliert und die zunehmende Bedeutung des Dienstleistungssektors für die wirtschaftliche Entwicklung betont.
Dies geschieht vor dem Hintergrund des hier prognostizierten Bevölkerungswachstums von
ca. 536.000 Einwohnern (2013) auf ca. 580.000 Einwohner (2025).
Anlässlich der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wurde für die Gesamtstadt Dresden bis zum Jahr 2025 ein Bedarf von ca. 6.000 Wohnungen in Eigenheimen und ca. 6.200
Wohneinheiten im Geschosswohnungsbau ermittelt. Im Entwurf des Flächennutzungsplanes
(Stand 16.06.2014) wird für das Jahr 2025 - noch - ein Bevölkerungswachstum auf ca.
560.000 Einwohner prognostiziert. Dessen ungeachtet sind die dargestellten Flächenpotentiale für den Wohnungsbau quantitativ und qualitativ ausreichend.
Bei den Flächenpotentialen soll verstärkt Einfluss auf deren Verfügbarkeit genommen werden. Dabei liegt der Fokus auf der Innenentwicklung und hier vorzugsweise auf der Revitalisierung von Brachflächen. Angesichts des Wohnungsbedarfs in Innenstadtnähe und der positiven Resonanz von bereits umgesetzten innerstädtischen Projekten ist die Konzentration
auf integrierte innerstädtische Standorte naheliegend. Damit wird dem Trend zur Reurbanisierung und einer Stadt der kurzen Wege Rechnung getragen.
Grundzüge der Planung :
Geplant ist die Errichtung von sechs Gebäuden mit einer Nutzungsmischung aus Wohnen
und nicht störendem Gewerbe. 5 Gebäude mit bis zu 7 Etagen und ein Solitär mit verbindlich
15 Etagen werden umfangreich neuen Wohnraum in unterschiedlichen Zuschnitten und für
unterschiedliche Nutzergruppen bieten.
Ein Kinderspielbereich in der geschützten Innenlage des Quartiers und gebäudenahe Freiflächen ergänzen das Mosaik der Flächennutzungen.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Ziele des INSEK (2016) :

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 10 von 41

Das städtebauliche Konzept sieht in Übereinstimmung mit den übergeordneten Zielen für die
Stadtentwicklung eine der innerstädtischen Lage angemessene hohe bauliche Dichte vor.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr.3006 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Mit dem Planungsleitbild Innenstadt (2008) werden die bereits 1994 formulierten Ziele zur
Wiedergewinnung vielfältig genutzter und urbaner Räume in der Dresdner Innenstadt fortgeschrieben und an veränderte Rahmenbedingungen angepasst.
Nach wie vor steht die bauliche Vervollständigung der Innenstadt unter dem Leitbild der europäischen Stadt im Fokus der Stadtentwicklung. Dabei werden die Verflechtungsräume mit
den angrenzenden Stadtquartieren ausdrücklich einbezogen.
Grundzüge der Planung :
Geplant ist die Errichtung von sechs Gebäuden mit einer Nutzungsmischung aus Wohnen
und nicht störendem Gewerbe. 5 Gebäude mit bis zu 7 Etagen und ein Solitär mit verbindlich
15 Etagen werden umfangreich neuen Wohnraum in unterschiedlichen Zuschnitten und für
unterschiedliche Nutzergruppen bieten.
Ein Kinderspielbereich in der geschützten Innenlage des Quartiers und gebäudenahe Freiflächen ergänzen das Mosaik der Flächennutzungen.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Vorgaben des Planungsleitbildes Innenstadt (2008)
Die Attraktivität Dresdens als Lebens- und Arbeitsort kann durch die Entwicklung neuer
Adressen mit engem Bezug zur Innenstadt und zu prägenden Freiräumen gesteigert werden.
Dafür wird im Planungsleitbild Innenstadt auch der an die Bürgerwiese angrenzende Bereich
benannt. Mit einer den Standortqualitäten dieser Umstrukturierungsfläche entsprechenden
baulichen Entwicklung wird das Stadtgefüge in diesem Bereich neu verknüpft. Der städtebauliche Mangel fehlender Raumkanten wird beseitigt.
Mit den im vorliegenden Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen werden die Vorgaben
des Planungsleitbildes Innenstadt weiterentwickelt, in eine formelle Planung umgesetzt und
rechtlich gesichert.
Angrenzende Bebauungspläne
An das Plangebiet grenzen keine weiteren ausgewiesenen Bebauungspläne.
Südlich der Wiener Straße, dem Plangebiet direkt gegenüber, werden im Zuge der innerstädtischen Verdichtung zwischen Straße und Bahndamm aktuell Baufelder für eine Bebauung
zusätzlich erschlossen (Bauen im Innenbereich). Durch die erfolgte Umnutzung vormaliger
Gärten mit Baumbestand zu Wohnbauflächen mit gebäudenahem Abstandsgrün werden die
kleinklimatischen und artenschutzfachlichen Beeinträchtigungen durch das Bebauungsplangebiet verstärkt und flächenhaft ausgedehnt.
Regelungen zum Gehölzschutz
Regelungen zum Gehölzschutz finden sich im Sächsischen Gesetz über Naturschutz und
Landschaftspflege (SächsNatSchG) und in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum
Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni
1995 (Dresdner Amtsblatt Nr. 37/95 vom 14. September 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999 Dresdner Amtsblatt Nr. 50/99 vom 16. Dezember 1999)
Die Gehölzschutzsatzung dient dem öffentlichen Anliegen, Bäume und andere wertvolle Gehölze als Teile von Natur und Landschaft in besonderem Maße zu schützen und zu pflegen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 11 von 41

Nach Maßgabe dieser Satzung werden der Baumbestand und andere wertvolle Gehölze
(nachfolgend als geschützte Gehölze bezeichnet) sowie deren Standorte zwecks
-

Sicherung und Förderung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes,
Gestaltung, Gliederung und Pflege des Stadt- und Landschaftsbildes,
Gewährleistung und Schaffung der innerörtlichen Durchgrünung,
Minderung schädlicher Umwelteinwirkungen,
Erhaltung oder Verbesserung der städtischen Umweltbedingungen, insbesondere des
innerstädtischen Klimas,
- Bewahrung des kulturellen Erbes
geschützt.
Im Plangebiet finden 3 unterschiedliche Rechtsinstrumente zum Schutz des Gehölzbestandes Anwendung:
- im Bereich festgesetzter Waldflächen das Waldgesetz für den Freistaat Sachsen
(SächsWaldG)
- im Bereich als „bebaut“ eingestufter Flurstücke die Regelungen des Sächsischen Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege
- im Bereich als „unbebaut“ eingestufter Flurstücke die Regelungen der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Grundzüge der Planung :
Als Ergebnis der langjährigen Unternutzung des Plangebietes und das ungestörte Aufwachsen von Gehölzjungwuchs als Folge der natürlichen Sukzession, sowie des unbeeinflussten
Erhalts ursprünglich gepflanzter Einzelgehölze weist das Plangebiet Wald im Sinne von § 2
SächsWaldG auf.
Durch die Planung werden aktuell von Gehölzen bestandene Flächen durch die Errichtung
von Gebäuden samt Nebenanlagen, sowie Anlagen zur Anbindung von Medien der Strom-,
Wasser, Abwasser-, Wärme und Telekommunikationsversorgung überprägt. Die Fällung
sehr vieler Gehölze wird erforderlich, um die durch den Bebauungsplan vorbereitete zulässige Bebauung umsetzen zu können.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Ziele des Gehölzschutzes :
Die erforderlichen Fällungen stehen den Zielen des Gehölzschutzes aller zitierten Rechtsinstrumente entgegen, da durch die massive Reduktion der Grünmasse im Plangebiet Ziele
des Naturschutzes, des Klimaschutzes und des Bodenschutzes als zweitrangig zurückgestellt werden.
Umfangreiche Ersatzpflanzungen im Plangebiet und dessen Umgebung werden als Kompensation des Funktionsverlustes erforderlich.
2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1 Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Schutzgebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung sind vom Vorhaben nicht betroffen.
2.1.1
entfällt

Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische Vogelschutzgebiete

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

2.1.2

Seite 12 von 41

Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke
der betroffenen FFH-Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei der
Durchführung der Planung

entfällt
2.1.3

Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses

entfällt
2.1.4

Zumutbare Alternativen

entfällt
2.1.5

Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natur-2000-Netzes

entfällt
2.2

2.2.1

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut
Naturhaushalt und Landschaftsbild

Bei der Betrachtung des Naturhaushaltes stehen die Schutzgüter Biotope, Arten, Biodiversität, Boden und Wasser im besonderen Fokus der Betrachtung. Eingang in die Bewertung
finden einerseits Ergebnisse der aktuellen Geländekartierung, aber auch Angaben aus bestehenden Planwerken und dem Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden.

Biotope / Pflanzen und Tiere
Im Rahmen der Geländekartierung wurden in Anlehnung an das Dresdner Modell zur Bewertung von Eingriffen in Natur und Landschaft die folgenden Biotoptypen nachgewiesen:
► vollversiegelte Flächen (Gebäude)
Die bestehenden Bauruinen, die Garagengebäude und die Nebengebäude als vollversiegelte
Flächen umfassen eine Fläche von 4.105 m2. Die Baukörper sind mit Ausnahme weniger Garagen ohne aktuelle Nutzung und in Teilen eingefallen. Den offenen Gebäudestrukturen der
Ruinen kommt eine Bedeutung als Lebensraum für gebäudebewohnende Tierarten zu, die
auf Vorsprüngen und in Spalten Nist- und Schlafplätze, bzw. Überwinterungsplätze finden.
► gebäudenahe begrünte Flächen (Rasen und Wege)
Im Bereich der Garagenzufahrten haben sich auf vormals wasserdurchlässig befestigte Flächen oder kleinflächigen Plattenbelägen mit Fugen durch geringmächtige Überdeckung mit
humosem Boden, Samenanflug und regelmäßige Mahd dichte Grasbestände ausgebildet.
Die Flächengröße beträgt 1.624 m2.
► Sukzessionsflächen (1-3 Jahre)
Auf lange Zeit ungestörten und nicht gemähten Flächen neben den Garagen, zwischen den
Ruinen und in den ehemaligen Fahrgassen zu den Garagen hat sich durch natürliche Sukzession dichter Aufwuchs aus Brennnessel, Brombeere und Gehölzjungwuchs ausgebildet.
Die Fläche hat eine Größe von 4.590 m2.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 13 von 41

► Begrünte Fläche mit Gehölzbestand
Diese Fläche erstreckt sich entlang der westlichen Grenze des Geltungsbereiches im Übergang zum Gehweg entlang der Gellertstraße auf einer Größe von 2.404 m2 und wird überwiegend durch gepflanzte Ziergehölze mit eingestreuten Rasenabschnitten gebildet.
► Einzelbäume und Gehölzgruppen ab 20 Jahren
Aus in dichter Reihe stehenden Gehölzen ab einem Alter von 20 Jahren aufwärts wird ein ca.
15 m breiter Gehölzstreifen zur Wiener Straße und als schmaleres Band im Übergang zum
jüngeren Gehölzbestand zur Gellertstraße ein zusammenhängender gehölzdominierter Vegetationsbestand aus Einzelbäumen und Gehölzgruppen ausgebildet. Zwischen den Gehölzen ist eine stark von Gräsern dominierte und mit einzelnen Gehölzsämlingen durchsetzte
Krautschicht ausgebildet.
Die Flächengröße beträgt 2.870 m2.
► Waldflächen mit naturferner Artzusammensetzung
Der Bestand wird charakterisiert durch:
Robinia pseudoacacia, Robinie
Tilia cordata, Winterlinde
Acer platanoides, Spitzahorn
Acer pseudoplatanus, Bergahorn
Fraxinus excelsior, Gemeine Esche
Die Bäume im westlichen Teil mit Schwerpunktbestand aus Robinie weisen ein durchschnittliches Alter von ca. 8-50 Jahren und eine Höhe bis von ca. 5-18 m auf, im östlichen Teil mit
Schwerpunktbestand aus Spitzahorn ein Alter bis ca. 35 Jahre und eine Höhe bis ca. 10 m.
Die Strauchschicht oder Krautschicht wird gebildet durch Jungwuchs der dominanten Baumarten, vordringlich Sämlingen von Berg- und Spitzahorn, und kleinflächigen Beständen der
expansiven neophytischen Pflanzenart Reynoutria sachalinensis, Sachalin Staudenknöterich, sowie einer flächig ausgeprägten Decke aus Efeu (Hedera helix).
Von den aufgefundenen Arten wird keine als bestandsbedroht oder besonders geschützt geführt.
Als Folge des Brachfallens der Flächen, der Störungsarmut auf Grund der umlaufenden Einzäunung, sowie dem Ausbleiben jeglicher pflegender oder forstlicher Eingriffe, weist der Bestand eine gute Ausstattung mit Totholz auf.
Einzelne dominante Altbäume aus der Zeitspanne der Einzelhausbebauung des Quartiers
mit einem geschätzten Alter von 70-90 Jahren erfüllen mit Baumhöhlen und ausgeprägten
Rindenspalten hervorgehobene ökologische Funktionen und sind als nach § 21 Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) geschützte Biotope einzustufen. Im Sinne der Waldbiotopkartierung gelten sie als zu kartierende Biotope (Waldbiotopkartierung in Sachsen, 2013).
Die Fläche hat für die Holzgewinnung auf Grund ihrer beschränkten Größe und ihrer Lage
und umlaufenden Einzäunung keine waldwirtschaftliche Bedeutung. Der forstsanitäre Zustand wird als ungepflegt eingestuft. Aus Sicht des Waldschutzes besteht kein Handlungsbedarf. Jagdliche Belange sind nicht betroffen.
Dem westlichen Teil der Fläche wird eine Regionale Klimaschutzfunktion zugesprochen.
Die Fläche hat eine Größe von 11.450 m2. Dies entspricht einem Anteil von ca. 42 % am
Plangebiet!
Aufgrund der Größe der überplanten Waldfläche wurde gemäß Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz (UVPG) nach Anlage 1 Nr. 17.2.3 eine standortbezogene Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich, die parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes erfolgte. Im Ergebnis

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 14 von 41

ist eine Umweltprüfung für den Bebauungsplan erforderlich, die mit diesem Umweltbericht
vorgelegt wird.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden, eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor.
Die Umsetzung des Vorhabens ist mit dem Abriss der leerstehenden Gebäude und des Garagenkomplexes sowie sehr umfangreichen Gehölzrodungen verbunden.
In Summe werden ca. 95 % des Plangebietes durch die Errichtung von Baukörpern oder den
Baubetrieb flächig überprägt.
Bewertung der Planung :
Die im Rahmen der Kartierung festgestellten Biotope gehen auf in hohem Maße anthropogen
überprägte Standorte zurück und haben einen naturschutzfachlich eingeschränkten Wert.
In seiner Bedeutung für Naturschutz und Klimaschutz herauszuheben ist der Wald im Sinne
von § 2 SächsWaldG, dem eine besondere Klimaschutzfunktion zugesprochen wird und der
faunistisch bedeutsame Strukturen in Form von Baumhöhlen, tiefen Astgabelungen und Totholz aufweist.
Wald mit besonderer lokaler Klimaschutzfunktion bewahrt Wohnstätten, Erholungsanlagen
sowie landwirtschaftliche Sonderkulturen vor Kaltluftschäden und vor nachteiligen Windeinwirkungen.
Im Wald mit besonderer lokaler Klimaschutzfunktion gelten die folgenden waldbaulichen
Empfehlungen:
-

Erhaltung einer Dauerbestockung
Erhaltung bzw. Schaffung von Strukturvielfalt (Mehrschichtigkeit)
Erhaltung bzw. Schaffung einer ausgeglichenen Laub-/Nadelbaummischung
Förderung von wind-/frostresistenten Baumarten

Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes kommt im 1 km Radius nur in einzelnen Waldinseln im Großen Garten vor. Im 5 km-Radius sind Waldflächen im Norden (Blasewitzer
Waldpark) und Südwesten (Randbereiche der Dresdner Heide), sowie im Süden (Kaitzgrund) bzw. im SW (Plauenscher Grund) verzeichnet.
Der Waldverlust ist lokal kleinräumig nicht adäquat auszugleichen.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
Die Festsetzung naturschutzfachlicher oder umweltbezogener Maßnahmen im Rahmen der
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen im Bebauungsplan dient der Vermeidung, Minimierung oder dem Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes und der Umwelt. Nicht vermeidbare, minimierbare oder ausgleichbare Beeinträchtigungen sind durch einen funktionalen Ersatz im weiteren Umfeld des Eingriffsraumes zu kompensieren.
Die Maßnahmenplanung ist in Kapitel 2.4. des Umweltberichtes zusammenfassend dargestellt.
Den einzelnen Abschnitten der Eingriffsbeschreibung und Eingriffsbewertung zugeordnet
werden die Maßnahmen nur zur Übersicht stichpunktartig aufgeführt.
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes
► Ersatzaufforstung von Wald im Rahmen des Waldumwandlungsverfahrens
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 15 von 41

Schutzgut Einzelgehölze
Ein Vermessungsplan mit allen Bestandsbäumen liegt nicht vor. Für die Beurteilung des
Schutzes von Einzelgehölzen auf dem Grundstück wird folgende Abschichtung vorgenommen:
- Flurstücke, auf denen durch die Forstbehörde der Landeshauptstadt Dresden Wald festgestellt wurde, fallen unter das Sächsische Waldgesetz. Einzelbäume sind unabhängig von ihrem Stammumfang nicht explizit geschützt und werden über die festzulegende Ersatzaufforstungsfläche pauschal kompensiert.
Bäume, die aus naturschutzfachlicher Sicht eine herausgehobene Stellung einnehmen und
auf Grund von Höhlen oder tiefgehenden Astspalten dem besonderen Schutz unterliegen,
sind bei Begehungen festgestellt, wurden im Rahmen des artenschutzrechtlichen Fachbeitrages aber nicht punktgenau auskartiert.
Für die Flurstücke 161/3, 163b und 163d der Gemarkung Strehlen und für die Flurstücke
283g, 283h, 283m und 283n in der Gemarkung Altstadt II gilt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni 1995 (Dresdner Amtsblatt vom 14. September 1995), geändert durch
Änderungssatzung vom 25. November 1999 (Dresdner Amtsblatt vom 16. Dezember 1999)
in Verbindung mit dem Sächsischen Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) vom 06. Juni 2013
(SächsGVBl. S. 451), zuletzt geändert durch Artikel 25 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBl. S. 349).
Die Flurstücke 163/11 und 163/13 der Gemarkung Strehlen und das Flurstück 283r der Gemarkung Altstadt II gelten im Bestand als unbebaut. Für nicht mit Gebäuden bebaute Grundstücke gilt die Gehölzschutzsatzung ohne Berücksichtigung des § 19 Abs. 2 Nr. 3
SächsNatSchG.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden, eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor.
Die Umsetzung des Vorhabens ist mit dem Abriss der leerstehenden Gebäude und des Garagenkomplexes sowie sehr umfangreichen Gehölzrodungen verbunden.
In Summe werden ca. 95 % des Plangebietes durch die Errichtung von Baukörpern oder den
Baubetrieb flächig überprägt.
Bewertung der Planung :
Auf Grund der fehlenden Bestandseinmessung sind die quantitativen und qualitativen Beeinträchtigungen des teilweise geschützten Gehölzbestandes nicht präzise zu ermitteln.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► ökologische Fällbegleitung im Rahmen der Waldumwandlung / Einzelgehölzfällung
► Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes im Zuge der Bauantragstellung
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet

Biologische Vielfalt / spezieller Artenschutz
Die Bedeutung der Flächen im Bestand wird für die biologische Vielfalt als gering bis mittel
eingestuft. Die Anzahl unterschiedlicher Biotoptypen ist gering. Die Flächen unterliegen einer
kontinuierlichen anthropogenen Störung (Lärmemission durch Verkehr, Scheuchwirkung /
Beunruhigung / Lichtemissionen angrenzender Gebäude). Sonderstandorte in Bezug auf
Trockenheit oder Vernässung sind nicht vorhanden.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 16 von 41

Bei der Betrachtung der Bedeutung der Flächen für die Biotopvernetzung wird zwischen der
Relevanz für Biotopverbundflächen für mobile Tierarten (z.B. Großsäuger, Vögel, Fledermäuse) und Biotopverbundflächen der wenig mobilen besonders geschützten Tierarten
(z. B. Lurche, Reptilien, flugunfähige Insektenarten, Spinnenarten usw.) unterschieden.
Durch die das Plangebiet allseits umgebenden, stark befahrenen Verkehrsflächen (Wiener
Straße, Gellertstraße, Lennéplatz und Gerhart-Hauptmann Straße) ist es inselartig von den
nahegelegenen Grünflächen des Großen Gartens abgeschnitten und hat damit keine Biotopvernetzungsfunktion für wenig mobile Tierarten.
Nur für die flugfähigen Tierarten, die das Plangebiet relativ gefahrlos erreichen können, bietet das Gelände einen Nahrungs-, Brut- oder Rastplatz.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit sechs Gebäudeblöcken vor, für die eine
Wohn- und Gewerbenutzung vorgesehen ist.
Die Umsetzung des Vorhabens ist mit sehr umfangreichen Gehölzrodungen verbunden, die
durch die geplanten Gehölzpflanzungen nicht vollumfänglich kompensiert werden können.
Die geplante Nutzung führt zu einer deutlichen Intensivierung anthropogener Präsenz im
Gebiet (Schaffung von ca. 500 Wohneinheiten und Gewerbe) und damit stärkerer Störung
und Nutzung der verbleibenden Freiflächen.
Bewertung der Planung :
Die Biotopvernetzungsfunktion bleibt trotz der Bebauung größtenteils unverändert auf niedrigem Niveau. Der Verlust der großen Grün- / Waldfläche führt auf Grund der stärkeren Verinselung und Unterschreitung von Mindesthabitatflächen zu einer Verringerung der Arten- und
Individuendichte.
Durch die absehbar hohe Nutzungsfrequenz nimmt die Scheuchwirkung auf Tierarten zu.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► ökologische Fällbegleitung im Rahmen der Waldumwandlung / Einzelgehölzfällung
► Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes im Zuge der Bauantragstellung
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
► Schaffung künstlicher Nisthilfen und Bruthöhlen im Zuge der Gebäude- und FreiflächenGestaltung
Spezieller Artenschutz
Parallel zum Bebauungsplanverfahren wurde ein artenschutzrechtlicher Fachbeitrag für das
Plangebiet erarbeitet [Artenschutzfachliche Untersuchung Bebauungsplan 3006 „DresdenAltstadt II / Strehlen“, (Landeshauptstadt Dresden); MEP Plan GmbH, 22.02.2016].
„Zwischen dem 15.04. und dem 19.10.2015 erfolgte die Erfassung der im Untersuchungsgebiet vorkommenden Brutvogel- und Fledermausarten. Darüber hinaus wurden die im Untersuchungsgebiet vorhandenen Gehölze auf eine potentielle Besiedlung durch den Juchtenkäfer untersucht sowie der Bestand möglicher Bruthöhlen und Fledermausquartiere in den Gehölzen erfasst. Des Weiteren erfolgte eine Kontrolle der Gebäude auf eine aktuelle oder
ehemalige Besiedelung insbesondere durch Vögel- und Fledermäuse.
Im Ergebnis wurden insgesamt 28 europäische Vogelarten, darunter 19 im Untersuchungsgebiet brütend ermittelt. Unter den Fledermäusen wurden 5 Arten im Untersuchungsgebiet
registriert. Fledermausquartiere wurden nicht nachgewiesen, sind aber im Bereich der Gehölze nicht auszuschließen. Darüber hinaus wurden für eine Besiedlung durch den Juchtenkäfer in Frage kommende Gehölzbereiche erfasst.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 17 von 41

Für die untersuchten Artengruppen ist ein Maßnahmenpaket von Vermeidungsmaßnahmen
notwendig. Durch die vorgesehenen Maßnahmen werden für die genannten Arten und Artengruppen die Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG vermieden.“ [MEP 2016]
Innerhalb des Geltungsbereiches kommen folgende Arten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung vor, bzw. sind weiter zu betrachten:
- Vogelarten: von den im Untersuchungsgebiet als Brut- oder Nahrungsgastvögel nachgewiesenen Arten (28) zählen der Grünspecht, der Sperber und der Waldkauz zu den nach
Bundesnaturschutzgesetz besonders geschützten Arten. Alle drei Arten wurden als Nahrungsgast kartiert. Brutnachweise der Arten im Plangebiet liegen nicht vor.
- Fledermäuse: Im Plangebiet nachgewiesen wurden Fransenfledermaus, Großer Abendsegler, Rauhautfledermaus, Zweifarbfledermaus, Zwergfledermaus. Alle Arten zählen zu
den nach Bundesnaturschutzgesetz besonders geschützten Arten. Die Fledermäuse wurden jagend oder das Gebiet überfliegend erfasst. Fledermausquartiere wurden im Plangebiet nicht nachgewiesen.
- Käfer: Die Habitatstrukturen des Plangebietes sind auf Grund der vorhandenen Baumhöhlen, Astspalten und des Totholzes geeignet, um den Juchtenkäfer (Osmoderma eremita)
zu erwarten.
Der Juchtenkäfer gilt nach der sächsischen Roten Liste als stark gefährdet und ist nach dem
BNatSchG streng geschützt. Des Weiteren wird der Juchtenkäfer im Anhang II der FFHRichtlinie als prioritäre Art sowie im Anhang IV der FFH-Richtlinie geführt. Der Erhaltungszustand ist in Sachsen als unzureichend eingestuft (LFULG 2011a).
Im Rahmen der Kartierung konnte der Juchtenkäfer nicht nachgewiesen werden. Im Zuge
einer ökologischen Fällbegleitung sind geeignete Bäume bei der Baufeldfreimachung erneut
zu untersuchen.
- Säugetiere: Der Braunbrustigel wurde im Plangebiet nachgewiesen. Er zählt zu den nach
Bundesnaturschutzgesetz besonders geschützten Arten und profitiert im Plangebiet vom lockeren Mosaik aus waldartigen, grasigen oder kurzrasigen Strukturen.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden, eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor.
Die Umsetzung des Vorhabens ist mit dem Abriss der leerstehenden Gebäude und des Garagenkomplexes sowie sehr umfangreichen Gehölzrodungen verbunden.
In Summe werden ca. 95 % des Plangebietes durch die Errichtung von Baukörpern oder den
Baubetrieb flächig überprägt und gehen zumindest temporär als Lebensraum vollständig verloren.
Als Ergebnis der Planung gehen die bislang vorhandenen, baufälligen und für eine Besiedlung durch gebäudebewohnende Tierarten in Teilen geeignete Strukturen vollständig verloren.
Der vorhandene Altbaumbestand mit Baumhöhlen oder tiefreichenden Astgabelungen wird
fast vollständig gefällt. Zusammenhängende, ungestörte Vegetationsstrukturen mit guter
Eignung als Brut- oder Nahrungsraum für Vögel gehen zu weiten Teilen ersatzlos verloren.
Eine ca. 950 m² große Restfläche verbleibt im Osten des Plangebietes.
Bewertung der Planung :
Die geplante Bebauung des Quartiers reduziert den verfügbaren Lebensraum für alle Arten
mit herausgehobener artenschutzrechtlicher oder naturschutzfachlicher Bedeutung erheblich, bzw. führt durch Unterschreitung von Mindesthabitatgrößen, massive Zunahme der

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 18 von 41

anthropogenen Störung und Veränderung der kleinräumigen Lebensraumstrukturen zu einem vollständigen Lebensraumverlust.
Das Risiko des Verletzungs- / Tötungstatbestandes der Tierarten mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung während der Bauphase kann durch entsprechende Maßnahmen zur Minimierung und Vermeidung nennenswert reduziert werden.
Anlagebedingte Risiken für Vogelarten durch den Anflug an größere Glasflächen können
durch entsprechende Maßnahmen zur Minimierung und Vermeidung nennenswert reduziert
werden.
Auf Grund der derzeit nicht vorhandenen Quartiernutzung, wird keine Tötung von Fledermäusen durch die Umsetzung des Vorhabens erwartet. Durch die notwendige Rodung von
potentiellen Quartiergehölzen kann eine Tötung jedoch nicht mit Sicherheit ausgeschlossen
werden. Durch bau- und anlagebedingte Flächeninanspruchnahme gehen zumindest temporär Nahrungshabitate verloren. Die Tiere können jedoch auf umliegende Flächen z.B. den
Großen Garte ausweichen. Insgesamt ist mit keiner Störung der lokalen Population der Fledermausarten zu rechnen.
Auf Grund der baubedingten Flächeninanspruchnahme kann es zu einer Tötung von Individuen oder einer Schädigung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten des Braunbrustigels
kommen. Die Risiken können durch entsprechende Maßnahmen zur Minimierung und Vermeidung nennenswert reduziert werden.
Die Umsetzung des Bebauungsplanes führt insgesamt zu einem lokalen Lebensraumverlust
für geschützte und besonders geschützte Tierarten. Die zukünftige Freiflächengestaltung
kann auf Grund des zu erwartenden hohen Nutzungsdruckes in der Fläche die Verluste des
im Bestand vergleichsweise ungestörten Lebensraumes nicht kompensieren.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► ökologische Fällbegleitung im Zuge der Baufeldfreimachung
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
► Schaffung künstlicher Nisthilfen und Bruthöhlen im Zuge der Gebäude- und Freiflächengestaltung
► Anlage extensiver und intensiver Dachbegrünung
► Verwendung geeigneter, insektenabholder Leuchtmittel „warmer“ Lichtfarbe < 3.300 K im
Freiraum
► Festsetzung zur Vermeidung von Vogelschlag an reflektierenden Fassaden oder Fensterflächen

Boden (Bodenfunktionen)
Die natürliche Bodenformengesellschaft im Plangebiet ist Vega aus Auenlehm und Auensandlehm, die jedoch durch zurückliegende Nutzung und Bautätigkeit zu einer anthropogenen Bodengesellschaft von Regosol- Lockersyrosem aus ab-, auf-, oder umgelagerten natürlichen und / oder technischen Substraten umgewandelt ist. Der gesamte Geltungsbereich
liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebiets. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen im Sinne des Bundesbodenschutzgesetzes (vergl. § 2
Abs. 5 Ziff. 1 BBodSchG).
Die Versickerungsmöglichkeiten sind auf Grund einer bindigen Deckschicht und der in Lage
und Zusammensetzung nicht näher spezifizierten Schuttbelastung als nicht günstig einzustufen. Das Rückhalte- und Filtervermögen ist als kleinräumig wechselnd bewertet. Erosionsempfindlichkeiten liegen nicht vor.
Im Bestand umfasst der durch Ruinen und Garagenbauten versiegelte Anteil des Plangebiets 15% (mit ca. 4.100 m2). Die anderen 85% sind von Wiesen- und Sukzessionsflächen

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 19 von 41

mit anteiligem Gehölzbestand, Einzelbäumen und Gehölzgruppen und dem Waldgebiet geprägt. In den unversiegelten Bereichen sind natürliche Bodenprozesse möglich.
Ein Baugrundgutachten liegt dem Autor des Umweltberichts nicht vor.
Grundzüge der Planung :
Im Planzustand werden ca. 60% des Plangebiets durch Gebäude, Zuwegungen und Tiefgarage versiegelt sein (ca. 15.860 m2). Damit steigt der Versiegelungsgrad um 45%.
Grünflächen mit langfristig möglicher weiterer vergleichsweise ungestörter Bodengenese beschränken sich auf drei „Grüninseln“ mit einer Gesamtfläche von 2.264 m2 und haben einen
Anteil an der Gesamtfläche von 8% . Die Zwischenflächen mit gebäudenaher Begrünung und
lockerem Gehölzbestand machen einen Anteil von 32% (ca. 8.876 m2).
Insgesamt sinkt der Anteil begrünter und damit für das Schutzgut Boden begünstigter Fläche
um 45% (von 85% auf 40%).
Auf der zentralen Freifläche (G2) ist ein Kinderspielplatz geplant, der als sensible Nutzung
besondere Anforderungen an die zukünftige Bodenbeschaffenheit in diesem Bereich stellt.
Bewertung der Planung :
Durch die mit dem Bauvorhaben verbundene Flächenversiegelung werden die natürlichen
biotischen (Lebensraumfunktion) und abiotischen Bodenfunktionen (Filter-/ Puffervermögen,
Wasserretentionsfunktion) überprägt und im Plangebiet stark eingeschränkt.
Für den Verlust von Fläche mit wertgebenden Eigenschaften für das Schutzgut Boden ist
zumindest teilweise funktionsgleicher Ausgleich zu schaffen und bodenschutzbezogene
Kompensation von Eingriffen in erforderlicher Größenordnung einzuplanen.
Die geplanten sensiblen Nutzungen auf den Freiflächen erfordern eine geeignete Ausbildung
des Untergrunds.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► Rückbau bestehender Gebäude und Versiegelung
► Beschränkung der zulässigen Neuversiegelung durch Festsetzung einer angemessenen
Grundflächenzahl (GRZ)
► Sanierung von mit Schutt belasteten Bereichen
► Absicherung unbelasteter Deckschichten ausreichender Mächtigkeit bei sensibler Nutzung
► dauerhafte Begrünung nicht überbaubarer Grundstücksflächen

Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser, Überschwemmungsgebiete)
Das Plangebiet befindet sich im Bereich des Elbtal-Grundwasserleiters des Quartärs und des
kretazischen Grundwasserleiters des Präquartärs.
Die natürliche Grundwasserneubildungsrate im Plangebiet liegt zwischen 5,0 bis 5,9 l/s pro
km2.
Die natürliche Grundwassergeschütztheit ist mit „mittel“ bewertet.
Der Grundwasserflurabstand liegt zwischen 5 bis10 m.
Der natürliche Wasserhaushalt im Plangebiet lässt sich einem verdunstungs- und versickerungsdominiertem Gebietstyp zuordnen. Im Bestand versickert das Niederschlagswasser im
Plangebiet über unversiegelte und von Vegetation bedeckte Flächen vollständig.
Eine untergeordnete Teilfläche des Plangebietes im Bereich der Einmündung Gellertstraße /
Wiener Straße, die von Westen bis maximal 10 m in das Baufenster des Baugebietes MI 1
eingreift, ist als überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz ausgewiesen. Schädliche Auswirkungen von Überschwemmungen können hier bei einem Überflu-

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 20 von 41

tungsereignis oberhalb eines Levels eines 100 jährigen Hochwassers und einem Versagen
der gewässernahen Schutzeinrichtungen nicht ausgeschlossen werden.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden, eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor.
Zukünftig werden ca. 60 % des Plangebietes durch Gebäude, Tiefgarage und Nebenflächen
versiegelt.
Auf den begrünten Dachflächen anfallendes Niederschlagswasser ist vor Ort kleinräumig zu
versickern oder zu bewirtschaften. Auf Belagsflächen anfallendes Niederschlagswasser ist in
angrenzende Vegetationsflächen abzuleiten.
Bewertung der Planung :
Durch die hohe Neuversiegelung wird die Versickerungsfähigkeit auf dem Gelände stark eingeschränkt, da nicht unbegrenzt anfallende Wassermengen auf im Verhältnis kleinerer Fläche versickert werden können. Eine Bewirtschaftung anfallenden Niederschlagswassers
kann im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens zugelassen und als Möglichkeit genannt
werden. Eine teilweise Ableitung anfallender Niederschlagswasser in die Kanalisation erscheint auch in Anbetracht des begrenzt verfügbaren Freiraumes und der für eine Versickerung nur bedingt geeigneten Flächen und Bodenhorizonte wahrscheinlich. Hierdurch wird die
Grundwasserneubildungsrate im Plangebiet relevant gemindert.
Eine auf technische Versickerungseinrichtungen (Mulden-Rigolen, Versickerungsschächte
o.a.) konzentrierte punktuelle Versickerung anfallender Niederschlagswasser der Dachflächen mindert die Verschlechterung des Status quo der Fläche, kann die generelle Verschlechterung für das Schutzgut Wasser aber nicht vollumfänglich kompensieren.
Die auf begrenzter Teilfläche im Südwesten erfolgte Ausweisung als überschwemmungsgefährdetes Gebiet wird als für die geplante Bebauung nicht relevant eingestuft, da durch eine
Berücksichtigung bei der architektonischen und technischen Gebäudeplanung eine Gefährdung in ausreichendem Umfang ausgeschlossen werden kann.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► konkrete Prüfung möglicher Versickerungseinrichtungen auf Basis eines Baugrundgutachtens
► Festsetzung extensiver und intensiver Dachbegrünung zur Vorklärung von Niederschlag
► örtliche Versickerung und Bewirtschaftung anfallenden Niederschlagswassers der begrünten Dachflächen
► Hinweis zur Vermeidung von Schadstoffeinträgen über den Sickerwasserpfad in das
Grundwasser

Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Das Plangebiet ist derzeit von einzelnen ruinösen ehemaligen Wohn- und Gewerbegebäuden und Garagen, sowie einem großen zusammenhängenden waldartigen Gehölzbestand
und Einzelgehölzen geprägt.
Der Waldbereich trägt durch Beschattung zur Kalt und Frischluftentstehung bei und erfüllt
damit Funktionen des Klimaausgleichs in dicht besiedelter Stadtstruktur. Die Gehölze reichern die Umgebungsluft durch direkte Verdunstung von den Blattoberflächen und Transpiration mit Feuchtigkeit an. Durch Luftberuhigung innerhalb der Vegetationsbestände und die
z.T. strukturierten Blattoberflächen wird Staub aus der Luft ausgefiltert und die Luftqualität
gebessert.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 21 von 41

Der Wald ist nach der synthetischen Klimafunktionskarte als Übergangsbereich zwischen
Kalt- und Frischluftentstehungsgebieten und Bereichen stadtklimatischer Veränderung kartiert. Die verbleibenden Flächen gehören zum Bereich geringer stadtklimatischer Veränderung.
Voraussetzung für ein günstiges Stadtklima mit möglichst geringer thermischer und lufthygienischer Belastung ist eine gute Durchlüftung der Gebiete. Eine genügend hohe Windgeschwindigkeit sorgt für ausreichende Zufuhr frischer Luft, Verdünnung und Abtransport.
Die mittlere jährliche Windgeschwindigkeit im Bearbeitungsgebiet ist mit 2,5 m/s sehr niedrig.
Da der Luftaustausch damit nicht im erwünschten Umfang zu erwarten ist, erlangt die Betrachtung der bereits bestehenden Belastung mit gesundheitsgefährdenden Stoffen eine erhöhte Bedeutung.
Die Ursache der verzögerten Belüftung liegt neben der relativ zentralen innerstädtischen Lage insbesondere in der großen Entfernung zu der Ausweisung der nächstgelegenen Kaltund Frischluftabflussbahnen (1.700 m nach Westen zur Weißeritz und 1.200 m nach Osten
zum Kaitzgrund), sowie den Luftleitbahnen (1.700 m nach Norden zur Elbe) als auch den
Hindernissen zwischen den Belüftungsbahnen und dem Plangebiet.
Die Belastung des Plangebietes mit Feinstaub (PM10) wird im Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden (Themenstadtplan, Datenstand 2013) für die flächenhafte Belastung mit Feinstaub in der Größenordnung von 24,83 µg/m³ angegeben. Entlang der das Plangebiet umgebenden Straßen liegt die Belastung mit bis zu 27,2 µg/m³ höher.
Die Stickstoffdioxidbelastung wird mit 25,07 µg/m³ auf der Fläche und bis zu 34,0 µg/m³ Luft
entlang der das Plangebiet umgebenden Straßen angegeben.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden (darunter 1
Hochhaus mit 15 Stockwerken im Nordwesten), eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor. Zukünftig werden ca. 60 % des
Plangebietes durch Gebäude, Tiefgarage und Nebenflächen versiegelt. Die Errichtung der
Gebäude erfordert die sehr weitgehende Beseitigung der bestehenden Gehölzstrukturen,
insbesondere des vorhandenen Großgrüns (Wald und Einzelgehölze).
Die Gebäude werden an das Fernwärmenetz der Landeshauptstadt angeschlossen. Relevante Emissionen aus der Verbrennung von Feststoff-Energieträgern können ausgeschlossen werden.
Durch die Errichtung der Baukörper nimmt die Präsenz wärmeabsorbierender und in Folge
Wärme auch emittierender, großflächiger und großvolumiger Objekte im Plangebiet zu.
Entlang der Wege sind Gehölzpflanzungen (kleinkronige – großkronige Solitärbäume,
Strauchpflanzungen, Heckenpflanzungen) vorgesehen. Dachflächen sollen extensiv und
teilweise intensiv begrünt werden. Ein zusammenhängender kleiner Gehölzbestand verbleibt
im Osten des Plangebietes (ca. 900 m²).
Bewertung der Planung :
Bezüglich der großräumigen Strömung sind die Auswirkungen des Vorhabens nicht abschließend abschätzbar. Es ist davon auszugehen, dass die Bebauung für die im Laufe der
Nacht zunehmende Strömung aus südöstlicher Richtung kein bedeutendes Hindernis darstellt.
Das geplante Hochhaus steht allerdings quer zur Strömungsrichtung (Kaltluft) und Durchlüftungsrichtung (Hauptwindrichtung). Unter Berücksichtigung der Bestandshochhäuser im
Westen des Plangebietes ist aus stadtklimatischer Sicht zumindest von einer Beeinträchtigung der nahe gelegenen, leeseitigen Bebauung auszugehen.
Die Bebauung führt zu einer erhöhten Rauhigkeit des Geländes, damit zu einer reduzierten
Windgeschwindigkeit und folglich reduziertem Luftaustausch. Die neuversiegelten Flächen

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 22 von 41

führen neben einer Temperaturerhöhung durch erhöhtes Wärmespeichervermögen und Abwärme der Gebäudewände auch zu einer Minderung der Luftfeuchtigkeit durch das reduzierte Verdunstungspotential des verloren gegangenen Großgrüns und einer kleinklimatischen
Erwärmung des Gebietes. Von einer kleinklimatischen Temperaturzunahme von 2-4 °C an
Tagen starker Sonneneinstrahlung ist auszugehen.
Ein Funktionsverlust als lokaler Ausgleichsraum thermisch / oder lufthygienisch belasteter
Anwohner und Besucher ist zu prognostizieren.
Die Emissionen der stark befahrenen Verkehrsflächen, die das Gelände einschließen, stellen
keine günstigen Ausgangsbedingungen in Bezug auf die lufthygienische Belastung und eine
geplante Wohnnutzung dar.
Wenngleich die aktuellen Belastungen mit Feinstaub (PM10) und Stickstoffdioxid (NO2) die
verbindlichen Richtwerte der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft 2002)
nicht überschreiten, können für die Gesundheitsvorsorge und den Schutz von Menschen,
Tieren und Pflanzen, Boden, Wasser; Atmosphäre, sowie Kultur- und Sachgütern die Maximalen Immissionskonzentration nach VDI (Verein Deutscher Ingenieure, VDI 2001 / 2004),
bzw. die Luftqualitätsrichtlinien der Weltgesundheitsorganisation (WHO Air-QualityGuidelines 2000 / 2006) herangezogen werden. Insbesondere bei der bereits aktuellen Belastung des Gebietes mit Feinstaub werden die Zielwerte der WHO von 20,0 µg/m³ z.T. deutlich überschritten.
Die Aufenthaltsqualität zumindest in den straßenseitigen Grünflächen ist sehr stark eingeschränkt, gesundheitliche Risiken durch Schadstoffimmissionen (und Lärm) sind nicht auszuschließen.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► Festsetzungen zur Qualität und Farbgestaltung von Belagsflächen
► Festsetzungen zu zulässigen, hellen Fassadenfarben
► Festsetzung intensiver und extensiver Dachbegrünung
► Begrenzung der Gesamtversiegelung durch Festsetzung einer GRZ

Landschaft, Landschaftsbild
Die das Stadtbild des Geltungsbereiches prägenden Landschaftsmerkmale sind auf Grund
ihrer Flächigkeit und Höhe der Waldbestand und das Großgrün aus Einzelgehölzen und
Baumgruppen.
Die im Plangebiet verbliebenen baulichen Strukturen (Einzelgebäude im Nordwesten, Garagen, ehemaliger Gewerbestandort im Südosten) schränken in Anbetracht ihres schlechten
baulichen Zustands die Stadtbildqualität stark ein.
Die nördlich und westlich verlaufenden Hauptstraßen mit parallel geführten Straßenbahnstrecken wirken verlärmend und schränken die Erreichbarkeit des Quartiers ein. Die südlich
verlaufende Bahnlinie hat einen visuellen und räumlichen Abgrenzungseffekt.
Die Gesamtbewertung der Qualität des Landschaftsbildes fällt im Vorentwurf des Landschaftsplanes 2014 gering bis mittel aus. Die ruinösen Einzelgebäude wirken sich negativ
auf das Landschaftsbild aus.
Grundzüge der Planung :
Im Zuge der Baufeldfreimachung wird das bestehende Großgrün in sehr weiten Teilen gefällt.
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 5 bis zu sieben Stockwerken hohen Gebäuden und 1 Hochhaus mit verbindlich 15 Stockwerken (Nordwesten) vor. Zukünftig werden
ca. 60 % des Plangebietes durch Gebäude, Tiefgarage und Nebenflächen versiegelt.
Die 15-geschossige Bebauung ist aus stadtplanerischer Sicht verbindlich vorgesehen, um
auf die westlich der Gellertstraße stehenden 17-geschossigen Studentenwohnheime mit ei-

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 23 von 41

ner adäquaten Kubatur des Baukörpers zu reagieren und am Quartiersauftakt zu den weitläufigen Verkehrsflächen hin eine markante städtebauliche Dominante zu setzen.
Die Zulässigkeit der bis zu 7 Stockwerken hohen übrigen Gebäude parallel zu den Straßenfronten hat die Schaffung prägnanter Raumkanten und wirtschaftlich attraktive Ausnutzung
der Grundstücksflächen zum Ziel.
In Angrenzung an die Verkehrsflächen sind Gehölzpflanzungen von klein- bis großkronigen
Bäumen und Sträuchern / Hecken vorgesehen.
Bewertung der Planung :
Die für die Umsetzung der Planung erforderlichen Fällungen des für die aktuelle Wahrnehmung des Quartiers relevanten Großgrünstrukturen aus Wald, Gehölzgruppen und alten Einzelgehölzen stellt einen erheblichen Verlust dar.
Die im Rahmen der Grünordnung festzusetzende Wiederbegrünung des Quartiers mit solitären Bäumen (klein- bis großkronig), Strauchgruppen und Hecken, sowie der kleinflächige Erhalt eines zusammenhängenden Gehölzbestandes im Nordosten kann die Verschlechterung
des Status quo nicht kurz-mittelfristig kompensieren.
Einer qualitativ hochwertigen Fassadengestaltung kommt auf Grund ihrer für die kommenden
Jahrzehnte andauernden optisch gegenüber dem neu zu pflanzenden Grün deutlich stärkeren Präsenz eine für das Stadtbild besondere Bedeutung zu.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► konsequente Kontrolle des Schutzes von zu erhaltenden Gehölzen während der
Bauphase
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes
► Vorlage eines qualifizierten Freiflächenplanes zur Freiraumgestaltung bei
Bauantragstellung
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet

Eingriffsregelung
Auf Grund der Lage im Innenbereich und der Historie des Bebauungsplanverfahrens mit seiner Beschlussfassung im Jahr 2000 und der bereits erfolgten öffentlicher Auslegung wird auf
eine formale Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung nach dem Dresdner Modell verzichtet.
Grünordnerische Festsetzungen und Festsetzungen zur Kompensation des erheblichen Gehölzverlustes auf Basis des Sächsischen Waldgesetzes werden verbal-argumentativ abgeleitet.
Die im Rahmen der Festlegung des Maßes der baulichen Nutzung nach Baunutzungsverordnung (BauNVO) im vorliegenden Plan festgesetzte zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl ist entsprechend § 17 Baunutzungsverordnung explizit nur zulässig, wenn die
„allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt
werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden“.
Da zur Sicherstellung dieser Qualitätsansprüche die vollumfängliche Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen von entscheidender Relevanz ist, wird – unabhängig von der
Verpflichtung zur Beantragung einer Baugenehmigung bei einzelnen Baukörpern im Allgemeinen Wohngebiet oder Mischgebiet – die frühzeitige Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes für jedes Baufeld durch die Bauherrenschaft verbindlich gefordert.
2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

Umweltaspekt Lärm

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 24 von 41

Das Plangebiet ist umlaufend von Straßenverkehrsflächen eingeschlossen von denen für die
zukünftigen Nutzer eine relevante Lärmbelastung durch Kraftfahrzeugverkehr (allseitig) und
Straßenbahnverkehr (Norden und Westen) ausgeht.
Hinzu kommt die südlich der Wiener Straße in Hochlage verlaufende 4-gleisige Eisenbahntrasse mit einer hohen Verkehrsbelastung durch Güter- und Fernzüge sowie den SBahnverkehr. Hier wird der Außenlärmpegel nachts primär vom Zugverkehr der Bahntrasse
bestimmt.
Im Südosten des Plangebietes grenzen eine Tankstelle mit 24-Stunden-Betrieb und eine Autowaschanlage mit Betriebszeiten zwischen 6:00 Uhr und 22:00 Uhr an das Plangebiet.
Schallemissionen gehen von den gewerblichen Nutzungen aus und sind in die Betrachtungen einzubeziehen.
Die Lärmkartierung „Straßenverkehrslärm“ der Landeshauptstadt Dresden stellt für alle Straßenzüge tagsüber eine Lärmemission von über 70 db(A) bis 75 db(A) dar. Die ausstrahlende
Lärmbelastung auf das Gebiet beträgt im aktuellen Zustand über 60 db(A) bis 65 db(A). Die
nächtliche Lärmemission der Straßen liegt über 60 db(A) bis 65 db(A) und innerhalb des Bearbeitungsgebiets bei über 50 db(A) bis 55 db(A).
Die Verlärmung durch den Schienenverkehr des ÖPNV wirkt sich in ähnlicher Weise auf das
Bearbeitungsgebiet aus. Straßenbahnlinien verlaufen entlang der nördlichen und westlichen
Grenze des Geltungsbereiches. Die Lärmemissionswerte liegen tags bei über 65 db(A) bis
70 db(A) mit einer Verlärmung des Geltungsbereiches besonders im nördlichen und westlichen Bereich von über 55 db(A) bis 60 db(A). Nachts liegen die Werte der nördlich verlaufenden Straßenbahnstrecke bei über 60 db(A) bis 65 db(A) und der westlich verlaufenden
Strecke bei über 55 db(A) bis 60 db(A) mit einer auf den Geltungsbereich ausstrahlenden
Verlärmung von über 45 db(A) bis 55 db(A).
Das in ca. 220 m Entfernung gelegene Fußballstadion Dresden ist additiv bei der Untersuchung der Lärmemission zu berücksichtigen. Schallemissionsprognosen wurden im Rahmen
des Bauantragsverfahrens zum Ersatzneubau 2007 getroffen und bieten Anhaltspunkte für
eine mögliche Beeinträchtigung der Wohnnutzung im Plangebiet. Eine zusätzliche Lärmbelastung ist während des Spielbetriebs durch die Zuschauer und durch die Bewegung des Besucherstroms vor und nach den Spielen (Zu- und Abfahrt) zu erwarten.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 5 bis zu sieben Stockwerken hohen Gebäuden und 1 Hochhaus mit verbindlich 15 Stockwerken (Nordwesten) vor. Insgesamt ist die
Errichtung von bis zu 500 Wohneinheiten geplant.
Die nordwärts ausgerichteten Baufelder sind in Anbetracht der etwas geringeren Lärmbelastung als „Allgemeines Wohngebiet“ ausgewiesen. Die zur Wiener Straße ausgerichteten
Baufelder sind als „Mischgebiet“ ausgewiesen. Hiermit wird auf die prognostiziert deutlich
höhere Lärmbelastung durch den Zugverkehr der südlich der Straße in Hochlage verlaufenden Bahntrasse reagiert.
Für den begrünten Innenbereich des Wohnquartiers ist auf einer Teilfläche die Nutzung als
nicht öffentlicher Spielplatz ausgewiesen.
Bewertung der Planung :
Die Orientierungswerte für die zulässige Lärmbelastung werden im Plangebiet insbesondere
durch die Verkehrslärmemittenten (Kraftfahrzeugverkehr, Straßenbahnverkehr, Zugverkehr)
z.T. deutlich während der Tages- und der Nachtstunden überschritten.
Die Gebietsbelastung durch Gewerbelärm der benachbarten Tankstelle und Autowaschanlage wirkt für die südöstlich ausgerichteten Gebäude relevant beeinträchtigend.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 25 von 41

Die von der Sportanlage des Stadions ausgehende Lärmbelastung ist auf Tage mit Spieloder Veranstaltungsbetrieb beschränkt und betrifft in erster Linie die nordwestlich ausgerichtete Bebauung.
Laut dem Rat von Sachverständigen in Umweltfragen kann ein gesundheitliches Risiko bei
permanenter Lärmbelastung nicht ausgeschlossen werden. Aus diesem Grund sind umfassende und hochwertige Maßnahmen zur Minderung der Lärmbelastung nötig, die eine Einhaltung der Orientierungswerte sicherstellen.
Da aktive Lärmschutzmaßnahmen im Innenstadtbereich nicht in angemessener Form verwirklicht werden können, werden durch die Festsetzungen detaillierte und umfangreiche
passive Lärmschutzeinrichtungen an, bzw. in den einzelnen Gebäuden erforderlich.
Detaillierte Ausführungen zur Ermittlung der Lärmbelastungen und der daraus resultierenden
Schutzmaßnahmen können den Schallimmissionsprognosen zum Verkehrslärm, Gewerbelärm und Sportanlagenlärm entnommen werden, die als gesondertes Gutachten vorliegen.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► Festsetzung geeigneter Gesamtbauschalldämm-Maße für die betroffenen Fassaden
► Festsetzung vom Öffnen der Fenster unabhängiger Raumbelüftung
► Festsetzung des Ausschlusses der Anordnung von Schlafräumen
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
Umweltaspekt Kleinklima / Bioklima
Das aktuelle Kleinklima im Planungsgebiet wird auf Grund des hohen Durchgrünungsgrades
und die schattierende Wirkung des Baumbestandes als ausgeglichen eingestuft.
Bioklimatische Ausgleichsflächen dienen dem Menschen zur Akklimatisierung und bilden
Frischluftinseln, die durch Turbulenzen eine Akkumulation thermischer oder lufthygienischer
Belastung verhindern.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden, eine Tiefgarage im westlichen Teil und Nebenflächen (Wegen, Abstellflächen, begrünte Freiflächen)
vor. Zukünftig werden ca. 60 % des Plangebietes durch Gebäude, Tiefgarage und Nebenflächen versiegelt.
Die Errichtung der Gebäude erfordert die sehr weitgehende Beseitigung der bestehenden
Gehölzstrukturen, insbesondere des vorhandenen Großgrüns (Wald und Einzelgehölze).
Grünflächen werden sich über drei kompakte „Grüninseln“ mit einer Gesamtfläche von
2.264m2 erstrecken und einen Anteil der Gesamtfläche von 8% ausmachen. Die Zwischenflächen mit gebäudenaher Begrünung und lockerem Gehölzbestand machen einen Anteil
von 32% (ca. 8.876 m2).
Bewertung der Planung :
Durch die Rodung des Waldes und sehr vieler Einzelgehölze wird die Funktion der Verschattung und des Klimaausgleichs deutlich gemindert und das Kleinklima im Geltungsgebiet
deutlich verschlechtert.
Die umfangreiche Neubebauung und Versiegelung führen zu einem reduzierten Verdunstungspotential und durch erhöhtes Wärmespeichervermögen und Rückstrahlung der Baukörper zu einer veränderten Temperaturkurve im Tagesverlauf. Insbesondere eine spürbare
abendliche Abkühlung im Plangebiet wird in die späteren Abendstunden verschoben; die
jährliche Durchschnittstemperatur im Plangebiet steigt.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 26 von 41

Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
► Anlage extensiver und intensiver Dachbegrünung
Umweltaspekt Hochwasservorsorge
Der südwestliche Teil des Untersuchungsgebietes überschneidet sich mit einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz. Im Falle des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserereignisse kann der
gekennzeichnete Bereich überschwemmt werden.
Grundzüge der Planung :
In dem betreffenden Bereich der Überschwemmungsgefährdung sollen ein bis zu siebenstöckiges Gebäude und begrünte, bzw. befestigte Freiflächen errichtet werden.
Bewertung der Planung :
Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährigen Hochwasser (HQ 100) grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung
stellt damit eine Vorsorge im Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das
Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus dar. Unter Berücksichtigung einer
adäquaten Berücksichtigung des formulierten Risikos im Zuge der architektonischen und
technischen Gebäudeplanung, kann das Schadensrisiko für die zukünftigen Nutzer in ausreichender Weise berücksichtigt werden.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► bautechnische Maßnahmen zum Schutz der technischen Infrastruktur im Gebäude
► Vorsorgemaßnahmen gegen das evt. Eindringen von Wasser in das Gebäude
► Ausbildung ggf. überflutbarer Gebäudeteile (Tiefgarage / Keller)
Umweltaspekt Erholung
Der Aspekt der Erholung wird als für das Planverfahren nicht relevant eingestuft.
Das Grundstück ist aktuell eingezäunt und für die Öffentlichkeit nicht zugänglich.
Ausreichende und qualitativ hochwertige Flächen für die wohnortnahe Erholung sind im
nördlich sich anschließenden Großen Garten / Zoo ausreichend vorhanden.
Die im Innenbereich des geplanten Quartiers liegenden Freiflächen sind für einen zumindest
kurzzeitigen Aufenthalt im Freien geeignet.
Vom Plangebiet gehen keine prognostizierbaren Beeinträchtigungen für die nördlich angrenzenden erholungsrelevanten Flächen des Großen Garten / Zoo aus.
2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

Im Bearbeitungsgebiet sind keine Kultur- oder sonstigen Sachgüter von der Neuaufstellung
des Bebauungsplanes betroffen.
Nordöstlich des Plangebietes schließt sich der Große Garten an, der als historische Gartenanlage als Kulturdenkmal-Sachgesamtheit nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz
ausgewiesen ist.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 27 von 41

Aus dem Plangebiet heraus ergeben sich keine prognostizierbaren Beeinträchtigungen für
das benachbarte Kulturdenkmal.
2.2.4

Klimawandel

Der für Sachsen und das Stadtgebiet Dresden prognostizierte Klimawandel stellt einen Temperaturanstieg und eine Zunahme von Tagen mit hoher bioklimatischer Belastung, sowie eine Konzentration von mehr Starkniederschlägen bei weniger Niederschlagsereignissen in
Aussicht.
Zur Abpufferung der großklimatischen Veränderungen erlangen insbesondere zusammenhängende Vegetationsbestände (Großgrün) hervorgehobene Bedeutung, die durch Schattenwurf eine Aufwärmung des Bodens stark reduzieren, die Umgebungsluft durch Staubausfilterung reinigen und mit Luftfeuchtigkeit anreichern. Vegetationsbestandene Flächen vermögen anfallenden Niederschlag in stärkerem Maß zurückzuhalten und über ihre unversiegelten Flächen dem Grundwasser zuzuführen.
Durch die Reduktion des Oberflächenabflusses werden Hochwasserspitzen reduziert und
Schäden an Infrastruktur und in besiedelten Bereichen gemindert.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden (darunter 1
Hochhaus mit 15 Stockwerken im Nordwesten), eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor. Zukünftig werden ca. 60 % des
Plangebietes durch Gebäude, Tiefgarage und Nebenflächen versiegelt. Die Errichtung der
Gebäude erfordert die sehr weitgehende Beseitigung der bestehenden Gehölzstrukturen,
insbesondere des vorhandenen Großgrüns (Wald und Einzelgehölze).
Die Gebäude werden an das Fernwärmenetz der Landeshauptstadt angeschlossen. Relevante Emissionen aus der Verbrennung von Feststoff-Energieträgern können ausgeschlossen werden.
Durch die Errichtung der Baukörper nimmt die Präsenz wärmeabsorbierender und in Folge
Wärme auch emittierender, großflächiger und großvolumiger Objekte im Plangebiet zu.
Entlang der Wege sind Gehölzpflanzungen (kleinkronige – großkronige Solitärbäume,
Strauchpflanzungen, Heckenpflanzungen) vorgesehen. Dachflächen sollen extensiv und
teilweise intensiv begrünt werden. Ein zusammenhängender kleiner Gehölzbestand verbleibt
im Osten des Plangebietes (ca. 900 m²).
Auf den begrünten Dachflächen anfallendes Niederschlagswasser ist vor Ort kleinräumig zu
versickern. Auf Belagsflächen anfallendes Niederschlagswasser ist in angrenzende Vegetationsflächen abzuleiten.
Bewertung der Planung :
Durch die zunehmende Neuversiegelung verschlechtert sich die klimatische Situation im
Vergleich zum Bestand.
Die als Grünfläche verbleibenden Flächen weisen eine geringere Fähigkeit zur Abpufferung
von Extremwetterlagen (Starkregenereignisse, Hitzeperioden) auf. Der Anteil wärmeabsorbierender und emittierender Baukörper nimmt zu.
Die geplanten Neupflanzungen können insgesamt den Verlust an Großgrün vor Ort nicht
kompensieren.
Der Verlust von Großgrün und die Ausweitung das Klima negativ beeinflussender urbaner
Strukturen im Zentrum stehen den Zielen des Klimaschutzes und dem Stadtratsbeschluss
zum Klimaschutz entgegen.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 28 von 41

► Festsetzungen zur Qualität und Farbgestaltung von Belagsflächen
► Festsetzungen zu zulässigen, hellen Fassadenfarben
► Begrenzung der Gesamtversiegelung durch Festsetzung einer GRZ
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
► Fassadenbegrünung zur vertikalen Begrünung der Baukörper
► konkrete Prüfung möglicher Versickerungseinrichtungen auf Basis eines Baugrundgutachtens
► Festsetzung extensiver und intensiver Dachbegrünung zur Vorklärung von Niederschlag
► örtliche Versickerung anfallenden Niederschlagswassers der begrünten Dachflächen
► Ausweisung einer externen Aufforstungsfläche als Kompensation für die Waldumwandlung
2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Veränderungen der abiotischen und biotischen Faktoren, die auf die Neuausweisung eines
flächigen Baugebietes zurückgehen, können in ihrer Wechselwirkung zu Verschiebungen
des biologischen Gleichgewichtes oder am Ende auch der Lebens- und Arbeitsbedingungen
des Menschen beitragen.
Vegetation + Boden
Vitale Vegetation und fruchtbarer Boden stehen in direkter Wechselwirkung zueinander. Die
im Plangebiet auf den waldartigen Flächen über Jahrzehnte quasi ungestört herangewachsene Vegetation hat durch Laubfall und Laubzersetzung, sowie Durchwurzelung eine naturnahe Bodengenese ermöglicht und ihrerseits von der schrittweisen Reifung der oberen Bodenschichtung, ihrer Anreicherung mit Humusstoffen und die Etablierung einer ausgeprägten
Bodenfauna profitiert.
Die vollständige Überprägung eines sehr großen Anteil der Plangebietsfläche durch Baubetrieb und Überbauung zerstört gewachsene Bodenschichten und die Kleinstrukturen und
wirkt sich über einen erforderlich längeren Reifungsprozess des neuen Standortes negativ
auf die Vitalität der Vegetation aus.
Vegetation + Wasser
Wasser in für Pflanzen frei verfügbarer Form stellt eine elementare Grundvoraussetzung für
das Wachsen und Gedeihen dar. Vegetationsbestandene Flächen befördern den Rückhalt
von Wasser und verlangsamen den Abfluss von Niederschlag von einer Fläche oder in tiefer
liegende Bodenschichten. Wasser wird über Verdunstung von Blattoberflächen oder aus
Blättern heraus an die Atmosphäre abgegeben und in den Kreislauf zurückgeführt.
Der absehbar sehr weitgehende Verlust des Großgrüns innerhalb der Planflächen führt zu
einer deutlichen Minderung des Wasserrückhaltes und einer Reduktion der örtlichen Anreicherung der Umgebungsluft mit Luftfeuchte.
Vegetation + Klima
Großgrün spielt in urbanen Räumen eine zentrale Rolle als durch Schattenwurf und Verdunstungskühle Klimaextreme ausgleichendes Element. Vegetationsbestandene Flächen
heizen sich geringer und langsamer auf und geben Wärme schneller wieder ab, kühlen
dadurch schneller aus.
Veränderungen des Klimas, z.B. Erwärmung im Bereich weniger Grad Celsius – auch durch
eine Zunahme an festen Baukörpern im urbanen Umfeld - und eine jahreszeitlich verschobenes Dargebot an Niederschlag verändern die Standortbedingungen für Pflanzen. Eingewachsene Vegetation oder ursprünglich standortgerechte Arten werden in ihrer Vitalität geschwächt. Die Pflanzung neuer, an den Standort klimatisch besser angepasster Arten wird

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 29 von 41

erforderlich, die in die Biozönosen schlechter oder nicht eingebunden sind und damit eine
geringe Leistung zur Biodiversität beitragen.
Boden + Wasser
Boden trägt durch seine Feinstruktur mit Gängen, Luftporen oder gewachsenen Schichtungen zur Ausbildung eines ausgeglichenen Wasserhaushaltes bei. Wasser im Umkehrschluss
ist für die Bodenbildung und Bodenvitalität unverzichtbarer Faktor.
Durch die sehr weitgehende Überprägung des Plangebietes durch Überbauung und Materialumschichtung werden Boden- und Wasserhaushalt nachhaltig gestört.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

2.2.6

Seite 30 von 41

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

Auswirkungen ►

nicht erheblich

erheblich sehr erheblich

Schutzgut ▼
Zielvorgaben Regionalplanung
Zielvorgaben Flächennutzungsplan
Zielvorgaben Landschaftsplan
Zielvorgaben Entwurf Landschaftsplan
2013
Pflanzen & Tiere
Biologische Vielfalt
Boden / Bodenfunktion
Wasser
Hochwasserschutz
Luft / Klima / Klimawandel
Lärm
Erholung
Kulturgüter
Landschaftsbild
Schutzgebiete

Pflanzen Tiere

noch
nicht zu
werten

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 31 von 41

2.3 Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung und zum Ausgleich
Vermeidung
► Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes
Für alle Baufelder ist ein qualifizierter Freiflächenplan vorzulegen, der die vollumfängliche
Berücksichtigung der geforderten Maßnahmen zur qualitätvollen Gestaltung der Freiflächen,
der Ansprüche an die Kinderspielfläche, die Bemessung und Kompensation des Gehölzverlustes, die insektenabholde Beleuchtung, die Ausbildung der Dachbegrünung usw. zweifelsfrei darstellt und der Teil der Baugenehmigung wird.
► Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b
BauGB)
► konsequente Kontrolle des Schutzes von zu erhaltenden Gehölzen während der Bauphase
Die in der Planzeichnung als zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang durch gleichartige zu ersetzen.
Während der Bauphase sind die Vorgaben der DIN 18920:2014-07 Vegetationstechnik im
Landschaftsbau - Schutz von Bäumen, Pflanzenbeständen und Vegetationsflächen bei
Baumaßnahmen umzusetzen, einzuhalten und zu kontrollieren.
► ökologische Fällbegleitung im Rahmen der Waldumwandlung / Einzelgehölzfällung
Die Baumaßnahmen, insbesondere die Rodungs- und Abrissarbeiten, sind im Rahmen einer
ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen.
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes
Der auf dem Flurstück 163/13 im Rechtsplan als Private Grünfläche G3 eingefasste Bereich
ist als geschlossener Gehölzbestand dauerhaft zu sichern und zu erhalten. Die Strauchschicht ist durch Strauchpflanzungen entsprechend Festsetzung zu verdichten und zu einem
Waldmantelgebüsch entlang der Außenkanten zu verdichten.
► Festsetzung des Ausschlusses der Anordnung von Schlafräumen
► Festsetzung geeigneter Gesamtbauschalldämm-Maße für die betroffenen Fassaden
► Festsetzung vom Öffnen der Fenster unabhängiger Raumbelüftung
An der Nordostfassade im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist folgende Vorkehrung zu treffen, um maßgebliche Immissionsorte zu verhindern:
- keine Anordnung von Schlafräumen.
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm müssen die Außenbauteile der Gebäude, die im Beiplan 1 zum Bebauungsplan mit dem Planzeichen für 'Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen' gekennzeichnet sind, mit den
bezeichneten Gesamtbauschalldämm-Maßen R’w ausgeführt werden.
Alle Schlafräume in Wohnungen (auch Kinderzimmer) und Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten hinter gekennzeichneten Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen mit dem erforderlichen Bauschalldämm-Maß auszustatten.
An den im Beiplan 2 zum Bebauungsplan mit dem Planzeichen für 'Vorkehrungen zum
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen' gekennzeichneten Fassaden sind in der

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 32 von 41

Nachtzeit Vorkehrungen zu treffen, um maßgebliche Immissionsorte mit einer Schutzbedürftigkeit im Nachtzeitraum nach Ziffer A.1.3 a) der TA Lärm zu verhindern.
An den betroffenen Fassaden ist die Anordnung von Schlafräumen nicht zulässig.
► Festsetzung aus naturschutzfachlicher Sicht geeigneter Lampen und insektenabholder
Leuchtmittel „warmer“ Lichtfarbe < 3.300 K im Freiraum
Für die Beleuchtung des Freiraums innerhalb der Baugebiete und der privaten Verkehrsfläche ist nur die Verwendung von Natriumdampf-Hochdrucklampen (NAV), Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin, einer Abstrahlhöhe
der Lichtquellen unter 3,50 m und mit einem Abstrahlwinkel nach unten zulässig.
► Sanierung von mit Schutt belasteten Bereichen
Wird während den Bauarbeiten kontaminierter Boden festgestellt, ist durch den Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen Gewalt das kontaminierte Aushubmaterial
und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal bis zu einer Entscheidung der Behörde so zu
sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden (§ 3 SächsBO und § 4 Abs. 2
BBodSchG i. V. m. §10 Abs. 2 SächsABG).
► Ausbildung ggf. überflutbarer Gebäudeteile (Tiefgarage / Keller)
► bautechnische Maßnahmen zum Schutz der technischen Infrastruktur im Gebäude
Innerhalb des nachrichtlich dargestellten überschwemmungsgefährdeten Gebietes sind
Hochbauten (einschließlich der Untergeschosse) so auszubilden, dass sie im Hochwasserfall
gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können. Sicherheitsrelevante
technische Anlagen sind zu schützen.
Aufgrund der teilweisen Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen
Rückstau aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung
auch für Grundstücke bzw. Grundstücksentwässerungsanlagen außerhalb des gefährdeten
Gebietes. Deshalb sind im Plangebiet generell dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für unterhalb der Rückstauebene liegende Entwässerungseinrichtungen vorzusehen.
Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel entsprechen, welcher den Hochwasserschutzmaßnahmen zugrunde liegt.
Minimierung
► Absicherung unbelasteter Deckschichten ausreichender Mächtigkeit bei sensibler Nutzung
Die Nutzungsaufnahme auf unversiegelten Freiflächen ist erst zulässig, wenn dem Umweltamt nachgewiesen wird, dass auf diesen Flächen geeigneter unbelasteter Oberboden ansteht oder diese mit einem Oberboden
- von mindestens 0,60 m Mächtigkeit (in Nutzgartenbereichen) und
- von mindestens 0,35 m Mächtigkeit auf den übrigen unversiegelten Flächen
mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem Bodenmaterial hergestellt worden ist.
► Begrenzung der Gesamtversiegelung
Die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) darf durch Behindertenstellplätze, Zufahrten, Wege, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sowie unterirdische bauliche Anlagen wie
folgt überschritten werden:
- WA 1 bis 0,8
- MI 1, MI 2 bis 0,7

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 33 von 41

Im MI 3 ist keine Überschreitung zulässig.
Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 4 BauNVO)
Oberirdische Stellplätze außerhalb der Gebäude, Carports und Garagen sind innerhalb des
Plangebietes, mit der Ausnahme der erforderlichen Behindertenstellplätze, nicht zulässig.
Die Errichtung von Tiefgaragen ist nur innerhalb der überbaubaren Flächen und der dafür
festgesetzten Fläche (WA 1) zulässig.
Innerhalb der privaten Grünfläche G 2 mit der Zweckbestimmung Spielplatz ist die Anlage
von befestigten Flächen auf maximal 10 % der Gesamtfläche in wasserdurchlässiger Bauweise zulässig.
► örtliche Versickerung oder Bewirtschaftung anfallenden Niederschlagswassers
Das auf den gemäß der Textlichen Festsetzung zu begrünenden Flächen anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen Grundstücken gemäß DWA A 138 zu versickern oder
im Rahmen einer Rückhaltung, Speicherung und Nutzung als Grauwasser und zur Grünflächenbewässerung zu bewirtschaften.
Wege und Stellplätze innerhalb der Baugebiete sind nur in wasserdurchlässig ausgeführter
Befestigung (Fugenanteil mindestens 15 %) zulässig.
Für die private Verkehrsfläche ist ein Anteil von 30 % wasserdurchlässiger Befestigung festgesetzt.
► Eine Mobilisierung von Schadstoffen sowie deren Eintrag über den Sickerwasserpfad in
das Grundwasser ist insbesondere für die Flurstücke 163/11 und 163/13 Gemarkung Strehlen durch geeignete bauliche Maßnahmen zu unterbinden.
► Festsetzungen zur Qualität und Farbgestaltung von Belagsflächen
Flächenbefestigungen sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.
► Schaffung künstlicher Nisthilfen und Bruthöhlen als Ersatz für Verlust von Naturhöhlen
Im Plangebiet sind künstliche Nistkästen für Vögel und Fledermäuse innerhalb der Freifläche
und fassadenintegriert an Gebäuden entsprechend konkreter Festlegungen der Unteren Naturschutz-behörde der Landeshauptstadt Dresden anzubringen:
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler
Vogel- und Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gebäuden bzw. zur Integration in die Fassade vorzusehen:
- 2 Niststeine Typ 26 für den Hausrotschwanz
- 6 Niststeine Typ 24 für Blau- und Kohlmeise
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler
Vogel- und Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gehölzen vorzusehen:
- 2 Nisthöhlen 2GR oval mit integriertem Katzen- & Marderschutz für die Blau-, Kohlmeise
und den Gartenrotschwanz
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 3 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler
Vogel- und Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gehölzen sind vorzusehen:
- 2 Baumläuferhöhlen Typ 2B für den Gartenbaumläufer

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 34 von 41

- 2 Nischenbrüterhöhlen Typ 1N elster-, eichelhäher-, katzen- und mardersicher für den
Gartenrotschwanz und das Rotkehlchen (Anbringung 2x für Rotkehlchen ca. 1,0 bis 1,5 m
über Boden)
Im Mischgebiet MI 1 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler Vogel- und
Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gehölzen vorzusehen:
- 2 Zaunkönigkugeln 1ZA mit integriertem Katzen- & Marderschutz
- 2 Nischenbrüterhöhlen Typ 1N elster-, eichelhäher-, katzen- und mardersicher für den
Gartenrotschwanz und das Rotkehlchen (Anbringung 2 x für Rotkehlchen ca. 1,0 bis 1,5
m über Boden)
Im Mischgebiet MI 2 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler Vogel- und
Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gehölzen vorzusehen:
- 2 Fledermausflachkästen 1FF
- 2 Nisthöhlen 2GR oval mit integriertem Katzen- & Marderschutz für die Blau-, Kohlmeise
und den Gartenrotschwanz
Im Mischgebiet MI 3 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler Vogel- und
Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gehölzen vorzusehen:
- 3 Fledermaus-Universalhöhlen 1FFH
- 2 Starennisthöhlen 3SV mit integriertem Marderschutz
► Hinweis zur baulichen Ausgestaltung zur Vermeidung von Vogelschlag
Zur Verminderung des Kollisionsrisikos für Vögel ist auf Spiegelfassaden und Glas mit hohem Reflexionsgrad in der Nachbarschaft zu Bäumen und Sträuchern sowie auf verglaste
Eckbereiche, transparente Balkongeländer und Glaskorridore zu verzichten.
Fensterflächen und spiegelnde Fassadenverblendungen sind gegen Reflektion und Durchsicht an transparenten Eckausbildungen in geeigneter Form zu schützen. Die Reflektion ist
zu mindern und die Durchsichtigkeit kontrastreich zu schwächen.
Vollflächige reflektierende Fassadenverblendungen und Fensterflächen, sowie vollverglaste
transparente Verbinderbauten zwischen Gebäudeteilen sind nicht zulässig.
Glasflächen sind z.B. durch vertikale Strukturen (Linien mit mind. 5 mm Breite und max. 5 cm
Abstand) oder horizontale Strukturen (Linien mit mind. 3 mm Breite und max. 3 cm Abstand)
oder Punktraster mit mind. 15 % Deckung bei 30 mm starken Punkten oder 25 % Deckung
bei 5 mm starken Punkten) in ihrer Spiegelwirkung zu mindern.
Farbiges Glas, halbtransparentes Glas, Glasbausteine, gewölbtes Glas, sowie flächig wirksame Sonnenschutzelemente vor der Fassade sind zulässig.
Ausgleich
► dauerhafte Begrünung nicht überbaubarer Grundstücksflächen
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
► Fassadenbegrünung zur vertikalen Begrünung der Baukörper
Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 35 von 41

Maßnahmenfläche Grünfläche G 1
Innerhalb der Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft auf der Grünfläche G 1 sind zur Ausbildung einer zentralen Gehölzinsel
mind. 90 Sträucher in Gruppen gleichartiger Pflanzen wie folgt zu setzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten:
20 Cornus sanguinea, Hartriegel (Strauch 2xv Container 60-100)
15 Carpinus betulus, Hainbuche (Strauch 2xv Container 60-100)
15 Stück Corylus avellana, Haselnuss (Strauch 2xv Container 60-100)
40 Stück Rosa canina, Hunds-Rose (Strauch 2xv Container 60-100
Die private Grünfläche G 2 ist im Rahmen der Freiflächengestaltung mit standortgerechten
Bäumen, Sträuchern und Stauden dauerhaft zu begrünen, zu pflegen und zu erhalten. Auf
maximal 50 % der Fläche sind Rasenflächen zulässig.
Innerhalb der privaten Grünfläche G 2 mit der Zweckbestimmung Spielplatz ist die Anlage
von befestigten Flächen auf maximal 10 % der Gesamtfläche in wasserdurchlässiger Bauweise zulässig.
Auf einer Fläche von mindestens 650 m² ist ein Spielplatz für drei- bis sechsjährige Kinder
einzuordnen.
Maßnahmenfläche Grünfläche G 3
Innerhalb der Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft auf der Grünfläche G 3 sind zur Ergänzung des Gehölzbestandes als Unterpflanzung 150 Sträucher in Gruppen gleichartiger Pflanzen wie folgt zu setzen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten :
30 Stück Corylus avellana, Haselnuss (Strauch 2xv Container 60-100)
30 Stück Crataegus monogyna, Eingriffliger Weißdorn (Strauch 2xv Container 60-100)
30 Stück Crataegus laevigata, Zweigriffliger Weißdorn (Strauch 2xv Container 60-100)
30 Stück Euonymus europaeus, Pfaffenhütchen (Strauch 2xv Container 60-100)
30 Stück Rosa canina, Hunds-Rose, (Strauch 2xv Container 60-100)
Innerhalb der privaten Grünflächen G 1 und G 3 sind befestigte Nebenflächen nicht zulässig.
Fassadenflächen, die auf einer Länge von 5 m keine Fenster-, Tor- und Türöffnungen aufweisen, sind mit kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen. Pro angefangene 3 m
Länge einer Wandfläche ist eine Pflanze vorzusehen. Dies gilt nicht für die den umgebenden
öffentlichen Straßen zugewandten Fassaden sowie das Allgemeine Wohngebiet WA 1.
► Anlage extensiver und intensiver Dachbegrünung
► Festsetzung extensiver und intensiver Dachbegrünung zur Vorklärung von Niederschlag
Dachflächen sind mindestens zu 75 % extensiv zu begrünen. Die Stärke der
Substratschicht muss mindestens 20 cm betragen.
Nicht überbaute Dächer von Tiefgaragen sowie Innenhofüberbauungen sind
mindestens zu 60 % intensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss
mindestens 60 cm betragen. Zu verwenden sind folgende Arten:
Amelanchier canadensis
Berberis thunbergii
Berberis verrucandii
Buddleia alternifolia

Felsenbirne
Berberitze
Berberitze
Sommerflieder

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Caryopteris clandonensis
Chaenomeles japonica
Cornus mas
Cotoneaster bullatus
Cotoneaster divaricatus
Elaeagnus angustifolia
Genista radiata
Genista tinctoria
Hypercium pat. „Hid“
Jasminum nudiflorum
Perovskia abrotanoides
Philadelphus „Dame Blanche“
Potentilla fruticosa
Pyracantha – Hybriden
Ribes alpinum
Rosa canina
Rosa multiflora,
Rosa pimpinerllifolia
Rosa rugosa
Spiraea bumalda
Stephanandra „Crispa“
Spiraea arguta
Symphoricarpos chenaultii
Tamarix pentandra
Viburnum carlesii ‚Aurora’
Viburnum fragrans

Seite 36 von 41

Bartstrauch
Zierquitte
Kornelkirsche
Strauchmispel
Breite Strauchmispel
Ölweide
Stahlenginster
Färberginster
Johanniskraut
Winterjasmin
Blauraute
Halbhoher Gartenjasmin
Fünffingerstrauch
Feuerdorn
Alpenjohannesbeere
Hunds-Rose
Vielblütige Rose
Bibernell-Rose
Kartoffel-Rose
Rote Sommerspiere
Kranzspiere
Schneespiere
Purpurschneebeere
Tamariske
Zwergschneeball
Duftschneeball

Stauden in Arten und Sorten sind ergänzend zulässig.
Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.
Auf den Dächern sind technisch bedingte Aufbauten und Anlagen zur Gewinnung von Sonnenenergie bzw. -wärme nur zulässig, wenn sie um mindestens das 1,5fache ihrer Höhe von
den Außenfassaden zurückgesetzt und vom umgebenden Straßenraum nicht einsehbar sind.
Baumpflanzungen innerhalb der Baugebiete
An den festgesetzten Standorten innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 – 3 und der
Mischgebiete MI 1 - 3 sind Bäume (Stammumfang 18 - 20 cm) zu pflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten. Zu verwenden sind folgende Arten:
Acer campestre
Acer pseudoplatanus
Betula pendula
Carpinus betulus
Castanea sativa
Ostrya carpinifolia
Quercus robur
Quercus petraea
Sorbus aucuparia
Sorbus torminalis
Tilia cordata

Feldahorn
Bergahorn
Weißbirke
Hainbuche
Eßkastanie
Hopfenbuche
Stieleiche
Traubeneiche
Eberesche
Elsbeere
Winterlinde

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 37 von 41

Säulenförmig wachsende Zuchtformen der Baumarten sind zu einem Anteil von insgesamt
bis zu 20 % zulässig.
Verschiebungen der Baumstandorte entlang der umgebenden Straßen aufgrund von bestehenden Straßenbäumen oder Leitungsverlegungen sind um bis zu 3 m parallel der Straßen
zulässig. Verschiebungen der Baumstandorte in den Grundstücken aufgrund von Zugängen
oder Leitungsverlegungen sind um bis zu 5 m zulässig.
Innerhalb des WA 1 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 10 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Innerhalb des WA 2 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 18 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Innerhalb des WA 3 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 16 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Innerhalb des MI 1 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 12 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Innerhalb des MI 2 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 8 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Innerhalb des MI 3 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 8 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen innerhalb
der Baugebiete
Innerhalb der Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 – 3 und der Mischgebiete MI 1 - 3 ist eine
geschlossene Strauchunterpflanzung in Gruppen oder als Hecke mit einer Mindesthöhe von
130 cm anzulegen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Geschnittene Hecken sind zulässig. Zu verwenden sind folgende Straucharten:
Acer campestre
Carpinus betulus
Crataegus monogyna
Ligustrum vulgare

Feldahorn
Hainbuche
Eingriffliger Weißdorn
Liguster

Unterbrechungen des Pflanzstreifens sind für maximal zwei Durchwegungen je Grundstück
auf einer Breite von bis zu 3,00 m zulässig.
Ersatz
► Ausweisung einer externen Aufforstungsfläche als Kompensation für die
Waldumwandlung
Als Kompensation für Umwandlung bestehender Waldflächen im Plangebiet werden Ersatzaufforstungen im Stadtgebiet Dresden festgesetzt.
Die Kompensation der erforderlichen Waldumwandlung ist durch die Untere Forstbehörde in
ihrem Umfang bestimmt.
Für die Kompensation sind die folgenden Flächen vorgesehen:
- die Aufforstungsfläche Dresden-Hellerau Am Torfmoor mit den Flurstücken 555, 555 b,
543 e, 543 g, 543 h, 543 i, 543 k, 543 l, 1239 mit einer Gesamtgröße von 11.100 m²
- die Aufforstungsfläche Dresden-Kaitz Flurstück 173/2 mit einer anteiligen Größe von ca.
2.235 m²

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 38 von 41

Die Flächen sind entsprechend den Vorgaben der Unteren Forstbehörde aufzuforsten, im
Bestand für einen Zeitraum von 10 Jahren zu pflegen und dauerhaft als Waldflächen zu erhalten. Die Ersatzaufforstung gleicht den rechnerischen Bedarf von 2.248 m2 gut aus.
2.4 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Sind Alternativen ohne oder mit geringerer Beeinträchtigung möglich, sind diese umzusetzen. Dies ist der Fall, wenn der mit dem Projekt verfolgte Zweck an anderer Stelle ohne oder
mit geringeren Beeinträchtigungen erreicht wird oder auf Grund einer anderen Ausführungsart die gleichen Ziele erreicht werden können.
Der mit dem Vorhaben verfolgte Zweck der Errichtung von Wohn- und Gewerbegebieten im
innerstädtischen Bereich entspricht den Zielen der integrierten Stadtentwicklung.
Die vorliegende Planung stellt einen Kompromiss zwischen den strukturellen, funktionalen
und raumrelevanten Zielen der Stadtplanung und einer wünschenswert hohen Flächenauslastung aus Gründen der Wirtschaftlichkeit, aber auch des Bodenschutzes im Sinne eines
verantwortungsvollen Umgangs mit Flächenressourcen dar.
Aus der auf die Umweltaspekte fokussierten Sicht ist eine in der genutzten Grundfläche reduzierte Bebauung und Anlage von Nebenflächen möglich und wünschenswert, da so Fragen des Biotop- und Artenschutzes und insbesondere des Stadtklimaschutzes eine bessere
Berücksichtigung erfahren könnten.
Grundsätzlich kann gelten, dass jede Entwicklung neuer Wohnquartiere im innenstadtnahen
Bereich mit Verlusten an Freiraum und Grünstrukturen einhergehen wird, also nicht ohne
Beeinträchtigungen zu realisieren ist.
Der vorliegende Entwurf für die zukünftige Anordnung und Ausbildung von Baufeldern und
Baumassen basiert auf einem städtebaulichen Werkstattverfahren (2014), das im Ergebnis
unterschiedliche Alternativen angeboten hat.
2.5

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung ist mit einer weiteren Ausbreitung des Waldbestandes
durch Aufkommen von Samenanflug und Verbuschung auf den bestehenden Sukzessionsflächen und Grünflächen zu rechnen. Der steigende Anteil an Altholz und Totholz im Wald
steigert die Vielfalt unterschiedlicher Kleinstlebensräume und führt zu einer Stabilisierung
bzw. einem Anstieg der Biodiversität spezialisierter Tierarten.
Die sich verdichtende Vegetation erfüllt eine wachsende Benefit-Wirkung für das Kleinklima,
da Niederschlag vermehrt zurückgehalten und über direkte Verdunstung und Transpiration
an die Umgebungsluft abgegeben wird. Der Waldbestand trägt durch seine Filterwirkung
kontinuierlich zu einer Verbesserung der Luftqualität bei.
Die Bestandsgebäude werden auf Grund ihres bereits aktuell ruinösen Zustandes keiner
Nutzung zuzuführen sein und weiter einbrechen. Verbleibende Hohlräume stehen als Lebensraum für höhlenbewohnende Tierarten zur Verfügung. Das schrittweise Überwachsen
der einfallenden Gebäude mit Bäumen und Sträuchern mindert die Einsehbarkeit und heilt
die aktuelle Beeinträchtigung des Stadtbildes durch die Ruinen.
3.
3.1

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund
der Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen.
Ziel ist es, eventuelle unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen zu ermitteln und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 39 von 41

Es wird davon ausgegangen, dass im Rahmen der routinemäßigen Überwachung (Biotopkartierung für den Landschaftsplan, Wasserstands-Kontrollen bei Hochwasser, Straßenbaumkontrollen u.a.) durch die Fachbehörden erhebliche nachteilige und unvorhergesehene
Umweltauswirkungen der Stadt Dresden zur Kenntnis gelangen, die insbesondere die Bereiche Hochwasserschutz, Stadtklima und Naturschutz betreffen.
In diesen Bereichen kann von einer fortlaufenden Datenerhebung und Bewertung im Rahmen der Aufgaben der Umweltverwaltung ausgegangen werden.
Relevant für eine angemessene Berücksichtigung der Ziele von Naturschutz und Stadtökologie sind während der Bauphase :
- die Absicherung der ökologischen Fällbegleitung im Zuge der Baufeldfreimachung
- die konsequente und wiederholte Kontrolle des Schutzes von zu erhalten Bäumen während der laufenden Bauarbeiten und hier insbesondere die Sicherstellung eines ausreichenden Schutzradius um die Stämme und Kronentraufbereiche der Gehölze
Darüber hinaus sollen die folgenden spezifischen Punkte einer regelmäßigen zukünftigen
Kontrolle unterliegen:
- die umfangreichen Festsetzungen zur zukünftigen Durchgrünung des Baugebietes mit
Großbäumen entlang der Grundstücksaußenkanten zu den Straßen und im inneren Erschließungsbereich zwischen den Häusern sind im Turnus von 5 Jahren auf Bestand und
Vitalität zu prüfen.
- die Festsetzung zu intensiver und extensiver Dachbegrünung ist im regelmäßigen Turnus
an Hand der aktualisierten Luftbildbefliegungen auf Bestand und Vitalität zu prüfen.
- die aus der Umsetzung des Bebauungsplanes resultierenden kleinklimatischen Veränderungen und ggf. erforderliche ergänzende Maßnahmen
Hinweis :
Grundlage für die prognostizierte Minderung der ermittelten voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen durch die Planung ist der vollständige und umfassende Vollzug der
Festsetzungen des Bebauungsplanes und deren Kontrolle durch die zuständigen Behörden.
4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Durch den Bebauungsplan 3006 Dresden-Altstadt II, Lennéplatz wird die zukünftig mögliche
Bebauung des Quartiers zwischen Wiener Straße, Gellert Straße, Lennéstraße und GerhartHauptmann-Straße in Dresden baurechtlich vorbereitet.
Die Planfläche ist im aktuellen Bestand zu ca. 15 % von Gebäuden (Garagen und ruinösen
Gebäuden der vormaligen gewerblichen Nutzung) und zu ca. 85 % von Vegetation bedeckt.
Der Gehölzbestand wird zu einem hohen Anteil aus als Wald festgeschriebener von z.T. alten Bäumen geprägter, dichter Vegetation mit lokaler Klimaschutzfunktion gebildet. Auf Nebenflächen sind durch Samenanflug und Sukzession z.T. flächige Bestände aus Sträuchern
und jungen Gehölzen aufgewachsen.
Die geplante Bebauung führt auf ca. 95 % der Planfläche zu einer Überprägung des Standortes und macht die fast vollständige Fällung des bestehenden Großgrüns erforderlich. Durch
die zulässige Bebauung mit bis zu 7-geschossigen Gebäuden und einem solitären Hochhaus
mit verbindlich 15 Stockwerken wird der Charakter des Quartiers grundlegend verändert.
Die Planung ist aus den stärker auf Urbanisierung des Innenstadtbereiches ausgerichteten
übergeordneten Planwerken Regionalplan, Flächennutzungsplan, Stadtentwicklungskonzept
und Planungsleitbild Innenstadt konsequent entwickelt und reagiert auf den durch kontinuierlichen Zuzug neuer Bewohner prognostizierten Bedarf an Wohn- und Gewerberaum.
Die geplante Bebauung steht den Zielen des Landschaftsplanes, des Klimaschutzes und der
Bewahrung der Biodiversität entgegen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 40 von 41

Insbesondere der flächige und fast vollständige Verlust des Großgrüns mit seinen nachgewiesenen Benefitwirkungen auf Kleinklima, Stadtklima und gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse stellt eine massive und vor Ort nicht zu kompensierende Beeinträchtigung dar.
Festsetzungen zur Vermeidung, Verminderung, zum Ausgleich und Ersatz von prognostizierbaren Beeinträchtigungen betreffen in erster Linie die Festschreibung einer Ersatzaufforstung am Stadtrand, eine Durchgrünung mit Bäumen, Sträuchern und Hecken randseitig
und zentral im Plangebiet, intensive und extensive Dachbegrünung, sowie den Erhalt einer
zusammenhängenden Gehölzfläche im Nordosten des Plangebietes.
Auf Grund der umlaufenden Verkehrsflächen von Kraftfahrzeugverkehr (Norden, Osten, Süden, Westen), Straßenbahnverkehr (Westen und Norden) und Bahnverkehr (Süden), sowie
Gewerbelärm (Südosten) und Lärm von Sportstätten (Nordwesten) wird die Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse nur durch umfangreiche passive Lärmschutzvorrichtungen sicherzustellen sein.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Teil C:
-keine-

Seite 41 von 41

Anlagen

Teil D:
Liste der Gutachten und Quellen
- Artenschutzfachliche Untersuchung Bebauungsplan 3006 „Dresden-Altstadt II / Strehlen“,
(Landeshauptstadt Dresden), MEP Plan GmbH 2016
- Begründung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Bebauungsplan Nr.
3006 Dresden-Altstadt II, Lennéplatz - Entwurf zur öffentlichen Auslegung - Fassung vom
22.06.2016
- Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf) Dresden-Altstadt II Lennéplatz, Textliche
Festsetzungen Fassung vom 22.06.2016
- Cdf Consulting (2015):
Schallimmissionsprognosen Bebauungsplan Nr. 3006 Dresden-Altstadt II, Lennéplatz Verkehrslärmuntersuchung (Bericht Nr. 15-3136/01), Gewerbelärmuntersuchung (Bericht
Nr. 15-3136/02), Sportanlagenlärmuntersuchung (Bericht Nr. 15-3136/03)
- Cdf Consulting (2016):
Schallimmissionsprognosen Bebauungsplan Nr. 3006 Dresden-Altstadt II, Lennéplatz Variantenrechnung zur Änderung des städtebaulichen Entwurfs (Bericht Nr. 15-3136/04)
- Leitlinien Schutzgut Menschliche Gesundheit, UVP Gesellschaft e.V., Hamm 2014

Bebauungsplan Nr.3006
Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.02.2018
Seite 1

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3006
Dresden-Altstadt II/Strehlen
Lennéplatz
vom 6. Februar 2018

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

H:\26-B-PLA.ENE\3000-3025\B 3006 - Lennéplatz\Vorlagen\D\Zusfas Erklärung_§ 10 a Abs.1.docx

Bebauungsplan Nr.3006
Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.02.2018
Seite 2

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61.26. 3006 (5.1)

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen,
Lennéplatz, nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Planungsziele
In der Landeshauptstadt Dresden besteht nach wie vor Bedarf an Wohnraum. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll ein Teil dieses Bedarfes gedeckt sowie eine städtebaulich verträgliche, den Bestand ergänzende Reaktivierung brach liegender oder unbefriedigend genutzter Grundstücke planungsrechtlich gesichert werden.
Mit seiner besonderen Lage nahe der Innenstadt und dem Großem Garten, unmittelbar angrenzend an die Bürgerwiese, besitzt das Gebiet ein erhebliches Entwicklungspotenzial. Aufgrund der guten äußeren verkehrlichen Erschließung und den noch zur Verfügung stehenden
Flächenpotenzialen sind ideale Vorrausetzungen gegeben um eigenständige und besondere
Quartiere zu realisieren.
Beabsichtigt ist eine insgesamt gemischte Nutzungsstruktur mit dem Schwerpunkt Wohnen in
den Lagen gegenüber den Grünbereichen.
Zur Erzielung einer quartiersverträglichen und funktional-gestalterisch beabsichtigten Baustruktur, die stadträumlich aus der näheren Umgebung abgeleitet und daraus fortentwickelt wird,
werden im Bebauungsplan Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung, zur Bauweise
sowie zu den überbaubaren Grundstücksflächen getroffen.
Die geplante Bauweise bietet mit ruhigen Innenhöfen die Möglichkeit gute Wohnqualitäten zu
erzielen.
Mit dem Bebauungsplan werden folgende planungsrechtlichen Ziele verfolgt:
-

-

Schaffung der planungsrechtlichen Zulassungsvoraussetzungen für eine bauliche Entwicklung
des Areals auf der Grundlage des im Ergebnis des Werkstattverfahrens ausgewählten städtebaulichen Entwurfs des Büros team 51.5° architekten, Wuppertal
Arrondierung des Innenstadtrandbereiches und Revitalisierung der brachgefallenen zentrumsnahen Flächen

Entwicklung eines verdichteten innerstädtischen Quartiers mit einer standortadäquaten
gemischten Nutzung (Schwerpunkte Wohnen mit ca. 400 WE und nicht störendes Arbeiten)
Sicherung einer dem Standort entsprechenden städtebaulichen Qualität
Einbindung der Bebauung in den Stadtkörper und städtebauliche Verknüpfung der angrenzenden Quartiere

H:\26-B-PLA.ENE\3000-3025\B 3006 - Lennéplatz\Vorlagen\D\Zusfas Erklärung_§ 10 a Abs.1.docx

Bebauungsplan Nr.3006
Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.02.2018
Seite 3

-

Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung
der Immissionsbelastung
Umsetzung der Belange des Umweltschutzes unter besonderer Berücksichtigung des Artenschutzes
Fassung der angrenzenden, überwiegend sehr weitläufigen Straßenräume durch Baumpflanzungen und Durchgrünung des Plangebietes
Sicherung der Verkehrs- und Medienerschließung

Umweltbelange
Schutzgut Boden:
Die Biotopvielfalt im Gebiet ist gering. Als Ergebnis der zurückliegenden wechselnden anthropogenen Überprägungen des Planungsraumes, die bis in das 19. Jahrhundert durch historische
Karten belegt sind, hat sich ein Mosaik aus versiegelten Flächen und von Vegetation verschiedener Ausprägung bestandener Flächen herausgebildet.
Zusammengefasst ergibt sich aktuell ein Versiegelungsgrad von ca. 15 % gegenüber einem Anteil vegetationsbedeckter Flächen von 85 %.
Versiegelte, gebäudenahe begrünte und jüngere Sukzessionsflächen weisen keine besonderen
Merkmale auf und sind von geringem – mittlerem Wert.
Im Planzustand werden ca. 60% des Plangebiets durch Gebäude, Zuwegungen und Tiefgarage
versiegelt sein (ca. 15.860 m2). Damit steigt der Versiegelungsgrad um 45%. Insgesamt sinkt der
Anteil begrünter und damit für das Schutzgut Boden begünstigter Fläche um 45% (von 85% auf
40%). Durch die mit dem Bauvorhaben verbundene Flächenversiegelung werden die natürlichen biotischen (Lebensraumfunktion) und abiotischen Bodenfunktionen (Filter-/ Puffervermögen, Wasserretentionsfunktion) überprägt und im Plangebiet stark eingeschränkt. Für das
Schutzgut Boden stellt die starke Neuversiegelung eine erhebliche Beeinträchtigung dar
Schutzgut Arten und Biotope:
Die Bedeutung des Planungsraumes für die Fauna wurde im Rahmen der Artenschutzfachlichen
Untersuchung im Jahr 2015 untersucht und beschrieben.
Im Ergebnis wurden insgesamt 28 europäische Vogelarten, darunter 19 im Untersuchungsgebiet brütend ermittelt. Unter den Fledermäusen wurden 5 Arten im Untersuchungsgebiet
registriert. Fledermausquartiere wurden nicht nachgewiesen, sind aber im Bereich der Gehölze
nicht auszuschließen. Darüber hinaus wurden für eine Besiedlung durch den Juchtenkäfer
in Frage kommende Gehölzbereiche erfasst. Im Plangebiet entfallende Fortpflanzungs- und
Ruhestätten für geschützte Brutvogel- und Fledermausarten an Gebäuden und Gehölzen
werden durch die Festsetzungen zum Artenschutz und zu einer hochwertigen Begrünung des
Gebietes ausgeglichen. Positiv sind die Festsetzungen zur Errichtung intensiv begrünter
Innenhöfe und extensiv begrünter Dächer zu bewerten.
Schutzgut Wasser:
Der natürliche Wasserhaushalt im Plangebiet lässt sich einem verdunstungs- und versickerungsdominiertem Gebietstyp zuordnen. Im Bestand versickert das Niederschlagswasser im
Plangebiet über unversiegelte und von Vegetation bedeckte Flächen vollständig.

H:\26-B-PLA.ENE\3000-3025\B 3006 - Lennéplatz\Vorlagen\D\Zusfas Erklärung_§ 10 a Abs.1.docx

Bebauungsplan Nr.3006
Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.02.2018
Seite 4

Eine kleine untergeordnete Teilfläche des Plangebietes im Bereich der Einmündung Gellertstraße / Wiener Straße, die von Westen bis maximal 10 m in das Baufenster des Baugebietes MI 1
eingreift, ist als überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz ausgewiesen.
Schädliche Auswirkungen von Überschwemmungen können hier bei einem Überflutungsereignis oberhalb eines Levels eines 100 jährigen Hochwassers und einem Versagen der gewässernahen Schutzeinrichtungen nicht ausgeschlossen werden.
Durch die Neuversiegelung wird die Versickerungsfähigkeit auf dem Gelände stark eingeschränkt. Eine Bewirtschaftung anfallenden Niederschlagswassers kann im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens zugelassen werden. Eine teilweise Ableitung anfallender Niederschlagswasser in die Kanalisation erscheint in Anbetracht des begrenzt verfügbaren Freiraumes und der für
eine Versickerung nur bedingt geeigneten Flächen und Bodenhorizonte wahrscheinlich. Hierdurch wird die Grundwasserneubildungsrate im Plangebiet relevant gemindert. Durch die Reduzierung der Versiegelung auf das notwendige Maß, die Festsetzungen zu Regenwasserbewirtschaftung, zu Flächenbefestigung, zu Dach- und Fassadenbegrünung werden die negativen
Auswirkungen auf den Gebietswasserhaushalt gemildert.
Schutzgut Klima und Landschaftsbild:
Das Plangebiet ist derzeit von einzelnen ruinösen ehemaligen Wohn- und Gewerbegebäuden
und Garagen, sowie einem großen zusammenhängenden waldartigen Gehölzbestand und Einzelgehölzen geprägt.
Der Waldbereich trägt durch Beschattung zur Kalt und Frischluftentstehung bei und erfüllt damit Funktionen des Klimaausgleichs innerhalb der Stadtstruktur. Die Gehölze reichern die Umgebungsluft durch direkte Verdunstung von den Blattoberflächen und Transpiration mit Feuchtigkeit an. Durch Luftberuhigung innerhalb der Vegetationsbestände und die z.T. strukturierten
Blattoberflächen wird Staub aus der Luft ausgefiltert und die Luftqualität gebessert.
Der Wald ist nach der synthetischen Klimafunktionskarte als Übergangsbereich zwischen Kaltund Frischluftentstehungsgebieten und Bereichen stadtklimatischer Veränderung kartiert. Die
verbleibenden Flächen gehören zum Bereich geringer stadtklimatischer Veränderung.
Das Plangebiet ist durch Feinstaub (PM10) belastet. Grund dafür sind insbesondere die das
Plangebiet umschließenden stark frequentierten Verkehrstrassen.
Das aktuelle Kleinklima im Planungsgebiet wird auf Grund des hohen Durchgrünungsgrades und
die schattierende Wirkung des Baumbestandes als ausgeglichen eingestuft.
Die Errichtung der Gebäude erfordert die sehr weitgehende Beseitigung der bestehenden Gehölzstrukturen. Bezüglich der großräumigen Strömung sind die Auswirkungen des Vorhabens
nicht abschließend abschätzbar. Es ist davon auszugehen, dass die Bebauung für die im Laufe
der Nacht zunehmende Strömung aus südöstlicher Richtung kein bedeutendes Hindernis darstellt.
Das geplante Hochhaus steht quer zur Strömungsrichtung (Kaltluft) und Durchlüftungsrichtung
(Hauptwindrichtung), im Zuge der einfachen Änderung wurde das Gebäude in seiner Breitenausdehnung reduziert.
Die neuversiegelten Flächen führen neben einer Temperaturerhöhung durch erhöhtes Wärmespeichervermögen und Abwärme der Gebäudewände auch zu einer Minderung der Luftfeuchtigkeit durch das reduzierte Verdunstungspotential des verloren gegangenen Großgrüns und
einer kleinklimatischen Erwärmung des Gebietes. Ein Funktionsverlust als lokaler Ausgleichsraum thermisch / oder lufthygienisch ist zu prognostizieren. Durch die Reduzierung der Versie-

H:\26-B-PLA.ENE\3000-3025\B 3006 - Lennéplatz\Vorlagen\D\Zusfas Erklärung_§ 10 a Abs.1.docx

Bebauungsplan Nr.3006
Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.02.2018
Seite 5

gelung auf das notwendige Maß, die Festsetzungen zu Regenwasserbewirtschaftung, zu Flächenbefestigung, zu Dach- und Fassadenbegrünung werden die negativen Auswirkungen auf
das lokale Klima reduziert.
Schutzgut Landschaftsbild:
Die das Stadtbild des Geltungsbereiches prägenden Landschaftsmerkmale sind der Waldbestand und das Großgrün bestehend aus Einzelgehölzen und Baumgruppen. Die im Plangebiet
verbliebenen baulichen Strukturen schränken in Anbetracht ihres schlechten baulichen Zustands die Stadtbildqualität stark ein.
Die nördlich und westlich verlaufenden Hauptstraßen mit parallel geführten Straßenbahnstrecken, sowie die Bahnstrecke südlich der Wiener Straße wirken stark verlärmend. Die südlich
verlaufende Bahnlinie hat einen visuellen und räumlichen Abgrenzungseffekt. Die im Südosten
angesiedelte Tankstelle mit Waschanlage wirkt störend in das Plangebiet hinein. Die Gesamtbewertung der Qualität des Landschaftsbildes fällt im Vorentwurf des Landschaftsplanes 2014
gering bis mittel aus. Durch die sich nördlich anschließenden Freiflächen des Großen Gartens,
des Zoos und des Blüherparks stehen Flächen für die Naherholung ortsnah zur Verfügung.
Mit einer Bebauung wird sich das bestehende Stadt- und Landschaftsbild maßgeblich wandeln.
Die im Rahmen der Grünordnung festgesetzt Begrünung des Quartiers mit solitären Bäumen,
Strauchgruppen und Hecken sowie der kleinflächige Erhalt eines zusammenhängenden Gehölzbestandes im Nordosten soll die Veränderung des status quo so weit als möglich kompensieren.
Einer qualitativ hochwertigen Fassadengestaltung kommt auf Grund ihrer für die kommenden
Jahrzehnte andauernden optisch gegenüber dem neu zu pflanzenden Grün deutlich stärkeren
Präsenz eine für das Stadtbild besondere Bedeutung zu.
Schutzgut Mensch/Gesundheit:
Das Plangrundstück ist aktuell – von wenigen offensichtlich regelmäßig angefahrenen Bestandsgaragen abgesehen – frei von Nutzung, eingezäunt und nicht öffentlich zugänglich. Es
wird durch erhebliche Immissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms, Immissionen angrenzender gewerblicher Nutzungen sowie Freizeitlärm beeinträchtigt. Die Orientierungswerte
für die zulässige Lärmbelastung werden im Plangebiet durch die Verkehrslärmemittenten
(Kraftfahrzeugverkehr, Straßenbahnverkehr, Zugverkehr) z.T. deutlich während der Tages- und
der Nachtstunden überschritten. Die Gebietsbelastung durch Gewerbelärm der benachbarten
Tankstelle und Autowaschanlage wirkt für die südöstlich ausgerichteten Gebäude relevant beeinträchtigend. Die von der Sportanlage des Stadions ausgehende Lärmbelastung ist auf Tage
mit Spiel- oder Veranstaltungsbetrieb beschränkt und betrifft in erster Linie die nordwestlich
ausgerichtete Bebauung.
Der Bebauungsplan trifft zum Schutz vor schädlichen Umwelteinflüssen entsprechende Festsetzungen zum Schutz vor Verkehrs-, Gewerbe- und Sportanlagenlärm.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter:
Im Bearbeitungsgebiet sind keine Kultur- oder sonstigen Sachgüter von der Neuaufstellung des
Bebauungsplanes betroffen. Nordöstlich des Plangebietes schließt sich die Äußere Bürgerwiese
sowie der Große Garten an, die als historische Gartenanlagen als Sachgesamtheit nach dem
Sächsischen Denkmalschutzgesetz ausgewiesen sind.

H:\26-B-PLA.ENE\3000-3025\B 3006 - Lennéplatz\Vorlagen\D\Zusfas Erklärung_§ 10 a Abs.1.docx

Bebauungsplan Nr.3006
Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.02.2018
Seite 6

Der Bebauungsplan folgt nicht der Erwartung, auch im Plangebiet selbst wieder historisch intendierten Baustrukturen aufzugreifen und hier eine stadträumliche Verknüpfung einer aufgelockerten und durchgrünten (Villen-)Struktur mit dem Landschaftsraum der Bürgerwiese herstellen zu können. Grund dafür ist der erfolgte Ausbau der dreiseitig umlaufenden und stark
frequentierten Hauptverkehrsachsen Gellertstraße / Lennéstraße, Lennéplatz und GerhartHauptmann-Straße mit jeweils mehreren Richtungsfahrbahnen, separaten Gleiskörpern für die
Straßenbahn, Haltestellen, Fuß- und Radwegen und resultierenden Gesamtbreiten von teilweise über 30 m sowie einem besonders weiträumigen Kreuzungsbereich. Die dadurch irreversibel
entstandene Insellage des Plangebietes mit hoher Lärmvorbelastung ist mit den sonstigen Siedlungsflächen im Nahbereich nicht zu vergleichen und bedarf einer eigenständigen städtebaulichen Lösung mit solitärem Charakter und Gewicht.
Kompensations- und Ersatzmaßnahmen
Die geplante Bebauung mit den dazugehörigen Erschließungsflächen stellt einen Eingriff in Natur und Landschaft dar. Festsetzungen zu Kompensations- und Ersatzmaßnahmen ergeben sich
aus der Bilanzierung der erarbeiteten Grünordnungsplanung.
Für die nicht vermeidbaren Beeinträchtigungen im Naturhaushalt sind Ersatzmaßnahmen vorzusehen. Dazu gehören die grünordnerischen Festsetzungen zum Erhalt und zur Pflanzung von
Bäumen, Sträuchern und Gehölzen sowie zur Anlage von Grünflächen innerhalb des Plangebietes. Weiterhin werden Festsetzungen, zur Minimierung von Flächenversiegelungen, zur Dachund Fassadenbegrünung und zur Umsetzung von Artenschutzmaßnahmen getroffen.
Für die Kompensation der flächenhaften Waldverluste im Plangebiet werden seitens der Landeshauptstadt Dresden, Untere Forstbehörde zwei Flächen für die ersatzweise Neuaufforstung
vorgesehen:
Gemarkung Hellerau Flst. 555, 555b, 543g u.a., ca. 11.000 m²
Gemarkung Kaitz Flst. 173/2, 2.235 m²
Ziel der Neuaufforstung ist der Ersatz für die verloren gehenden Funktionen des Waldes im
Plangebiet in besonderem Bezug auf die Lebensraumfunktion und die Klimaschutzfunktion flächiger, alter, zusammen hängender Gehölzflächen. Durch die Neuaufforstungen können die
funktionalen Verluste in Bezug auf die Lebensraumfunktion innerhalb eines Zeitraumes von ca.
80 Jahren ausgeglichen werden.
Öffentlichkeits- und Behörderbeteiligung
Im Ergebnis der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung wurde der Abwägungsprozess in der
Begründung erläutert. Der Bebauungsplan wurde redaktionell überarbeitet. Es wurde ein vereinfachtes Änderungsverfahren durchgeführt. Dies betraf eine Veränderung der zulässigen Breite des hohen Gebäudes im des Baufeldes WA 1. Dazu wurde eine Betroffenenbeteiligung
durchgeführt. Von einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde abgesehen.
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 106, DresdenAltstadt II/Strehlen, Lennéparkzentrum, welcher mit der amtlichen Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 6 vom 10. Februar 2000 in Kraft getreten ist. Mit dem Bebauungsplan wurde für das
Gebiet zwischen Gellertstraße, Lennéplatz, Gerhart-Hauptmann-Straße, Richard-Strauss-Platz

H:\26-B-PLA.ENE\3000-3025\B 3006 - Lennéplatz\Vorlagen\D\Zusfas Erklärung_§ 10 a Abs.1.docx

Bebauungsplan Nr.3006
Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.02.2018
Seite 7

und Wiener Straße Baurecht geschaffen für die Errichtung eines Handels-, Verwaltungs- und
Dienstleistungszentrums mit einem angemessenen Wohnanteil. Die Flächen sind als Kerngebiete mit sehr hoher Bebauungsdichte festgesetzt. Bis heute ist eine Umsetzung nicht erfolgt, das
zugrunde liegende städtebauliche Konzept ist von der Entwicklung überholt und Chancen für
eine Realisierung werden nicht mehr gesehen.
Darüber hinaus war ein geringer Teil des Plangebiets vom Hochwasser 2002 betroffen. Dieser
Bereich liegt aktuell innerhalb eines überschwemmungsgefährdeten Gebiets.
Im Fazit dessen wurde 2013 in einem gemeinsam durch die Landeshauptstadt Dresden und die
Grundstückseigentümer getragenen vorlaufenden wettbewerblichen Verfahren in Form einer
Mehrfachbeauftragung nach neuen Lösungsansätzen und Ideen für die Entwicklung des Quartiers gesucht. Die Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 3006 bildet das Planungskonzept des
Büros team 51.5° architekten, Wuppertal, welches im Ergebnis dieses Verfahrens erarbeitet
wurde und der weiteren Entwicklung der Fläche zugrunde gelegt wird.
Um die Ziele dieses städtebaulichen Konzeptes aus der Mehrfachbeauftragung umsetzen zu
können, bedarf es der planerischen Steuerung mittels des Bebauungsplanes.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
Mitzeichnung:

61.1

61.5

H:\26-B-PLA.ENE\3000-3025\B 3006 - Lennéplatz\Vorlagen\D\Zusfas Erklärung_§ 10 a Abs.1.docx

61.5.1

