Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65

Datum:

11. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V1835/17 (Sitzungsnummer: SB/045/2017)
Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Dresden, Rähnitzgasse 8,
01097 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt als
Grundlage für die weitere Planung und Ausführung des Bauvorhabens „Durchführung von
Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Dresden" die vorliegende Planung.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt im
Haushaltsjahr 2017 die außerplanmäßige Mittelbereitstellung Im Projekt 70.652001
„Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kultureinrichtungen" I. H. v.
445.000,00 Euro. Die Deckung der Auszahlungen erfolgt durch die Umverteilung vom Pro
jekt 70.651001 „Barrierefreiheit Verwaltungsgebäude" I. H. v. 100.000,00 Euro und vom
PSP-Element 10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Flächen und Raumressourcen" i. H. v.
345.000,00 Euro zu dem Projekt 70.652001 Im Haushaltsjahr 2017."

Die Baumaßnahme befindet sich in der Fertigstellung. Durch die ungeplante Erneuerung der
Grundleitungen und die mehrfache Ausschreibung der Elektroleistungen kommt es zu einer Ver
längerung der Bauzelt. Das Bauende ist für den 15. März 2019 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mal 2019

Mit freundlichen GrQ

f. (/.
igeordnete für* Umwelt
d Kommunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

filbert

Oberbürgermeister

