Hausmitteilung

Dresden.
G

J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum :

{GB 6) 65

11. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2530/18 {Sitzungsnummer: SB/058/2018}
Verkauf des Grundstückes im Gewerbege bi et Dresden-H ellerau (Airportpark)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück An der Bartlake, Wilschdorfer
Landstraße, bestehend aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 1143/2 der
Gemarkung Hellerau, mit einer Größe von ca . 8.640 m 2 an die in Anlage 1 zur Vorlage
benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von 860.000,00 Euro zu veräußern. 11
Der Kaufvertrag wurde am 26. Oktober 2018 notariell beurkundet.

Kenntnisnahm
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk ~ ~

Oberbürgermeister

