Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB 1) 1111

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum;

/ 8.

2019

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen) aus der Sitzung am 28. Januar 2019
Sachgrundlose Befristungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:

„TOP7/TOP 8 A0531/19 ,Gute Arbeit In und bei der Landeshauptstadt Dresden'
A0529/18,Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen In der LHD'
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, den Ausschussmitgliedern den mündlich vorgetragenen Formullerungsvorschlag der Verwaltung schriftlich zu übermitteln."
Der Formulierungsvorschlag lautet wie folgt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Instrument der sachgrundlosen Befristung von Arbeitsverträgen
auch weiterhin verantwortungsvoll und sparsam einzusetzen. Dabei soll auf sachgrundlose Befristungen nur
dann zurückgegriffen werden, soweit dies rechtlich zulässig und sachlich notwendig Ist, insbesondere um eine
personelle Unterdeckung in den Organisationseinheiten zu verhindern. In solchen Situationen kann zusätzli

ches Personal sachgrundlos befristet eingestellt werden, um die bereits vorhandenen Beschäftigten nicht dau
erhaft zu überlasten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

