Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2863/19
Datum: 12. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
12.02.2019
04.03.2019
07.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

18.03.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

04.04.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe - FES Dresden gGmbH
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Anerkennung des Trägers
FES Dresden gGmbH
Hausdorfer Str. 4
01277 Dresden
als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der Träger FES Dresden gGmbH erfüllt die Voraussetzungen zur Anerkennung als Träger der
freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LHJG.
Die FES Dresden gGmbH ist 2017 durch Umwandlung des 1991 von einer Elterninitiative gegründeten Evangelischen Schulvereins Dresden e. V. entstanden. Gegenstand des Unternehmens ist die Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung. Der Träger betreibt seit 2006
einen Hort an einer Grundschule und seit Februar 2016 eine Kindertageseinrichtung. Die Freie
Evangelische Schule realisiert zudem bereits seit Oktober 2013 Schulsozialarbeit an ihrer Schule.
Die Schulsozialarbeitende ist aktives Mitglied der Fach AG „Jugendhilfe im Kontext Schule“ und
trägt dadurch zur schulartübergreifenden Vernetzung und Zusammenarbeit der Schulsozialarbeitsprojekte bei.
Am 13. November 2018 stellte der Träger den Antrag auf Anerkennung als Träger der freien
Jugendhilfe. Entsprechend der Dresdner Kriterien für eine Anerkennung als Träger der freien
Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG soll der freie Träger in der Regel mindestens
ein Jahr in der Kinder- und Jugendhilfe tätig sein. Nur so ist es möglich, die Leistungsfähigkeit
und die Fachlichkeit eines freien Trägers zu prüfen. Der Träger verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke entsprechend der Abgabenordnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Antrag
Mitteilung Eintragung im Register des Amtsgerichtes Dresden
Schulsozialarbeit Basiskonzept

