Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - Politische Steuerung/Strategie
DIE LINKE

Bündnis 90/Die Grünen

15-1^ 15.1

zK

w\r

ÄD
PetA

Stral.:

AF

zSt
bR

•Sek.

12. Feb. 2019

Antrag-Nr. A0426/18
23.03.2018

zA

OA/OS

Ersetzungsantrag

DB OB

ÄRat

80.HH:

CDU

LINKE.

Bü 90

AfD

FDP/FB

O.F.

SPD

Thema geändert:
Breitensport in Dresden mehr Gewicht geben.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

in den Jahren 2019/2020 mindestens fünf Sportveranstaltungen oder „Mach-MitAngebote", besonders zu fördern und stadtweit zu bewerben, die bisher nicht unter der

Kategorie „Sportgroßveranstaltungen" gefördert wurden. Gemeinsam mit dem
Stadtsportbund soll eine Vorschlagsliste von geeigneten Sportveranstaltungen erarbeitet
und dem Sportausschuss zur Entscheidung vorgelegt werden. Beispielhaft hierfür ist die
Veranstaltungsreihe „Sport im Park".

Ausgewahlkriterien für diese Veranstaltungen sind:
- gesundheitsfördernder Charakter des Sportangebotes
- altersübergreifendes Angebot

- niederschwellige Teilnahmebedingungen (keine oder nur geringe Teilnahmegebühr)

Begründung:

Die Veranstaltungen „Sport Im Park" sind auf große Resonanz gestoßen. Seit Jahren fördert
Dresden im Rahmen der allgemeine Sportförderung mit der Liste der "Schwerpunktsportarten"
besonders solche Sportarten, die sich dem Spitzensport, also einer besonderen Leistungsförderung
zuwenden. Außerdem werden regelmäßig Sportgroßveranstaltungen gefördert. In der

Sportförderrichtlinie der Stadt Dresden heißt es jedoch: "Ziel ist es, ein qualitativ hochwertiges
Versorgungsnetz für Sport und Bewegungsaktivitäten aller Menschen auf- und auszubauen. Dabei wird
von einem weiten und ganzheitiichen Verständnis von Sport und Bewegung ausgegangen, welches
sowohl die traditionelle vereinsbezogene Sportkultur als auch das zunehmende informelle Sporttreiben

umfasst.... Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherungeines für alle Einwohnerinnen und
Einwohner zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportangebotes in Dresden. Die LHD erkennt

mit der folgenden Richtlinie die hohe gesellschaftliche, soziale und gesundheitspolitische Bedeutung des

Sportes, insbesondere des organisierten Sportes, als einen bedeutenden Bestandteil des Lebens in

Dresden an." Nach Aussagen des Stadtsportbundes organisieren sich in Dresden ca. 108.465 Menschen
in 372 Vereinen. Die Vereine sind mehrheitlich ehrenamtlich geführt und sind zu ca. 80 %

breitensportiich orientiert. Da in Dresden derzeit ca. 560 000 Menschen leben, sind das nur knapp 20 %
der Bewohnerinnen und Bewohner. Es scheint deshalb geboten, Veranstaltungen anzubieten, die nicht
nur die gesamte Mitgliedschaft erreichen, sondern darüber hinaus bisher nicht in Vereinen organisierte
Menschen zu regelmäßiger sportlicher Bewegung animieren. Mit der im Antrag angestrebten
Förderung würde die Stadt Dresden dem Anspruch auf eine Förderung in der Breite besser gerecht
werden und dem Sport in seinem gesundheitsförderndem und sozial integrierenden Charakter zu einer

größeren Wirkung verhelfen.

