Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
f)LG2C}€lJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB2 40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

12. FEB. 2019

Sanierungs-/lnvestitionsbedarf im Bereich der Schulgebäude
AF2844/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für das einzelne

Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht ledig
lich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen
ist. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei

Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssach
verhalt in der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen zu Dauerzuständen, zu eventuellen
Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt wer
den. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender Prü

fungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gebe ich aufgrund von
§ S2 Abs. S Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur auf Anfragen des Quo
rums nach § 28 Abs. S SächsGemO tun. Die o. g. Anfrage stellt sich als eine "ins Blaue hinein" auf
einen Gesamtüberblick gerichtete Anfrage dar bzw. als Prüf- oder Arbeitsauftrag, den nur der
Stadtrat oder ein Ausschuss mir erteilen kann.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2018 der Sanlerungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Schul
gebäude der Landeshauptstadt Dresden?'"
Die Investitionsnotwendigkeit in die kommunale Schulinfrastruktur wurde zuletzt in der Be
schlusskontrolle zu A0330/17 (Sitzungsnummer: SR/042/2017) „Ermittlung der Investitionsnot-

-2-

wendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur" dargestellt. Dieser Sachstand hat sich zum
31.12.2018 nicht wesentlich geändert.

Wie in den Vorjahren wird auf die allgemeine Baupreissteigerung sowie den weiteren Wertver

lusten der Gebäudesubstanz (fortschreitender Verschleiß) hingewiesen. Die Bereitstellung zu
sätzlicher Schulkapazitäten (neue Schulstandorte) hat weiterhin oberste Priorität, um eine be
darfsgerechte Versorgung in allen Schularten zu sichern. Trotz des Abschlusses zahlreicher Sa
nierungsmaßnahmen und Neubauvorhaben, bleibt der Sanierungsbedarf damit unverändert auf
einem hohen Niveau.
Mit freundlichen Grüßen

;/

Dirk^Hilbert

