Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)65.6

12. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2255/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Abschluss eines Mietvertrages zum Objekt Hauboldstraße 7 in 01239 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Mietangebot gemäß Anlage 1 zur Vorlage
anzunehmen und einen Mietvertrag über 15 Jahre für das Objekt Hauboldstraße 7 in
01239 Dresden für Beschäftigte des Ordnungsamtes abzuschließen."

Der Mietvertrag über das Mietobjekt Hauboldstraße 7 in 01239 Dresden wurde am 7. Dezem

ber/18. Dezember 2018 abgeschlossen.
2.

„Die gemäß Anlage 2 zur Vorlage als bereitzustellende Finanzmittel ausgewiesenen not
wendigen Aufwendungen sind ab dem Doppelhaushalt 2019/2020 zusätzlich im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung zu planen."

Die Finanzmittel für den Doppelhaushalt 2019/2020 wurden seitens des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung geplant.

Mit freundlichen Grüßen

/.

Beigeordnete für Ur^welt
id Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

