Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/061/2019)
am Donnerstag, 31. Januar 2019,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS JHA/061/2019 31. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Melanie Hörenz-Pissang
Juliana Schneider
Carsten Schöne
Peter Streubel
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Christian Georgi
Ekaterina Kulakova
Sven Marschel
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Ludwig Teßmar
Hartmut Vorjohann

18:00 Uhr
19:06 Uhr

3/9
ö NS JHA/061/2019 31. Januar 2019

Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Marcel Duparré
Vertretung für Frau Dorothée Marth

Angelika Malberg
Janett Schmiedgen

Abwesend:

CDU-Fraktion
Marcel Duparré
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
beratende Mitglieder
Claus Lippmann
Thomas Wünsche
Sascha König-Apel
Anke Lietzmann
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Rüdiger Zwickirsch

Verwaltung:
Herr Tostmann
Frau Lemm
Frau Harder
Herr Dr. Kühn
Frau Dreißig
Frau Pilz

Bürgermeisteramt
GB Bildung und Jugend
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 29. November 2018

2

Informationen/Fragestunde Berichterstattung Lehrerbefragung zur
Schuleingangsuntersuchung Auswertung Statistiktool der Sachberichte

4/9
ö NS JHA/061/2019 31. Januar 2019

3

Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück AmalieDietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

V2036/17
1. Lesung
(federführend)

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)

V2749/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Prozess zur Erarbeitung eines neuen Förderverfahrens in der Kinder- und Jugendhilfe für Angebote gem. § 74 SGB VIII auf der Basis
von A0420/18

6

Berichte aus den Unterausschüssen

A0516/18
beschließend

nicht öffentlich
7

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 61. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 29. November 2018

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde Berichterstattung Lehrerbefragung
zur Schuleingangsuntersuchung Auswertung Statistiktool der
Sachberichte

Die aufgeführte Berichterstattung „Lehrerbefragung zur Schuleingangsuntersuchung“ müsse
Krankheitsbedingt entfallen, gibt Frau Pilz bekannt.
Herr Dr. Kühn führt in das Thema „Statistiktool der Sachberichte“ ein.

5/9
ö NS JHA/061/2019 31. Januar 2019

Herr Stadtrat Kießling interessiere, wo die Fachdebatte über die Statistik stattfinden solle.
Die Fachdebatte könnte z. B. in den Stadteilrunden, den Arbeitsgemeinschaften sowie dem Jugendhilfeausschuss stattfinden, antwortet Herr Dr. Kühn.
Herr Schöne führt an, wenn überwiegend Familien die Abenteuerspielplätze nutzen, sollte die
konzeptionelle Grundlage hinsichtlich der Zielgruppe überprüft werden.
Herr Dr. Kühn antwortet, Familien mit kleinen Kindern möchten meist keine intensive pädagogische Betreuung. In den Abenteuerspielplätzen gebe es ganz unterschiedliche Ansätze, wie beispielsweise mit den 12 bis 13 Jährigen umgegangen werde.
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass die Berichterstattung „Lehrerbefragung zur Schuleingangsuntersuchung“ sinnvollerweise erst im UA Planung und UA HzE vorgestellt werden soll.
Der Sachstand zur Parkeisenbahn in der Information Nr. 2/2019, irritiere Herrn Schöne. Im Beschluss aus der letzten Förderperiode sei eine Bedarfsfeststellung im UA Planung und ggf. die
Durchführung eines Interessenbekundungsverfahrens beschlossen worden. Es sei zwar die Position der Verwaltung wiedergegeben worden aber der UA Planung hätte sich nicht abschließend
dazu geäußert. Es werde kein Träger einen Förderantrag einreichen, wenn kein Interessenbekundungsverfahren durchgeführt worden sei.
Man werde das Thema im nächsten UA Planung auf die Tagesordnung setzen.
Herr Streubel erläutert, im Zusammenhang mit dem Beschluss A0391/17 „Sicherstellung des
Kindeswohls bei Abschiebung“ bezüglich der Abschiebehaft kämen neue Herausforderungen
(Sicherstellung des Kindeswohls und Einhaltung von Kinderrechten) auf die Jugendhilfe zu. Dazu
schildert er einen aktuellen Fall eines marokkanischen Staatsbürgers, der in Abschiebehaft in
Dresden war und mit einer deutschen Staatsbürgerin ein Kind erwarte.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, die Schwierigkeit sei, dass der Stadtrat den Antrag
A0522/18 am 8. Februar 2019 behandle. Die Vorlage „Förderung“ soll am 26. Februar 2019 in
der Dienstberatung des Oberbürgermeisters behandelt werden. Danach werde die Vorlage in
den Infosystemen zur Verfügung gestellt. Die 1. Lesung könne im Jugendhilfeausschuss am
7. März 2019 und die Beschlussfassung am 4. April 2019 erfolgen.
Herr Stadtrat Kießling meint, als der Haushaltsentwurf in der Verwaltung fertiggestellt worden
sei, gebe es offensichtlich beim Jugendamt die Vorbereitung, die Förderung mit der Summe
auch umzusetzen, die jetzt im Haushaltsplan stehe. Normalerweise müsste das Jugendamt ab
dem Moment, wo die Anträge und der Haushaltsentwurf vorliegen, Vorstellungen entwickeln,
wie die Umsetzung des Budgets erfolgen soll. Dass die Vorlage zur Förderung erst im Februar
2019 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters behandelt werden soll, halte er für eine
Fehlleistung. Er regt an, dass die planerische Begründung der Vorlage schon jetzt im UA Planung
besprochen werden könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann hebt hervor, die Vorlage sei derzeit noch nicht fertiggestellt.
Bevor die Vorlage in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters eingebracht werde, finde ein

6/9
ö NS JHA/061/2019 31. Januar 2019

verwaltungsinterner Umlauf statt. Der Zeitplan sei jetzt so, dass das Ergebnis aus dem Stadtrat
am 8. Februar 2019 noch einfließen könne.
Frau Dahl führt aus, am 7. März 2019 soll im Jugendhilfeausschuss die 1. Lesung zur Vorlage
„Förderung“ erfolgen. Dies hätte zu Irritationen geführt, da die Vorlage ursprünglich ohne
1. Lesung behandelt werden sollte und sich dadurch die Zeitschiene verlängere. Es sei ärgerlich,
dass erst Anfang April 2019 ein Beschluss zur Förderung gefasst werde. Ende März 2019 werde
die Vorlage erst in den UA beraten, daher bittet sie darum, dass die Vorlage schon vor der
1. Lesung den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden soll.
Auf Grundlage der Beschlusskontrolle A0050/15, die besage, dass leider keine Möglichkeit bestehe, die Schulhöfe und Schulsportfreianlagen außerhalb von Schul- und Hortzeiten zu nutzen
hätte der Arbeitskreis (folgend: AK) „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit“ eine Stellungnahme
an die Verwaltung geschickt. Der AK möchte sich damit nicht zufrieden geben, da der Bedarf an
Sportfreiflächen nach wie vor vorhanden sei. Daher bittet sie um eine nochmalige Prüfung, ob
nicht doch die Möglichkeit bestehe, diese Flächen zu nutzen. Der AK zeige in seiner Stellungnahme einige Varianten und Möglichkeiten auf, wie die Schulhoföffnung und Schulsportfreianlagennutzung doch noch realisiert werden könne.
Frau Bibas antwortet, zwei Schulstandorte (eine kommunale und eine Einrichtung eines freien
Trägers) seien geprüft worden, ob eine Nutzung außerhalb der Schul- und Hortzeiten, der
Schulhöfe und Schulsportfreianlagen möglich sei. Wenn in einer Grundschule ein Hort betrieben
werde, sei eine Betriebserlaubnis erforderlich. Das Landesjugendamt hätte große Anforderungen (z. B. Reinigung der Fläche, Abschließen usw.) gestellt, die erfüllt werden müssen, damit so
eine Nutzung außerhalb von Schul- und Hortzeiten möglich sei. Es sei daran gescheitert, dass
der Aufwand sehr groß und nicht machbar sei. Bei Schulen ohne Hort könnte eine Nutzung der
Flächen außerhalb der Schulzeiten einfacher realisierbar sein. Es müsse auch bedacht werden,
dass die Grundschulen stark ausgelastet seien. Wenn die Freiflächen noch zusätzlich genutzt
werden, dann leiden die Fläche natürlich, sodass im Umkehrschluss die Genehmigung für eine
entsprechende Schüleranzahl verweigert werden könne.
Frau Stadträtin Siebeneicher schließt sich bezüglich des Falles der Abschiebung den Worten von
Herrn Streubel an. Der Fall zeige, dass das Jugendamt gute Arbeit geleistet hätte und dafür bedankt sie sich. Des Weiteren regt sie an, dass die Arbeit des Kinder- und Jugendhauses „Louise“
im Jugendhilfeausschuss präsentiert werde.
Der UA HzE hätte sie als Vorsitzende beauftragt, einen Termin zur Besichtigung der Erstaufnahmeeinrichtung in Dresden zu erfragen, berichtet Frau Stephan. Das Staatsministerium des Inneren sei dieser Bitte nicht nachgekommen. Die Begründung der Absage sei, dass ein Anlass für die
Besichtigung fehle. Im kommenden UA HzE soll gemeinsam über eine entsprechende Antwort
auf die Absage an das Staatsministerium des Inneren nachgedacht werden. Der Jugendhilfeausschuss sei Teil des Jugendamtes, die Erstaufnahmeeinrichtung befinde sich auf dem Hoheitsgebiet der Landeshauptstadt Dresden, daher sei sie über die Absage verwundert.
Herr Reinsch merkt zu der Fachstelle, die aus dem „Konzept Schulabsentismus“ Familienklassenzimmer resultiere an, die 54 Stunden pro Woche für Pädagogen stünden nach wie vor zur
Verfügung. Wenn aber die Fachstelle „Schulabsentismus“ mit in die Kooperationsvereinbarung

7/9
ö NS JHA/061/2019 31. Januar 2019

genommen werde, dann würden 20 Stunden von den 54 Stunden abgehen. Das LaSuB könne
derzeit nicht mehr Stunden zur Verfügung stellen.
Über das Schreiben vom Staatsministerium des Inneren sei auch Herr Degenkolb irritiert gewesen.
Weitere Fragen gibt es nicht.

3

Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück AmalieDietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

V2036/17
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Es besteht kein Diskussionsbedarf. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die 1. Lesung.

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)

V2749/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Herrn Dr. Kühn eingebracht und erläutert.
Herr Schöne bedankt sich für die gute Qualität der Vorlage. Er bittet darum, dass die Materialien der nicht öffentlich zugänglichen Quelle „Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement“ dem Jugendhilfeausschuss vor der Beratung im UA zur Verfügung gestellt
werde.
Frau Schneider bittet darum, dass die Beschlüsse, die mit der Vorlage im Zusammenhang stünden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zusammengestellt werden.
Herr Dr. Kühn antwortet, die Beschlüsse die im Zusammenhang mit der Vorlage stehen, seien in
der Vorlage enthalten.
Beim Durchblättern der Vorlage sei Herr Streubel bei Punkt 5 (Anlage, Grundlagen) Anstrich
„Interkulturelle und demokratische Kompetenz der Fachkräfte“ aufgefallen, dass die genannten
Arbeitsprinzipien unzureichend seien. Es hätte eine fachliche Weiterentwicklung gegeben, die
mehr Aspekte betrachten.
Weitere Fragen gibt es nicht. Die 1. Lesung wird von Herrn Oberbürgermeister Hilbert beendet.

5

Prozess zur Erarbeitung eines neuen Förderverfahrens in der Kinder- und Jugendhilfe für Angebote gem. § 74 SGB VIll auf der Basis von A0420/18

A0516/18
beschließend

8/9
ö NS JHA/061/2019 31. Januar 2019

Herr Stadtrat Kießling bringt die federführende Beschlussempfehlung des UA Planung ein.
Der Ersetzungsantrag wird von Herrn Güldemann eingebracht und begründet.
Herr Stadtrat Kießling glaube, dass das Instrument der Arbeitsgruppe ein ungeeigneter Rahmen
für die gestellte Aufgabe sei. Die im Ersetzungsantrag, Beschlusspunkt 1 a, aufgeführten drei
Personen der Verwaltung seien nicht genau definiert. Es sei u. a. auch nicht klar, wer die Federführung in der Arbeitsgruppe übernehme. Er werde sich bei der Abstimmung enthalten.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den Ersetzungsantrag zur
Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss
1. Bildung einer Arbeitsgruppe „Überarbeitung des Förderverfahrens“
a. Es wird eine Arbeitsgruppe „Überarbeitung des Förderverfahrens“ gebildet, die Vorschläge für ein neues Förderverfahren erarbeitet und die sich wie folgt zusammensetzt:
• 3 Personen aus der Verwaltung
• Je 1 Person der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Stadtratsfraktionen
• 3 Personen, die von im Jugendhilfeausschuss vertretenen freien Trägern der
Jugendhilfe benannt werden.
b. Die Arbeitsgruppe veröffentlicht ihre (Zwischen)Ergebnisse regelmäßig auf einer
möglichst internetbasierten frei zugänglichen Plattform.
c. Die Arbeitsgruppe erarbeitet eine für sich gültige Arbeitsordnung und Organisationsstruktur.
d. Die Arbeitsgruppe bestimmt aus ihrer Mitte eine/n Sprecher/in, die/der die Arbeitsergebnisse regelmäßig gegenüber dem Jugendhilfeausschuss berichtet.
2. Die Arbeitsgruppe „Überarbeitung des Förderverfahrens“ wird beauftragt, ihre Arbeit
zeitlich so zu strukturieren, dass die von ihr vorzuschlagenden Änderungen durch Beschluss des Jugendhilfeausschusses mit der Antragstellung für die Förderperiode
2021/2022 wirksam werden können.
3. Abgleich der Rechtskonformität während der Erarbeitung des neuen Verfahrens
a. Die Arbeitsgruppe gleicht ihre Diskussionsergebnisse regelmäßig mit den rechtlichen
Rahmenbedingungen ab und konsultiert bei Bedarf das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden oder andere fachkompetente Berater, um rechtskonforme Regelungen vorzuschlagen.

9/9
ö NS JHA/061/2019 31. Januar 2019

b. Die Rechtsgrundlagen der freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe werden bei der
Erarbeitung des neuen Förderverfahrens in gleicher Art und Wichtung berücksichtigt
wie die der Verwaltung.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Kita wird am 18. März 2018 stattfinden, informiert Herr Schöne.
Frau Stephan erklärt, die nächste Sitzung des UA HzE finde am 4. Februar 2019 statt. Auf der
Tagesordnung stehe u. a. die Vorstellung des Jugendhilferechtsvereins.
Frau Dahl berichtet, der UA Förderung hätte sich mit dem Antrag A0516/18 und A0509/18 auseinandergesetzt. Am 21., 25., 26. und 28. März 2019 um jeweils 16:00 Uhr tage der UA Förderung und werde die Vorlage zur Förderung behandeln.
Weitere Berichte gibt es nicht.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

Anja Stephan
Mitglied

