Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-ıahr:
lfdl Nr:

vom StBA auszufüllen:

DRK Kreisverband Dresden e. V.

Gesamtkosten

Begegnungszentrum Johann

Projekteinnahmen
`

850,00 ê
_

0,00 6

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserläsen)

Eigenmittel

V

d

Drittmittel

_

90,00 ê

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

Informationsveranstaltungen für 80Jährige

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeítraum

Welter (Bund, Land _._)

Mai- Dezember 2019

0,00 e
0,00 6

Eigenleistung It. KIeinprojekt'rege/ung

' ijektbemkhnung

2019
Alt-003419

-

.
Fdrdervorschlag
_
StBA

850,00 6
0,00 E
0,00 í

850,00 6

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zwischen Mai'und Dezember 2019 werden drei Informationsveranstaltungen für 80-.lährige durchgeführt.
Die Einladungen erfolgen durch das Stadtbezirksamt Altstadt gemeinsam mit der Zusendung des
Gratulationsschreibens des Oberbürgermeisters.
In den Veranstaltungen sollen z. B. geförderte Seniorenberatungs- und Begegnungsangebote im Stadtbezirk
durch Vertreter/-innen der beteiligten Einrichtungen persönlich vorgestellt werden. Darüber hinaus gibt es
Informationen über Unterstützungsleistungen, Kontakt-, Freizeit- und Bildungsmöglichkeiten sowie
Gesundheits- und Kulturangebote für Seniorinnen und Senioren. Die Veranstaltungen werden durch eine
kulturelle Umrahmung (Musikprogramm, Kabaretteinlage) sowie ein gemeinsames Kaffeetrinken
abgerundet. Ziel ist, den Seniorinnen und Senioren die Beratungsangebote näher zu bringen, über
Möglichkeiten der Unterstützung zu informieren und einen Austausch zwischen den Seniorinnen und
Senioren und den beteiligten Einrichtungen und Vereinen zu befördern. Mit der Zuwendung sollen
anfallende Bewirtungskosten und der Kulturbeitrag bezahlt werden.
Das Projekt wurde erstmals 2018 getestet. Die Teilnehmerzahl stieg zunehmend. Auch von den Seniorinnen
und Senioren selbst gab es ein positives Feedback.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbeılrksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzung sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Der Fördergegenstand ist insbesondere tauglich, das soziale Miteinander im Stadtteil und das
örtliche Zusammenleben zu befördern. Das Vorhaben ist eine Möglichkeit, Seniorinnen und Senioren, denen

der Zugang zu Informationen fehlt, gezielt über Beratungs- und Unterstützungsangebote besser zu
informieren. Auch um einer sozialen Abschottung bzw. Vereinsamung älterer Menschen entgegenzuwirken,
ist das Projekt geeignet. Seitens des Fachplanungsgremiums Altenhilfe (in Federführung des Sozialamtes)
wird dieses Vorhaben begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 07.02.2019 noch 573.931,11 Euro zur

Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, eine Zuwendung in Höhe von 850,00 Euro zu gewähren.
Mit der Förderung ist keine Förderzusage für Eolgejahre verbunden.

