Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0218/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

27.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einrichtung Parkplätze am alten Bahnhof Eschdorf (Flurstück 877)
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Maßnahmen für die Errichtung von
ca. 10 PKW-Stellplätzen auf der Potentialfläche am alten Bahnhof Eschdorf (Flurstücks-Nr. 877),
direkt hinter der Wetterschutzhütte, zu veranlassen. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt
für die Erschließung und den Bau der Parkflächen finanzielle Mittel aus seinen
Investitionsmitteln in Aussicht.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
...

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unterstützt das Vorhaben, im Ortsteil Eschdorf das
Naherholungsangebot im Schönfelder Hochland weiter zu stärken sowie die Anbindung an das
Wander- und Radwegenetz zwischen Schönfeld-Weißig, Pillnitz und dem angrenzenden
Landkreis Sächsische Schweiz/Osterzgebirge attraktiver zu gestalten.
Der alte Bahnhof ist Ausgangspunkt für viele Wander- und Radtouren in die Region. Die
Zuwegung auf die neu zu schaffenden Parkflächen ist dabei über den Plattenweg Freigut
Eschdorf gewährleistet.

Anlagenverzeichnis:
...

3/3
Lageplan

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

