Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

12. FEB. 2019

Beschlüsskontrolle zu V0074/14 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes In Form des Inte
grierten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.

2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmit
tel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rah
men der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im
Zuge der Haushaltsplanungen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und des
Westflügels im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen
Sachverstandes, etwa des Geschichtsortes Villa ten Hompel Münster oder einer anderen auf
die Forschung zu den Sonder- und Polizeieinheiten des 3. Reiches spezialisierten For
schungseinrichtung wissenschaftlich aufzuarbeiten. Anhand der Ergebnisse der Aufarbeitung
ist der baugeschichtliche und denkmalpflegerische Umgang mit dem Ost- und dem Westflü
gel (Kasernenflügel) im Festspielgelände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersuchung sind
dem Stadtrat schriftlich zur Kenntnis zu geben, um je nach Erfordernis weitere Beschlüsse
herbeiführen zu können.'"

Das im Rahmen des Bund-Länder-Programms „Städtebaulicher Denkmalschutz" unterstützte För
dergebiet „Gartenstadt Hellerau" läuft Ende des Jahres 2022 aus. Der Förderrahmen ist weitest-

gehend ausgeschöpft, Neubewilligungen sind nicht vorgesehen. Mithilfe der bisher erhaltenen
Mittel sollen die letzten beiden Maßnahmen (umfassende Sanierung und Erweiterung der 84.
Grundschule Hellerau sowie die Sanierung des Ostflügels des Festspielhauses Hellerau und des
Vorplatzes) innerhalb des Durchführungszeitraums fertiggestellt werden.

Aus diesem Grund verfügt das Stadtplanungsamt über keine finanzielle Grundlage, um weitere
aus dem Integrierten Quartierskonzept abgeleitete Vorhaben in Hellerau umzusetzen.

Mit freundlichen Grüßen

B&f^eordnete für Umwelt
Kommunalwirtschafl

Raoul Schmidt-Lamontaln

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk/Hifbe^
Oberbürgermeister

