Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
rMQ2QQ'U'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

12. FEB. 2019
Auslastung städtischer Online-Angebote
AF2849/19

Sehr geehrter Frau Sturm,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„In den vergangenen drei Jahren hat die Landeshauptstadt Dresden ihr Online-Angebot u.a.
mit den E-Petitionen, der sog. „Dreck weg App" und den Onlineauslagen erhöht, nutzt aber
auch selbst im Sinne einer Digitalen Verwaltung vermehrt Onlinefunktionen wie die der E-Akte
oder zur Buchführung. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie hoch sind die Nutzerzahlen der jeweiligen Onlineangebote in den Jahren 2017 und
2018 gewesen?"
Die Nutzerzahlen für die Anwendung E-Petition betrugen:
2017: 26 Petitionen/6 328 Mitzeichnungen
2018: 32 Petitionen/17 315 Mitzeichnungen

Die Nutzerzahlen für das Online-Angebot der „Dreck-weg-App" betrugen:
2017:1487 Fälle
2018:1 799 Fälle

-2-

Fallzahlen der veröffentlichten ausfüll- und einreichbaren Online-Formulare aufdresden.de:

Anzahl veröffentlichter Online Antragsassistenten (mit Bürgeraccount): 126
Anzahl eingereichter Anträge:
2017 gesamt: 33 200

2018 gesamt: 44 000

2. „Werden die Möglichkeiten der Nutzung beworben? Welche Mittel werden hierzu einge
setzt bzw. falls keine Werbung stattfindet, ist dies in Zukunft geplant?"

Online-Angebote werden ständig über verschiedene Kanäle, wie Pressemitteilungen, Newsletter,
Facebook-Seite und Twitter-Kanal der Stadtverwaltung, auf Plakaten, bei Pressekonferenzen, in
Broschüren, Faltblättern und anderem Informationsmaterial beworben.
Mit freunrHichen Grüßen

Dirk Hi bert

