Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
T)LG2qGLr

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

12. FEB. 2019

Grundstück der geplanten Schwimmhalle Klotzsche
AF2859/19

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wurde das Grundstück zur Nutzung für eine Skateanlage geprüft?
2. Kann ergänzend zur Schwimmhalle ein Streifen der Fläche für eine Skateanlage genutzt werden,
ggf. auch unter Wegfall von Parkplatzflächen?"

Die Eignung des für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche vorgeschlagenen Grundstücks Königs
brücker Landstraße 100 für eine Skateranlage war nicht Gegenstand eines Prüfauftrags, da Sport
bzw. Spielstätten wie Skateanlagen nicht im Zuständigkeitsbereich der Dresdner Bäder GmbH liegen.
Die Dresdner Bäder GmbH plant zudem keinen Erwerb des gesamten Grundstücks, sondern nur der
Teilflächen, die für den Schwimmhallenneubau, inklusive Erschließungs- und Stellplatzflächen, erfor
derlich sind. Die Anzahl der in der Planung nachgewiesenen Pkw-Stellplätze und -Flächen wurde an
hand der aktuellen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung ermittelt. Dem folgend ist
eine Reduktion des Stellplatzangebots nicht möglich.
3. „Welche anderen Flächen für den Skaterpark Nord wurden bereits geprüft, und mit welchem
Ergebnis?"
Für den Skaterpark oder eine Skateranlage im Dresdner Norden wurden mehrere Flächen geprüft:
1) Vorfläche der Altdeponie Langebrücker Straße:
Eigentümer ist der Freistaat Sachsen, Mieter der Abfallzweckverband Oberes Elbtal. Die Fläche er
scheint geeignet, ein Nutzungsvertrag mit dem Mieter beziehungsweise dem Eigentümer wird ange
strebt. Den Bedenken des Eigentümers bzgl. möglicher Sachbeschädigungen könnte durch eine Be
treuung oder Vor-Ort-Präsenz von Nutzern entgegengewirkt werden.

-2-

2) Flurstück 253/1 der Gemarkung Klotzsche an Grenzstraße und Binzer Weg;
Der private Eigentümer kann sich vorstellen, bei einer Entwicklung der Fläche Skaten unterzubringen.
Die Fläche erscheint potenziell geeignet. Zur nahen Wohnbebauung müssen voraussichtlich Lärm
schutzmaßnahmen getroffen werden. Aus diesem Grund wird diese Fläche nicht mehr weiter ver
folgt.

3) Flurstück 269/9 der Gemarkung Klotzsche am Putbuser Weg:
Der private Eigentümer hat auf eine Anfrage nicht reagiert. Der Standort wird daher nicht weiter ver
folgt.

4) Flurstück 982 der Gemarkung Klotzsche an der Königsbrücker Landstraße und Zur Wetterwarte;
Eigentümer der Fläche ist der Freistaat Sachsen. Sie wird aktuell als Parkplatz für die Senckenberg
Naturhistorische Sammlungen Dresden und weitere Mieter auf dem Gelände genutzt. Die Fläche er
scheint geeignet, eine Anfrage beim Eigentümer ist bisher nicht erfolgt, da anderen Flächen zunächst
der Vorzug eingeräumt wurde.
5) Teil von Flurstück 471/3 der Gemarkung Klotzsche zwischen Grenzstraße und Bahnlinie;
Das schmale, zum Straßenland gehörige Grundstück befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Die Fläche erscheint geeignet, ist aber ungünstig gelegen. Zudem ist durch die erforderliche

Versiegelung im Außenbereich mit hohen Ausgleichskosten zu rechnen. Eine erforderliche Abgren
zung zur Straße ist ebenfalls nur kostenintensiv zu realisieren.
6) Teil von Flurstück 1025/1 der Gemarkung Klotzsche an der Müller-Arnack-Straße;
Die Fläche befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und erscheint geeignet. Sie ist

ungünstig gelegen, für erforderliche Versiegelung im Außenbereich ist mit hohen Ausgleichskosten zu
rechnen.

7) Teil von Flurstück 943 der Gemarkung Klotzsche hinter der Sporthalle der ehemaligen Schule
Alexander-Herzen-Straße am Flössertgraben;

Die Fläche befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und erscheint geeignet. Die Zu
fahrt sowie eine konkrete Abgrenzung zu der von der Kita genutzten Fläche muss geklärt werden. Die

sehr günstige Lage und die Nachbarschaft zu einem Ballspielplatz sind vorteilhaft.
Diese Fläche stellt die Vorzugsvariante dar. Allerdings ist die Finanzierung bisher nicht geklärt. Ein

entsprechender Mehrbedarf wurde angemeldet. Bei bestätigter Finanzierung Ist eine Umsetzung der
Maßnahme im Zeitraum 2019/2020 denkbar.
Mit fcewidlichen Grüßen

