Hausmitteilung

Dresden.
I^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.01

11. FEß. 2019

Beschlusskontrolle zu A0287/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der Tronitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. den Gehweg an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der
Stadtgrenze einseitig einschließlich entsprechender Straßenbeleuchtung herzustellen und
hierzu dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Vorlage
zur Entscheidung vorzulegen."

Die Planung liegt vor. Die Vorlage V2767/18 zum Neubau einer Gehbahn an der Tronitzer Straße
zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der Stadtgrenze einschließlich Beleuchtung befin
det sich im Geschäftsgang. Es ist vorgesehen, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften am 27. März 2019 darüber entscheidet.

2. „die Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit zwischen den beiden Ortseingangsschildern
Dresden und Heidenau auf 50 km/h zu prüfen und gegebenenfalls eine entsprechende Be
schilderung vorzunehmen, solange kein Gehweg vorhanden ist. Der Stadtrat ist über das
Ergebnis der Prüfung bis 30. August 2017 zu informieren."
Die Straßenverkehrsbehörde hat auf der Grundlage des § 45 StVO erneut die zulässige Ge
schwindigkeit auf der Tronitzer Straße geprüft. Es besteht keine Notwendigkeit, dort regelnd
einzugreifen.

Die Tronitzer Straße ist eine Ortsverbindungsstraße zwischen Heidenau und Dresden. Es herrscht
ein für Ortsverbindungsstraßen keineswegs hohes Verkehrsaufkommen. Die Verkehrsstärken
liegen arbeitstäglich in der Zeit von 8 bis 9 Uhr und 16 bis 18 Uhr bei durchschnittlich 200 bis 250
Fahrzeugen je Stunde. In der übrigen Zeit ist der Fahrverkehr erheblich geringer. Am östlichen
Randstreifen der Straße befindet sich ein fußläufig gut begehbarer Pfad. Fußgängerbewegungen

-2-

sind je nach Tageszeit höchstens drei je Stunde im Längsverkehr zu verzeichnen. Tatsächlicher
Querungsbedarf besteht außerhalb der Ortstafeln nicht.

Wie vorgenommene Messungen ergaben, wird auf der 500 m langen Strecke zwischen den Orts

tafeln nur mäßig beschleunigt und die zulässige Höchstgeschwindigkeit vom überwiegenden Teil
der Fahrzeugführer nicht erreicht. Es gibt auch keine Anhaltspunkte für Verkehrsgefährdungen
der Fußgänger durch den Kraftfahrzeugverkehr. In der durch die Polizeidirektion Dresden ge
führten (und hierzu bis 2004 zurückverfolgten) Unfallstatistik ist die Tronitzer Straße unauffällig.
Es wurden keine Unfälle mit Fußgängerbeteiligung registriert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Ev^Jähnigen

B^eordnete für Umwelt

,

,

,

und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:/

j

Dirk ^l^ert
Oberbürgermeister

