Hausmitteilung

Dresden.
]2)LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

11FEB. 2019
Beschlusskontrolle zu V2470/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren ge
ändert wurde. Der geänderte Bebauungsplanentwurf wurde öffentlich ausgelegt; die be
rührten Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden um Stellungnahme ge
beten.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im Nachgang zur erneuten öffent
lichen Auslegung redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Aus

legung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen wer
den kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 348, Dres
den-Großluga Nr. 4 - Wohngebiet Großluga in der Fassung vom März 2017, zuletzt geändert
am 14. Mai 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichneri
schen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die
zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 4772018 vom 23. November 2018 bekanntgemacht
und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüj

/,

^ E^Jähnigen

Bj^geordnete für Umwelt

und Kommunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme.
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

