Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

] I PEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2417/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in
01067 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Er
weiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Pianungen und die Realisierung."
Auf der bestätigten Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und der Erweiterung
des Sportparks Ostra bauen nun die Vorbereitungen des Wettbewerblichen Dialoges auf.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvorschiag für
den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Basisvariante (Ba
sisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist das Verfahren im wettbewerbiichen Dialog
durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu achten. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten
soil der Generalunternehmer dazu verpflichtet werden, die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu
teiien, dass sich die kleine und mittelständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen
kann."

Der Wettbewerbliche Dialog hat mit der Vorbereitungsphase am 7, Januar 2019 begonnen.
Inhalt der Phase sind die Zuarbeiten der Nutzer und Verbände zur Funktionalen Leistungsbeschreibung, die

Erarbeitung der Teilnahmebedingungen und der Funktionalen Leistungsbeschreibung. Weiterhin wurde die
Lenkungsgruppe zu einem ersten Termin einberufen.
3.

„Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung einzusetzen.

Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfluss für die Beteilig
ten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine Vertreterin der Stadtratsfraktionen,
des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Perso
nal und Recht sowie weitere Vertreter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht un
ter Leitung des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Ei
genbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen."

-2-

Am 30. Januar 2019 fand der erste Termin der Lenkungsgruppe statt. Es wurde über den Ablauf des Wettbe
werblichen Dialogs und über die Aufgabe des Gremiums informiert. Es fand darüber hinaus eine anregende
Diskussion über das Projekt statt.
4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Doppelhaushalt
2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den zur Verfügung zu stellen."

Die Mittel für die Finanzierung der Basisvariante sind in den Doppelhaushalt 2019/2020 eingeordnet.
5.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die In der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzlaie des
Sportparks fortzuschreiben und Möglichkelten für die Finanzierung, Errichtung und Betreibung zu erar
beiten."

Für die Fortschreibung der Entwicklungsstudie wurden bereits Erfahrungen anderer Betreiber zur Finanzie
rung, Errichtung und Betreibung vergleichbarer Anlagen eingeholt. Auf der Grundlage eigener Potenziale er
folgt eine Fortschreibung.
6.

„Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018 beim Bun
desprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen In den Berelchen Sport, Jugend und Kultur" mit
dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Welterentwicklung des Sportparks Ostra,
Pieschener Allee 1 In 01067 Dresden."

Der Antrag für die Bewerbung beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur" wurde fristgemäß eingereicht.
Aufgrund zusätzlich zur Verfügung stehender Mittel im Bundeshaushalt wurde das Programm für weitere Pro
jekte im Dezember 2018 geöffnet und um weitere 100 Millionen Euro erhöht.
Die Auswahl der Projekte ist bis Ende März 2019 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019.
Mit freundlichen Grüßen

ßl ^

Kenntnisnahme;

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

