Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.5.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo WIrtz

Datum:

11 pEB, 2019

Wettbewerbsverfahren zum geplanten Wohnhochhaus Florian-Geyer-Straße
AF2865/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche Kostenpositionen und Gesamtkosten hat das Wettbewerbsverfahren zum geplanten
Wohnhochhaus Florian-Geyer-Straße verursacht?"
Die Gesamtkosten von 40.000 Euro für das Werkstattverfahren setzten sich aus 5.000 Euro für Gut
achter und 35.000 Euro für die Teilnehmer zusammen.

„Wie verteilen sich die Kosten auf Stadt und WID?"
Die WID hat die Kosten für das Verfahren getragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^i bert

