Hausmitteilung

II

Dresden.
I j|LC-_7dLj WiJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB2)51

desStadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu \/2427/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates A0297/17 -Bereitstellung des kommunalen Anteils
für die Sanierung eines Gebäudes auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
Sehrgeehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stellt In Umsetzung des Beschlusses A0297/17 für die Sanierung eines
Gebäudes auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern außerplanmäßig Mittel In Höhe
von 175.500 Euro zur Verfügung."

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt. Mit Schreiben vom 2. November 2018 erhielt der Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern e. V. einen Zuwendungsbescheid i. H. v. 175.500 Euro.

2. „Eine weitere kommunale Bezuschussung ist ausgeschlossen, insbesondere eine Finanzie
rung von Folgekosten."

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt. Im Zuwendungsbescheid ist ein entsprechender Passus notiert.
Mit freundlicherf Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann

neter für Bildung und Jugend

Dirk^lbert

Oberbürgermeister

