Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
lQ2Ciy^ U'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 01.22

Herrn Stadtrat
Andre Schoiibach
Datum:

12. FEB. 2019

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Zweitwohnungssteuer
AF2932/19

Sehr geehrter Herr Schoiibach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteiler,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gesteilt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünfteis der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
ge habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswiilen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In weicher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 Einnahmen aus der
Erhebung der Zweitwohnungssteuer?"
im Jahr 2018 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Zweitwohnungssteuer 1 035 169 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dipk Hilbert

