Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Vorsitzenden der Fraktionen

Dresden.
j;)LG2q

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB3)02 16

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

fEB, 2019
Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019 - Korrektur zum Beschluss des Stadtrates
vom 20.09.2018/21.09.2018 (V2354/18)

Sehr geehrte Damen und Herren,
nachfolgend informiere ich ergänzend zu folgendem Sachverhalt:

Durch den Korrekturvorschlag des Stadtratsbeschlusses vom 20./21. September (V2354/18) wird
die Wahlgebietseinteilung zur Wahl der Stadtbezirksbeiräte nicht verändert, da die Gebietsglie
derung in § 31 Hauptsatzung festgelegt und der Stadtteil 44 Teil des Stadtbezirkes Loschwitz ist.
Die Korrektur bezieht sich also lediglich auf die Wahlkreise 4 und 7 der Stadtratswahl. Erneute
Aufstellungsversammlungen sind jedoch auch hier nicht notwendig, da die Kandidaten zwar im
Wahlgebiet Dresden, aber nicht notwendigerweise in dem Wahlkreis, in dem sie aufgestellt
werden, wohnhaft sein müssen.

Durch die sehr geringe Anzahl an Wahlberechtigten (17 Personen) im Stadtteil 44 bleiben die
Relationen an Wahlberechtigten in den Wahlkreisen nahezu unverändert.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bür^ rmeister
Detlefsittel

