Anfrage Nr.: AF2955/19
Datum: 13.02.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Integration in Dresdner Sportvereinen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Beschluss der Sportförderrichtlinie im Sommer 2017 wurde unter anderem eine Förderung von Maßnahmen zur Integration in Dresdner Sportvereinen beschlossen. Um die Wirksamkeit dieser Förderung zu ermitteln, bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1) Wie viele Stützpunktvereine zur Integration im Sport gibt es in Dresden und um welche
Sportvereine handelt es sich konkret? Wie hat sich die Anzahl der Stützpunktvereine seit Bestehen der Förderung entwickelt?
2) Welche Dresdner Sportvereine haben einen Antrag gestellt, um die Förderung mit 500,-€ bei
Inanspruchnahme des Bundes- oder Landesprogramms zur Integration im Sport zu erhalten?
Bitte geben Sie bei der Beantwortung für die Jahre 2017, 2018 und, falls bereits Anträge für
2019 gestellt wurden, jeweils die Sportvereine an und welches der Programme in Anspruch genommen wurde.
3) Welche Dresdner Sportvereine haben die Förderung von Mitgliedsbeiträgen für Geflüchtete
in Anspruch genommen und wie vielen Geflüchteten wurde dadurch eine Mitgliedschaft in
Sportvereinen ermöglicht?
Bitte geben Sie auch hier bei der Beantwortung für die Jahre 2017, 2018 und, falls bereits Anträge für 2019 gestellt wurden, jeweils die Sportvereine und die Anzahl der geförderten Mitgliedsbeiträge an.
4) Wie wurde durch die Sportverwaltung die Förderung der Integration im Sport an die Sportvereine kommuniziert und welches Feedback gibt es aus den Sportvereinen und der Sporteigenverwaltung auf diese Fördermöglichkeit?

Torsten Schulze

