Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5-56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

12. FEB. 2019

Sanierungs- / Investitionsbedarf im Bereich des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden
AF2879/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2018 insgesamt der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich

des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden der Landeshauptstadt Dresden?''
Der auf Basis der geplanten Förder- und Trägermittel finanzierbare Investitionsbedarf ist im
aktuellen Wirtschaftsplan 2019 ff dargestellt. Am 30. Mai 2018 wurde das Skizzenpapier zur
geplanten zukünftigen operativen Strategie zur Verbesserung der Leistungszahlen den Mit

gliedern des zuständigen Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden) vorgestellt. Aus den bisherigen Ergebnissen wird aktuell ein baulich betrieblicher
Entwicklungsplan bis 2030 für das Klinikum erstellt. In dieser Planung, die auch Veränderungen
der Leistungsangebote an den einzelnen Standorten berücksichtigt, werden u.a. die dafür not
wendigen Kosten und mögliche Finanzierungsmöglichkeiten aufgeführt.

Anfang Dezember 2018wurde eine externe Beratungsgesellschaft, Ernst &Young GmbH, mit
der Konzepterstellung zur Sicherung der wirtschaftlichen Stabilität und medizinischen Leistungs
fähigkeit des Städtischen Klinikums Dresden beauftragt. Das geforderte Konzept kann somit erst
sinnvollerweise im zweiten Quartal 2019 vorgestellt werden. Inhalt dieses wird sein, Maßnah

men u. a. durch Aufstellung einer Ertrags- und Finanzierungsplanung zu eruieren, die eine kos
tendeckende Arbeit des Städtischen Klinikums Dresden ermöglichen. Auch sollen die ökonomi

sche und investive Lage weiter analysiert und ggf. noch nichtfestgestellte Handlungsbedarfe

abgeleitet werden - um die Zukunft unseres kommunalen Klinikums zu sichern bzw. zu festigen.
DasStädtische Klinikum wurde weiterhin beauftragt, ein Gutachten zur Bewertung der Bausub
stanz von einem fachlich hierfür qualifiziertem Büro erstellen zu lassen. In dem Gutachten ist

aufzuzeigen, welche Maßnahmen und Kosten erforderlich sind, um die Bausubstanz des Klini
kums innerhalb von zehn Jahren in einen zeitgemäßen Zustand zu versetzen.

-2-

Hierzu wurde ein Ausschreibungsverfahren durchgeführt. Anfang Dezember 2018 konnte das
Unternehmen Arcadis GmbH mit der Durchführung der Leistung beauftragt werden. Die Arcadis

GmbH erstellt zunächst ein Gutachten für den Standort Neustadt/Trachau (SKDN) zur Ermittlung
des Bauzustandes der Gebäude des Städtischen Klinikums Dresden in bautechnischer und wirt
schaftlicher Hinsicht. Im Ergebnis soll ermittelt werden, in welchem Zustand sich die Gebäude
befinden und wie groß dervorhandene Instandhaltungs- und/oder Reparaturrückstau ist. Als
Frist für die Vorlage der Ergebnisse an dasStädtische Klinikum Dresden wurde der 29. März 2019
vereinbart.

Für die Standorte Friedrichstadt, Löbtau sowie die Medizinische Berufsfachschule ist ein solches

Gutachten bisher nicht beauftragt worden, da an diesen Standorten in den zurückliegenden 25
Jahren umfassend saniert und/oder neu gebaut wurde. Bis auf die zuvor genannten, bereits be
kannten Investitionsthemen, ist an diesen Standorten grundsätzlich deshalb von einem für Ge
bäude und Ausstattung üblichen Sanierungs- und Investitionsbedarf auszugehen.

Hinsichtlich der Medizinischen Berufsfachschule ist zu erwähnen, dass diese im Zusammenhang
mit geplanten Erweiterungen des Ausbildungsspektrums und erhöhter Schülerzahlen zukünftig
eine Flächenerweiterung benötigt. Aktuell werden in einem Vorprojekt verschiedene Lösungs
möglichkelten dafür untersucht. Die Ergebnisse des Vorprojekts sollen im 1. Quartal 2019 vorlie
gen. Notwendige Kosten für dieses Projekt können aus diesem Grund aktuell noch nicht benannt
werden.

Der Sanierungsbedarf am Standort Weißer Hirsch ist abhängig von der Umsetzung der künftigen
medizinischen Konzepte im Rahmen der betrieblich-baulichen Entwicklungsplanung an den ein
zelnen Standorten des Städtischen Klinikums Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

//•

Dirk4Hilbert

