Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/051/2019)
am Dienstag, dem 5. März 2019,

17:30 Uhr,

im Turm des World Trade Centers, 10. Etage, Raum 1036
Ammonstr. 74, 01067 Dresden

Bitte abweichenden Sitzungsort beachten!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Projekt Nr. Alt-001/19, Pilotprojekt zum Projekt "Chancen für
die "Chancenlosen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
ca. 18:00 Uhr

V2699/18
beratend

2.2

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ca. 18:30 Uhr

V2804/18
beratend

2.3

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der LH Dresden (LHD) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
ca. 19:00 Uhr

V2843/18
beratend

2.4

Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und
Weinböhlaer Straße gegen Grundstücke An der Dreikönigskirche
und an der Seidnitzer Straße
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ca. 19:15 Uhr

V2825/18
beratend

2.5

Förderung von Großveranstaltungen 2019
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
ca. 19:30 Uhr

V2846/18
beratend

2.6

Eine neue Skateanlage für die Johannstadt
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
ca. 20:00 Uhr

A0523/18
beratend

V-Alt0001/19
beschließend

3/3
2.7

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten
Einreicher: Interfraktionell
ca. 20:30 Uhr

3

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 29.01.2019
ca. 21:00 Uhr

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0566/19
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 19.02.2019

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

