Hausmitteilung
ö vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.

LG 2Cj 'GIJ *

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 2 55

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:
Freiwillig Ehrenamtliche in Kindertagesstätten des Kita-Eigenbetriebs

11. FES. 2019

AF288S/19

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ichJedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele zusätzliche Kräfte sind derzeit in Einrichtungen des Kita-Eigenbetriebes tätig?
(bitte aufschlüsseln nach Bundesfreiwilligendienst (BFD), Freiwilliges Soziales Jahr (FSJ),
Freiwilligendienst aller Generationen (FDAG), Ehrenamt über Bürgerstiftung"
Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sind mit Stand 5. Februar 2019 ausschließlich 11 Eh
renamtliche tätig. Freiwillige im Rahmen des Freiwilligen Sozialen Jahr (FSJ), des Bundesfreiwilli

gendienstes (BFD) oder im Freiwilligendienst aller Generationen (FDAG) werden aktuell nicht
beschäftigt.

-2-

2. „Welchen Bedarf an zusätzlichen Kräften gibt es in den Kitas des Kita-Eigenbetriebs?"

Es gibt keinen gesetzlich geregelten Bedarffür zusätzliche, ehrenamtliche oder freiwillige Kräfte.
Gleichwohl ist nahezu jede Kindertageseinrichtung über zusätzliche Unterstützung durch Ehren
amtliche, Beschäftigte im BFD, im FSJ oder über den FDAG dankbar.

3. „In welchem Stundenumfang werden insbesondere Ehrenamtliche im FDAG beschäftigt?
(bitte aufschlüsseln in bis zu lOh/Woche, 10-15h/Woche, 15-20h/Woche, über
20h/Woche)"

Die Ehrenamtlichen werden in der Regel nicht mehr als zehn Stunden pro Woche (maximal 312
Stunden pro Jahr) beschäftigt.
4. „Welche Tätigkeiten führen die zusätzlichen Kräfte in den Einrichtungen aus? (bei
systematischen Unterschieden bitte nach BFD, FSJ, FDAG und Ehrenamt aufschlüsseln)"
Die zusätzlichen Kräfte unterstützen die pädagogischen Fachkräfte im Alltag; überwiegend über
zusätzliche Angebote, die das pädagogische oder organisatorische Angebot in der Kindertages
einrichtung erweitern. Der Einsatz hängt stark von den individuellen Kompetenzen der Ehren
amtlichen ab. Wer musikalisch oder sportlich begabt ist, kann Kindern in diesen Bereichen Anre
gung geben. Ehrenamtliche, die eine andere Muttersprache sprechen, können beispielsweise als
Vermittler zwischen Kindertageseinrichtung und Eltern wirken. Auch Aushänge in verschiedenen
Sprachen sind auf diese Weise schon entstanden. Beim Einsatz der Ehrenamtlichen werden kei
ne systematischen Unterschiede zwischen BFD, FSJ oder FDAG gemacht.
5. „Sind freiwillige Ehrenamtliche in den Dienstplänen von Kitas eingeplant?"

Ehrenamtlich Tätige werden nicht in den Dienstplänen der Kindertageseinrichtungen eingeplant.
6. „Hat der Kita-Eigenbetrieb „Stellengesuche" beim Paritätischen Freiwilligendienst Sachsen
GmbH? Wenn ja, wie viele Stellen sind ausgeschrieben?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen nutzt mit seinen Horten und Kitas das Kommunika
tionsangebot der Paritätischen Freiwilligendienst Sachsen GmbH. Einrichtungen, für die ein Ein
satz von Freiwilligen relevant ist, werden auf der Suchplattform des Paritätischen Freiwilligen
dienstes als Einsatzstelle geführt. Eine konkrete Festlegung zur Anzahl der Stellen erfolgt nicht.

7. „Wie viele Muttersprachler/innen sind als Sprachmittler/innen zur Integration ausländi
scher Kinder in den Einrichtungen des Kita-Eigenbetriebs eingesetzt und zu welchen
Konditionen?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellt pädagogische Fachkräfte ausschließlich auf
Grundlage tarifrechtlicher Bestimmungen und der Sächsischen Qualifizierungsverordnung ein.
Muttersprachliche Kompetenzen sind dabei kein Kriterium. Im Rahmen der Einstellungwird in
sofern auch nicht erfasst, welche Muttersprache die Fachkräfte sprechen. Eine statistische Aus
wertung ist damit nicht möglich.

-3-

8. „Gibt es den Bedarf/Überlegungen, zusätzliche Sozialversicherungspflichtige pädagogische
Hilfskräfte In den Einrichtungen des Kita-Eigenbetriebs einzustellen, um die ehrenamtliche
Arbeit ein Stück weit zu ersetzen und eine angemessene Vergütung sicherzustellen?"

Der Bedarf an pädagogischen Fach- und Hilfskräften bemisst sich allein nach den gesetzlichen
Bestimmungen, u. a. dem Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG), sowie weiteren
ermächtigenden Beschlüssen des Stadtrates. Derzeit sind keine gesetzlichen Initiativen bekannt,
auf Grund derer die Personalausstattung der Kindertageseinrichtungen soweit verbessert wird,

dass keine zusätzlichen Aufgaben mehr verbleiben, die durch ehrenamtliches Engagement abge
deckt werden könnten. Nach Einschätzung der Praxis wäre ein solches Vorgehen auch nicht er
strebenswert. Einerseits, weil es in den überwiegenden Fällen nicht den Vorstellungen der eh
renamtlich Tätigen entspricht, sich im Rahmen ihres freiwilligen Engagements arbeitsvertraglich
zu binden. Andererseits, weil das ehrenamtliche Engagement eine sehr gute Möglichkeit für die
Kindertageseinrichtungen bietet, sich mit der Bürgerschaft in der örtlichen Gemeinschaft zu ver
netzen.

Mit fretHTdtttkien Grüßen

Diric Hilbert

