Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)49

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. FEß. 2019

Beschiusskontrolle zu V2601/18 {Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022 des Eigenbe
triebes Heinrich-Schütz-Konservatorium.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestimmt die Kanzlei B & P Wirtschaftsprüfergesellschaft Dresden mit der Prüfung
der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Lan

deshauptstadt Dresden. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. In die Prüfung
sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im
sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen."

Der Prüfauftrag wurde beschlussgemäß erteilt. Die Prüfungen der Jahresabschlüsse finden jeweils
im ersten Quartal des Folgejahres statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepscm
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

