Hausmitteilung

Dresden.
nLGdcjGir

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

1 2. FEß. 2019

Parkplatzsituation in der Altstadt
AF2852/19

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der grüne Promenadenring ist bedauerlicherweise daran gescheitert, dass ein Teil der Park
plätze am Pirnaischen Platz wegfallen sollte.
1.
2.

Wie viele Parkplätze existieren in der Altstadt (26er Ring, städtisch und privat)?
Wie schätzt die Verwaltung die Nutzung dieser Parkplätze ein (Auslastung private und
städtische Parkplätze)?

3.
4.

Wie hat sich die Parkplatzanzahl in der Vergangenheit entwickelt (städtisch und privat)?
Wie wird sich die Parkplatzanzahl mit jetzt abschätzbaren Bauprojekten und deren Tiefga
ragen in den nächsten Jahren entwickeln?"

-2-

Aufgrund von Abstimmungsbedarf innerhalb des zuständigen Geschäftsbereiches bitte ich um
Verständnis, dass die Beantwortung Ihrer Fragen nachgereichtwerden muss.
Mit freundlichen Grüßen

V

\mH\
Dirk
Hilbert

