Hausmitteilung

Dresden.
]3LG?X|G1J'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 49

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2199/18 (SR/050/2018)
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietver
trag mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk" in der vorliegenden Form abzu
schließen."

Der Beschlusspunkt wird vollumfänglich umgesetzt. Am 21.08.2018 wurde der Mietvertag
offiziell unterzeichnet.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, den Vertrag zur Anmietung der Unter
richtsräume auf der Bautzner Straße 19 in einen 10-Jahresmietvertag umzuwandeln."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Der Mietvertrag wurde am 24.04.2018 in
einen 10-Jahresmietvertag umgewandelt.

3. „Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenent
wicklung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der im Miet
vertragsentwurf IM IG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr
eine Beschlussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen."

Vertreter von der DREWAG, dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, derStadtkämmerei und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz haben sich zu einem Verfahren zwecks Kos

tenüberwachung verständigt. Die Beschlussvorlage V2641/18 wurde dazu erarbeitet. Zusätzlich

wurde im vierteljährlichen Management-Report ein zusätzlicher Punkt zur Kostenentwicklung im
Kraftwerk Mitte und somit Darstellung der prozentualen Entwicklung der Baukosten mit indirek
ter und direkter Zuordnung aufgenommen. Damit ist eine transparente Darstellungder Kosten
entwicklung gewährleistet, die Information zusätzlich als TOP im Betriebsausschuss gegeben.

-2-

4. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, ein Vermietungskonzept für die Loge ab
dem Schuljahr 2021/2022 zu entwickein und umzusetzen, dass eine 100-prozentige Refi
nanzierung der Mietkosten erzielt wird."

Ein Vermietungskonzept liegt noch nicht vor, ist jedoch in Planung und Erarbeitung. Ein erneutes
Treffen von Vertretern des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und des Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium, des Stadtbezirksamtes Neustadt, des Amtes für Wirtschaftsförderung
und einem Vertreter der Kreativwirtschaft fand im Dezember 2018 statt.
nächste Beschlusskontrolle: 01.11.2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

V

Dirl/^ilbert
Oberbürgermeister

