Hausmitteilung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB2) 55.1

12. FEB. 2019

Beschlüsskontrolle zu V2153/18 (Sitzungsnummer: Ausschuss für Finanzen (F/066/2018)
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung
und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegesteilen in der Landes
hauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt,

1. das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platz
vergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestelien in der Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1auf das Modul „Anmeldungs- und Vermittlungssystem" mit den Bestandteilen

Platzanmeidung und Vermittlung,

Verwaltung von Einrichtungen und Tagespflegestellen,
Management von Betreuungsverträgen und Betreuungszeiten,
Beitragsrechnung,

Bedarfsermittlung für die Fach- und Bedarfsplanung
zu reduzieren.

2.

den Oberbürgermeister zu beauftragen, aufderGrundlage des so geänderten Lastenhef
tes ein Vergabeverfahren zum Erwerb einer am Markt etablierten Softwarelösung einzu
leiten.

3.

Das Lastenheft ist vor derAusschreibung dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten und
dem kirchlichen Datenschutzbeauftragten zur Stellungnahme vorzulegen und diese Stel
lungnahmen sind nach Eingang unverzüglich dem JugendhÜfeausschuss und dem Aus
schuss für Finanzen mitzuteilen.

-2-

4,

den Oberbürgermeister mit einer Analyse der erforderlichen Softwareausstattung im Amt
für Kindertagesbetreuung und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu beauftra
gen.

5.

Ferner wird derOberbürgermeister beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum Ab-

schluss des Vergabeverfahrens einen Vorschlag für folgende Vereinbarungen vorzulegen:
a) Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO zwischen dem Eigen-betrieb IT-Dienstleistungen sowie den Trägern von Kindertageseinrichtungen und
den Kindertagespflegesteilen.

b) Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung sowie den
Trägern von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen zur Gestaltung des
rechtlichen Rahmens über die Mitarbeit im neuen E-Kita-System sowie die Nutzung von
Schnittstellen.

6. Die Einführung des Systems wird durch die projektbezogen gebildete Arbeitsgemeinschaft
„E-Kita 2.0" nach §78 SGB Vill (A0237/16, JHA/028/2016) weiterhin fachlich begleitet. Der
Unterausschuss Kita des Jugendhilfeausschusses ist halbjährlich über den Projektfort
schritt zu unterrichten. Zwei Jahre nach Produktivsetzung des Systems ist dessen Handha
bung und Leistungsfähigkeit zu evaluleren. Der entsprechende Evaluationsbericht ist dem
Jugendhilfeausschuss zur Kenntnisnahme vorzulegen."

Das Lastenheft wurde durch die Verwaltung auf die vom Ausschuss bestätigten Bestandteile hin
angepasst. Die Mitglieder der vom Jugendhilfeausschuss projektbezogen gebildeten Arbeitsge
meinschaft „E-Kita 2.0" nach §78 SGB VIII {A0237/16, JHA/028/2016) wurden entsprechend in
formiert und haben am 17. Dezember 2018 eine Kopie des geänderten Lastenheftes zur Kennt
nisnahme erhalten.

Auf Grundlage des geänderten Lastenheftes werden derzeit durch die Verwaltung die Vergabe
unterlagen vorbereitet. Es ist vorgesehen, den Auftrag im Rahmen eines Verhandlungsverfah
rens mit öffentlichem Teilnahmewettbewerb zu vergeben. Die Bekanntmachung der EU-weiten
Vergabe soll nach aktuellem Planungsstand noch im 1. Quartal 2019 erfolgen. Die Arbeitsge
meinschaft nach §78 SGB VIII wird in das Vergabeverfahren eng eingebunden.
Mit Blick auf die ursprünglich gesetzte Terminschiene wurde dem Sächsischen Datenschutzbe

auftragten das Lastenheft bereits im Juni 2018, also noch vor Beschlussfassung des Ausschusses
für Finanzen, vorgelegt. Er wurde in diesem Zusammenhang auch um fachliche Hinweise für die
noch zu entwickelnden verfahrensbezogenen Konzepte zum Datenschutz sowie zur IT-Sicherheit

gebeten. Ebenso waren die Datenschutzbeauftragten der kirchlichen Träger bereits frühzeitig
durch die Arbeitsgemeinschaft In die Erarbeitung des Lastenheftes einbezogen worden.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2019

Mit freu/rdlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmyy Vorjohann

Beigei^neter für Bildung

und J^end

^ DirkHilbert

Oberbürgermeister

