Hausmitteilung

Dresden.
Oi:,G;:qGiJ-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 71

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

2019

Beschlusskontrolle zu \/2661/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022 ein
schließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den Eigen
betrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestimmt die Bavaria Treu AG für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis
2022 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden. Der Auftrag
wird jährlich für die Jeweils anstehende Jahresabschlussprüfung erteilt. Der Prüfungsauftrag
richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäfts
führung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen."

Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Bavaria Treu AG wurde am 20.12.2018 durch den Beigeord
neten für Fianzen, Personal und Recht beauftragt, die Prüfung des Jahresabschlusses 2018 des
Städtischen Friedhofs- und Bestattungswesens vorzunehmen. Eine Kontaktaufnahme fand be
reits statt.

Mit freundlichen Grüßen

Ük

Kenntnisnahme:

JA

Eva Jäh^gen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

