Anfrage Nr.: AF2956/19
Datum: 13.02.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fahrradweg Wernerstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Abschnitt westlich der Weißeritz, also ab Kreuzung Columbusstraße kommend in Richtung
Kreuzung Lübecker Straße, hört der Fahrradweg (Fahrradmarkierung auf der Straße) abrupt auf
und es beginnen Parkplätze.
Uns wurde von Bürgern mitgeteilt, dass dies ein Unfallschwerpunkt sei. Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1) Ist der Verwaltung dieser Umstand bekannt?
2) Wie ist seitens der Verwaltung eine Verbesserung für den Radverkehr geplant?

Thomas Löser

