Wg: Appell zur Annahme der Beschlussempfehlung Altstadt
jankaboth,

Carola Schmidt

An: Barteis.Mieterverein-Dresden,

11.02.2019 07:28

thomas.bluemel, info, donhauser, ecke,

Von:

"Carola Schmidt" <elternrat.102.johanna@gmx.de>

An:

jankaboth@hotmail.com, Bartels.Mielerverein-Dresden@mieterbund.de,
thomas.bluemel@web.de, info@dresden-cdu.de, donhauser@dresden-cdu.de,
ecke@dresden-cdu.de, krueger@dresden-cdu.de, boehmekorn@dresden-cdu.de,

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert, sehr geehrter Herr
Bildungsbürgermeister Vorjohann, sehr geehrte Stadträte,
der Elternrat der 102. Grundschule "Johanna" verweist hiermit auf unsere

E-Mail vom 22. Januar 2019 und möchte noch einmal herausstellen, wie
wichtig uns die positive Entscheidung des Stadtrates zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung vom 15.01.2019 auf
Grundlage der Vorlage V2604/18 in der nächsten Stadtratssitzung am 14.
Februar 2019 Ist.

Wir freuen uns, dass die Punkte Ausbau der Sekretariatsbesetzung und
Schaffung von Stellen für Kulturmittler und Bundesfreiwilligendienstler in
die Beschlussempfehlung Altstadt aufgenommen wurden.

Als wichtig erachten wir ausserdem die Aufnahme der folgenden Punkte in
die Beschlussempfehlung:
- Aufstockung der derzeit zwei 0,5 Sozialarbeiterstellen auf 2 volle
Sozialarbeiterstellen. Die beiden Sozialarbeiter an der 102. Grundschule

engagieren sich aktuell sehr erfolgreich weit über ihre bezahlte Zeit.
- Erweiterung der Planstellen im Hort der 102. Grundschule um
idealerweise weitere 8 Stellen.

Für Ihre Unterstützung bedanken wir uns und stehen Ihnen für
Rückfragen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
Carola Schmidt

Elternratsvorsitzende 102. Grundschule „Johanna" im Namen des
Elternrates

mobil: 0176/ 26 26 85 66

Am 22.01.19, 00:16, Carola Schmidt <elternrat.l02.iohanna(5)gmx.de>
schrieb:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert, sehr geehrter Herr
Bildungsbürgermeister Von'ohann, sehr geehrte Stadträte,
der Elternrat der 102. Grundschule "Johanna" wendet sich heute In einem

Appell zur Annahme der Beschlussempfehlung Altstadt in der kommenden
Stadtratssitzung und Insbesondere auch der Schaffung zusätzlicher
Hortarbeitsplätze sowie der Ausweitung des Zeltumfangs der zwei
Sozialarbeiterstellen an unserer Schule an Sie.

Außerdem möchten wir mit diesem Brief Ihr Augenmerk auf die besonders

schwierige Situation an den Dresdner Brennpunktschulen mit einer hohen
Anzahl von Kindern mit Migrationshintergrund und/ oder schwierigem
sozialen Umfeld lenken. Ausdrücklich möchten wir darauf hinweisen, dass

das Eine nicht das Andere bedingt, sondern unabhängig voneinander,
durch die besondere Häufung an den jeweiligen Schulstandorten zu
Problemen führt, die nicht nur die Chancengleichheit der Schüler dieser
Schulen gefährdet, (siehe Konzept Bildungsstrategie der
Landeshauptstadt)
Die demografischen Gegebenheiten am Schulstandort Johannstadt
erfordern derzeit ein über das Normalmaß weit hinausgehendes,
kräftezehrendes Engagement von Lehrern, Erziehern und Sozialarbeltern,
um Integrativ mit den Kindern anderer Muttersprachen, anderen
Kulturkreisen, Krisengebieten sowie sozial schwachen Familien zu
arbeiten.

Das zweiköpfige Sozialarbeitsteam der Grundschule, welches dieses Jahr
schon mit zahlreichen Projekten das Miteinander In den Fokus rücken
konnte, muss sich eine Stelle teilen. Unsere Horterzieher können bei der
aktuellen Mehrbelastung weder Krankheitsfälle, noch dringend benötigte
Weiterbildungen abfedern.

Die Beschlussempfehlung Altstadt ist das demokatlsche Ergebnis einer
Einwohnerversammlung, der In einem Dresden-weit einmaligen Prozess,
eine Zusammenarbeit aller Beteiligten am Schulstandort Johannstadt Schulleitungen, Lehrern, Hort, Sozialarbeltern, Quartlersmanagement und
Eltern - voraus ging und in der aus der konkreten, derzeitigen Situation
der Schulen heraus für diese Einrichtungen Bedarfe ermittelt, Lösungen
formuliert und auch Zukunft entworfen wurde.

Dieses Vorgehen könnte beispielhaft für weitere Schul- und Hortstandorte
in Dresden sein, die mit ganz ähnlichen Problemlagen zu kämpfen haben.
Wir verweisen hier auf das Konzept "zur Welterentwicklung der
frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden" in dem u.a. die 113. und 117. Grundschule

hinsichtlich des Anteils der Schüler mit Migrationshintergrund und die
Horte der 135., 122. und 139. Grundschule hinsichtlich der
Mehrbelastungen an den Horten genannt werden.
Die Kraftanstrengungen derer, die ihre pädagogischen Arbeltswelsen
täglich an die extrem hohen Anforderungen anpassen und zusammen mit

unseren Kindern umsetzen, würden durch die finanzielle Unterstützung
der Stadt Dresden honoriert und verstärkt. Eine positive Entscheidung
Ihrerseits wäre das an allen genannten Einrichtungen dringend benötigte
Zeichen der Anerkennung der schwierigen Situation durch die Politik und
gleichzeitig Unterstützung und vor allem auch Motivation für alle Akteure
an diesen Schulen. Darüber hinaus wäre das auch ein passendes Signal an
das Land Sachsen.

Wir bitten Sie im Hinblick auf die anstehenden [Haushaits]Beschlüsse
diese Beiastungsfaktoren in Ihre Entscheidungen einzubeziehen und zwei
dauerhafte Voilzeitsteiien für Schulsoziaiarbeit an unserer Grundschule

„Johanna" sowie acht neue Steilen für unseren Hort „Kunterbunter

Hortpianet" zu ermöglichen. Hierbei sind die Ergebnisse der in der
Einwohnerversammlung des letzten Jahres verabschiedeten
Positionspapieres und die Beschiussempfehiungen des Bezirksbeirates
unbedingt heranzuziehen.
Wir danken Ihnen für Ihre Unterstützung und stehen für Rückfragen gern
zur Verfügung!
Mit freundlichen Grüßen

Carola Schmidt
Elternratsvorsitzende 102. Grundschule "Johanna" im Namen des
Eltern rates

Der Kreiselternrat Dresden unterstützt diesen Appell.
Im Namen des Kreiselternrates Dresden
Martin Raschke
Vorsitzender

LrjndL:^;iriuplsi?.v.ii Dresden
Landeshauptstadt Dresden

Oer Obcrbui g.-;rmeistCT

t^^'"9Qrmeisteramt -Politische Steuerung/Strategie
15.1

Sek.
PelA

Stret.:

AF

1 a Feb. 2019

OB Pf^.l

zSt

33V

bR

zA

OA/OS

i/f-5

DB OB

ÄRat
CDU

80. HH;
LINKE.

AfD

FDP/FB

Bü90

SPD

baTts

zK

1

2

3i.

bRü

zSt

5

6

7 IZO

VW

zT

13

14

AE f. OB
;

Z

i

Bes i;fü iür;

Zf\

Kopie s n

