Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

12. FEB. 2019

Stand Liquiditätsrücklage zum 31.01.2019
AF2909/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

bestehtjedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. DasSächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweitich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortungder von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1. „Wie ist der Stand der separat zuführenden Liquiditätsrücklage gemäß Punkt 2c) Satz1 des
Beschlusses V2583/18 (Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbe
triebe) zum 31.01.2019?"

Entsprechend dem Beschluss zur Haushaltssatzung 2019/2020 und zu den Wirtschaftsplänen 2019
der Eigenbetriebe (V2583/18) waren Mittel in Höhe von insgesamt 43 500 000 Euro einer allgemei
nen separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.

-2-

Ich möchte unter Bezugnahme auf die §§ 78 und 79 SächsGemO darauf hinweisen, dass die Umset
zung von Beschiüssen zur Verwendung der Liquiditätsreserve erst nach inkrafttreten der Haushaitssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 möglich ist.

Am 8. Januar 2019 wurde die am 13./14. Dezember 2018 beschlossene Doppeihaushaitssatzung für
die Haushaltsjahre 2019 und 2020 sowie die ebenfalls beschlossenen Wirtschaftspläne für das Wirt
schaftsjahr 2019 der städtischen Eigenbetriebe zur rechtsaufsichtiichen Prüfung der Landesdirektion
Sachsen vorgelegt. Mit Schreiben vom 11. Januar 2019 wurde die Landeshauptstadt Dresden gebe
ten, von dem Vollzug des Haushaltsplanes inkl. Wirtschaftspläne solange Abstand zu nehmen, bis sich
die Landesdirektion Sachsen zur Gesetzmäßigkeit der entsprechenden Beschlüsse des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden geäußert hat.

Die Liquiditätsreserve besteht somit in voller Höhe. Zu beachten ist jedoch, dass Mittel der Liquidi
tätsreserve mit Haushaitsverfügung vom 23. Januar 2019 um einen Betrag von 14 000 000 Euro vor
erst gesperrt wurden.
2.

„Weiche außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
wurden seit dem 01.01.2019 dort verbucht?"

Wie ausgeführt, kann der Haushaltsplan 2019 erst nach Inkrafttreten der Haushaltssatzung zum Doppeihaushalt 2019/2020 vollzogen werden. Somit können bis zu diesem Zeitpunkt keine außer- und
überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen im Sinne des Beschlusspunk
tes 1 zur Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspiänen 2019 der Eigenbetriebe {V2583/18)
entstehen und der Liquiditätsreserve zugeführt werden.
Ich weise ebenfalls daraufhin, dass erst am Ende eines Haushaltsjahres festgestellt werden kann, wie

sich die Liquidität und damit auch die „Liquiditätsreserve" entwickelt haben und welche liquiden Mit
tel gegebenenfalls in künftigen Haushaltsjahren zusätzlich zur Verfügung stehen. Es kann deshalb
nicht bereits im Vorfeld über eine „Verwendung" zusätzlicher Einzahlungen oder eingesparter Aus

zahlungen entschieden werden. Der Grundsatz der Gesamtdeckung nach § 18 SächsKomHVO ist zu
beachten.

Mit freup^ichen Grüßen

