Hausmitteilung

Dresden.
-iJ

•

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 1) 20 6

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

11. FEB. 2019

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 10. Januar 2019
TOP4-A0S09/18

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„TOP 4 - A0509/18
Die Verwaltung wird gebeten, die Regelungsinhalte der verschiedenen Fachförderrichtllnlen der

Landeshauptstadt Dresden zum Thema AfA-Anerkennung und Anerkennung eigener Objekte
darzustellen."

Grundsätzlich sind zahlungsunwirksame Ausgaben (insbesondere Abschreibungsaufwand, Bildung von Rückla
gen oder Rückstellungen, sonstiger kalkulatorischer Aufwand zum Beispiel kalkulatorische Mieten), Finanzie
rungsaufwendungen und Leasingkosten nicht zuwendungsfähig.
Für die institutionelle Förderung ist in der aktuell gültigen „Richtlinie Städtische Zuschüsse" festgelegt, dass die
Berechnung der Abschreibung für eine Zuwendung bei Eigentum oder Erbbaupacht einschließlich Ausstattung
in Anlehnung an § 25 der Verordnung über wohnungswirtschaftliche Berechnungen (zweite Berechnungsver
ordnung) erfolgen kann. Die Ausnahmefälle sind in den Fachförderrichttinien sachlich und vor allem auch wirt
schaftlich zu begründen.

ZurVermeidung einer Überkompensation ist zu beachten, dass bei Zuwendungen für Eigentum oder Erbbau
pacht, falls dies aus sachlichen und wirtschaftlichen Gründen überhaupt zulässig ist, entweder die Abschrei
bungssätze nach § 25 der Verordnung über wohnungswirtschaftliche Berechnungen (zweite Berechnungsver
ordnung) der Zuwendung zugrunde gelegt werden oder ein Zuschuss (zum Beispiel für einen Computer, Dru
cker, Scanner oder für Büroausstattung insgesamt), bei der jeweiligen Bewilligungsbehörde (Fachamt) bean
tragt wird.
Mit freundlichen Grüßen

L/t
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

