Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 80.21

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum;

Auslastung von privat entwickelten Gewerbegebieten in Dresden

13. FEB. 2019

AF2855/19

Sehr geehrter HerrSchollbach,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach §28 Abs. 6SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach §28 Abs. 5SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
allerStadtratsmitgliedergetragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Wie hoch ist aktuell die Auslastung der jeweiligen privat entwickelten Gewerbegebiete?"
Gewerbegebiet Gewerbegebiet Airportpark Dresden
Stadterweiterung Kaditz/Mickten
( bezogen auf gewerbl. Baufläche)
Gewerbegebiet Nickern
Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe
Gewerbegebiet Merbitz
Gewerbegebiet SigmaTechnopark
(bezogen auf gewerbl. Baufläche)
Gewerbegebiet Eschdorf
Gewerbegebiet Kauscha

ca. 65 %
ca. 55 %

ca. 95 %
ca. 80 %
lOO %
100 %
ca. 20 %
ca. 80 %

-2-

2. „Welche Fläche (In Quadratmetern) nehmen diese Gewerbegebiete jeweils ein?"
Nettobaufläche

Gewerbegebiet Airportpark Dresden
Gewerbegebiet Stadterweiterung Kaditz/Mickten
davon gewerbt. Baufläche
Gewerbegebiet Nickern
Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe
Gewerbegebiet Merbitz

1.050.000
435.000

nsgesamt

110.000
840.000

60.000 m'
77.000

Gewerbegebiet Sigma Technopark

340.000

davon gewerbl. Baufläche
Gewerbegebiet Eschdorf
Gewerbegebiet Kauscha

insgesamt

97.260
131.000
24.500

3. „Zu welchen Quadratmeter-Preisen werden o.g. Flächen in diesen Gewerbegebieten zum
Kaufangeboten?"
Gewerbegebiet Airportpark Dresden
Gewerbegebiet Stadterweiterung Kaditz/Mickten
Gewerbegebiet Nickern

nach Vereinbarung
nach Vereinbarung
nach Vereinbarung

Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe
Gewerbegebiet Merbitz

nach Vereinbarung
voll ausgelastet
voll ausgelastet
nach Vereinbarung
130,00 C/m^

Gewerbegebiet Sigma Technopark
Gewerbegebiet Eschdorf
Gewerbegebiet Kauscha
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte)
Bürgermeister
Dirk Hilbert

