Anlage 1
Eckpunkte zu den Ausschreibungen zur Sicherstellung der Entsorgungssicherheit von
Abfällen aus der öffentlichen Entsorgung
Ausschreibung A - Ausschreibung der Entsorgung des BMA-Outputs inkl. Transport der
Abfälle von der BMA zu den Abfallbehandlungsanlagen
− Zeitraum
1. Juli 2020 bis 7. März 2021 ohne Verlängerungsoption
− Leistung
Transport und Verwertung von etwa 24 000 bis 31 000 Tonnen Ersatzbrennstoff (unterteilt in
drei Mengenlose)
Transport und Verwertung von etwa 2 200 bis 3.000 Tonnen mineralische Abfälle
Transport und Verwertung von etwa 1 000 bis 1.500 Tonnen Fe- Metalle
Transport und Verwertung von etwa 200 bis 250 Tonnen NE-Metalle
− Losbildung
ja, stoffstrombezogen
Ausschreibung B - Ausschreibung der Entsorgung von Abfällen aus der öffentlichen
Entsorgung inkl. Transport der Abfälle von der BMA oder eines alternativen Standortes in
Dresden bzw. Umgebung zu den Abfallbehandlungsanlagen
− Zeitraum
8. März 2021 bis 31. Dezember 2025 mit Verlängerungsoptionen (1. Verlängerung einseitig
durch die LHD um zwei Jahre, 2. Verlängerung beidseitig um zwei Jahre)
− Leistung
Transport und Verwertung von etwa 85 000 Tonnen unbehandelter Abfälle
− Losbildung
ja, fünf bis neun Mengenlose (Losgrößen 10 000 bis 20 000 Tonnen Restabfall)
− Rabattierung
ja, auf Loskombinationen

