Anfrage Nr.: AF2957/19
Datum: 13.02.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung der "Fair Trade Town"-Ziele in der Verwaltung und Voraussetzungen zur
Titelverlängerung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A 0221/16 vom 08. September 2016 erhielt die Stadt Dresden im
Mai 2017 den Titel „FAIR TRADE TOWN“ verliehen. Seitdem sind fast zwei Jahre vergangen und die Verlängerung des Titels ist durch Nachweise über weitere Schritte bei der Beschaffung von fair erzeugten
und gehandelten Produkten in der Verwaltung zu begründen.
Ich bitte Sie vor dem o.g. Hintergrund um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1) Welche konkreten Schritte wurden innerhalb der Verwaltung der einzelnen Geschäftsbereiche in den
zurückliegenden 2 Jahren unternommen, um Kriterien der Nachhaltigkeit und des fairen Handels bei der
öffentlichen Beschaffung der Stadt Dresden einzuführen bzw. auszuweiten?
Bitte nennen Sie bei der Beantwortung die jeweiligen Geschäftsbereiche und die konkreten Maßnahmen.
2) An welchen Stellen in der Verwaltung wurden in den zurückliegenden 2 Jahren Produkte aus fairem
Handel neu eingeführt oder die Verwendung fair gehandelter Produkte ausgeweitet?
Bitte nennen Sie bei der Beantwortung die jeweiligen Verwaltungsstellen, die verwendeten fair gehandelten Produkte, ggfls. auch offizielle Anlässe bei denen fair gehandelte und/oder regional erzeugte Produkte verwendet bzw. angeboten wurden.
3) Plant die Stadtverwaltung sich um eine Verlängerung des Titels „FAIR TRADE TOWN“ zu bewerben und
in welcher Form wird der Nachweis über die Erfüllung der Kriterien zur Titelverlängerung erbracht? Sollte
die Stadtverwaltung keine Verlängerung des Titels „FAIR TRADE TOWN“ anstreben, welche Gründe liegen dafür vor?

Torsten Schulze

