Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2863/19
Datum: 12. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
12.02.2019
04.03.2019
07.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

18.03.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

04.04.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe - FES Dresden gGmbH
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Anerkennung des Trägers
FES Dresden gGmbH
Hausdorfer Str. 4
01277 Dresden
als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der Träger FES Dresden gGmbH erfüllt die Voraussetzungen zur Anerkennung als Träger der
freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LHJG.
Die FES Dresden gGmbH ist 2017 durch Umwandlung des 1991 von einer Elterninitiative gegründeten Evangelischen Schulvereins Dresden e. V. entstanden. Gegenstand des Unternehmens ist die Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung. Der Träger betreibt seit 2006
einen Hort an einer Grundschule und seit Februar 2016 eine Kindertageseinrichtung. Die Freie
Evangelische Schule realisiert zudem bereits seit Oktober 2013 Schulsozialarbeit an ihrer Schule.
Die Schulsozialarbeitende ist aktives Mitglied der Fach AG „Jugendhilfe im Kontext Schule“ und
trägt dadurch zur schulartübergreifenden Vernetzung und Zusammenarbeit der Schulsozialarbeitsprojekte bei.
Am 13. November 2018 stellte der Träger den Antrag auf Anerkennung als Träger der freien
Jugendhilfe. Entsprechend der Dresdner Kriterien für eine Anerkennung als Träger der freien
Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG soll der freie Träger in der Regel mindestens
ein Jahr in der Kinder- und Jugendhilfe tätig sein. Nur so ist es möglich, die Leistungsfähigkeit
und die Fachlichkeit eines freien Trägers zu prüfen. Der Träger verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke entsprechend der Abgabenordnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Antrag
Mitteilung Eintragung im Register des Amtsgerichtes Dresden
Schulsozialarbeit Basiskonzept

Anlage 1 zur V2863/19

FES Dresden
gGmbH

FES Dresden gGmbH 1 Hausdorfer St.-aße 4 I 01277 Dresd9~
· . ~,,,~
_,":::·:
· :-rc~-~~;-:~::;:~--:---r----

. ·Ä'l
18 iir

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt- z.H. Frau Puschbeck
Postfach 12 oo 20
01001 Dresden

-1

FES Dresden gGmbH

lanuesiJauptstadt Dresden

~~j---~QGndamtl 51
~ Nr.:
~;;;i_. -_rcr__·
t; ~Jo/,J / IY1
- L::.

.'i/.J

I~

t

51.5

DA

15 NOV 20

'

:_

J/)ro
G:?:
-- .
11ern11n:

WV:

18

-

bE

_;;-----,;.1

ITV J

~-

~

-;-

<:Er

I

1

.zSt

;!~~~:t.·J-]

--~

zA
Wgl
Kopie an

Träger der Freien
Evangelischen Schulen,
des Hortes und
der Kindertagesstätte
Hausdorier Straße 4
01277 Dresden
Fon 0351. 250896-o
Fax 0351. 250896-150
gGmbH@fes-dresden.de
www.fes-dresden.de

Antrag zur Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe in der
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 75 SGB VIII
13.

November 2018

Sehr geehrte Frau Puschbeck,
hiermit stellen wir den Antrag auf Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß
§ 75 SGB VIII i.V.m. §19 LJHG.
Die FES Dresden gGmbH ist 2017 durch Umwandlung des 1991 von einer Elterninitiative
gegründeten Evangelischen Schulvereins Dresden e.V. entstanden. Gegenstand des
Unternehmens ist die Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung.
Dieser Zweck wird insbesondere durch den Betrieb von Betreuungseinrichtungen wie
Hort und Kindertagesstätten und Schulen als Ersatzschulen nach dem Sächsischen Gesetz
über Schulen in freier Trägerschaft verwirklicht. Die FES Dresden gGmbH ist Träger der
Freien Evangelischen Grund- und Oberschule, des Hortes und der Kindertagesstätte
"Unterm Schirm" und der Schulsozialarbeit in der Hausdorier Straße 4 in 01277 Dresden.
Der Evangelische Schulverein Dresden e.V. hat seit Gründung des Hortes am 01.08.2006
gemäß§ 45 SGB VIII die Erlaubnis für den Betrieb der Einrichtung und ist seitdem in der
Kinder- und Jugendhilfe tätig. Die letzte Kapazitätserweiterung auf max. 270 Hortkinder,
davon bis zu 5 Kinder mit Integration, fand zum 01.09.2014 im Rahmen des Umzugs in
das neue Schulgebäude statt. Am 26.02.2016 erhielt der Evangelische Schulverein
Dresden e.V. die Betriebserlaubnis zur Eröffnung der Kindertagesstätte mit 70 Kindern,
davon bis zu 12 Krippenkinder.
Anbei erhalten Sie alle erforderlichen Unterlagen für die Antragstellung gemäß der
aufgelisteten Formalitäten.
Wir bitten Sie unserem Antrag auf Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß
§ 75 SGB VIII zuzustimmen.

FES Dresden gGmbH
Hausdorier Straße 4
01277 Dresden
gGmbH@fes-dresden.de
Bankverbindung:
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN
DE79 8502 0500 0003 6505 oo
BIC BFSWDE33DRE
HRB: 36743 Amtsgericht Dresd<
Steuer-ID: 203/ 124/01437
Geschäftsführer:
Thomas Ertel, Thomas Kunz

Seite 1 von 2

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ertel
Geschäftsführer FES Dresden gGmbH

Anlagen:
Mitteilung über die Eintragung im Register des Amtsgerichts Dresden
Handelsregisterauszug
Urkunde des Notars über den Beschluss des Formwechsels mit Gesellschaftervertrag
Anmeldung des Formwechsels
Liste der Gesellschafter
Erlaubnis für den Betrieb einer Einrichtung gemäß § 45 SGB VIII vom 31.07.2006, Hort
Erlaubnis für den Betrieb einer Einrichtung gemäß § 45 SGB VIII vom 25.07.2014, Hort
Erlaubnis für den Betrieb einer Einrichtung gemäß § 45 SGB VIII vom 26.02.2016, KITA
Schriftliche Erklärung zum Freistellungsbescheid mit 2 Anlagen
Vorstellung der FES Dresden gGmbH mit Darstellung der Ziele und Aufgaben in Übereinstimmung
mit der Vorlage beim Handelsregister, des territorialen Wirkungsbereich und Angaben zu den vor
Ort tätigen Mitarbeitern in der Jugendhilfe
Darstellung der Arbeit im Bereich der Jugendhilfe mit Angaben zur Zusammenarbeit mit anderen
Trägern
Sachbericht über die Tätigkeit auf dem Gebiet der Jugendhilfe innerhalb der letzten 12 Monate

Seite 2 von 2

Anlage 2 zur V2863/19
AMTSGERICHT
DRESDEN

Registergericht

Amisgericht Dresden
Olbrichlplalz 1. 01099 Dresden

Durchwahl
Telefon:+49 351 446-3631
Telefax: +49 351 446-3699

registerausdruck@
agdd.justiz.sachsen.de•

FES Dresden gGmbH
Hausdorfer Str. 4
01277 Dresden

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
HRB 36743 (Fall 1)
Dresden. 29. Juni 2017

Mitteilung über die Eintragung im Register des Amtsgerichtes Dresden
FES Dresden gGmbH, Sitz: Dresden, HRB 36743
(Hausdorfer Str. 4, 01277 Dresden)
Anmeldung vom 03.04.2017- UR 1347/2017-H u. a., Notar Prof. Dr. Hecksehen in Dresden
Wichtiger Hinweis
Die für diese Eintragung entstandenen Gerichtskosten werden ausschließlich durch die
Landesjustizkasse Chemnitz eingefordert!
Häufig werden kurz nach der Veröffentlichung amtlich aussehende Rechnungen für Eintragungen in private
RegisterNerzeichnisse verschickt. Bei diesen Rechnungen handelt es sich nicht um Rechnungen für die
Eintragung in das öffentliche Handelsregister.

Beachten Sie auch die Möglichkeit der bundesweiten Online-Einsicht!
Über das Internet können Sie bundesweit zeit- und kostensparend Informationen aus den Handels-,
Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregistern auch außerhalb der Geschäftszeiten des Amtsgerichts
selbst abrufen und direkt ausdrucken. Nähere Informationen zur Anmeldung und zum Abruf finden Sie unter
www.handelsregister.de.

Unter der oben angegebenen Registernummer ist im Handelsregister B des Amtsgerichtes Dresden
nachfolgendes in die jeweiligen Spalten eingetragen worden:
1.
Nummer der Eintragung : 1

2.
a) Firma:
FES Dresden gGmbH
b) Sitz, Niederlassung, inländische Geschäftsanschrift, empfangsberechtigte Person,
Zweigniederlassungen:
Dresden
Geschäftsan schrift
Hausdorfer Str. 4, 01277 Dresden
c) Gegenstand des Unternehmens:
Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung. Dieser Satzungszweck wird insbesondere verwirklicht durch
• Zugang für elektronisch sigmerte sowie für verschlüsselte elektroniscl1e Dokumente nur über das Elektronisclle Gerichts- und VeJWaltungspostfach: nähere
Inform ationen unter www.egvp.de
Hausanschrlft:
Amisgericht Dresden
Olbrichlplalz 1
01099 Dresden
Briefpost über Deutsche Post
PF ·10 04 64. 0'1074 Dresden

Seite 1 von 2

Öffnungszeiten :
Mo. - Fr. 08:30-12:00 Uhr
und
Dl. 13:00 - 18:00 Uhr
Do. 13:00 - 15:30 Uhr

Bankverbindung:
BBk Chemnilz
IBAN: DE56 8700 0000 0087 0015 00
BIC: MARKDEF1870

Verkehrsverbindung:
Straßenbahnlinien 7. 8
Buslinie 64
Haltestelle
Stauffenbergallee

Bell indertengerechter Zugang
über Haus C
mehr:
www.justiz.sachsen.de/agdd

AMTSGERlCHT

DRESDEN

~Freistaat

E.~
'--~

SACHSEN

die Übernahme der Trägerschaft sowie den Betrieb von Betreuungseinrichtungen wie Hort und
Kindertagesstätten und Schulen als Ersatzschulen nach dem Sächsischen Gesetz über Schulen in freier
Trägerschaft vom 08.07.2015 in der jeweils geltenden Fassung (SächsFrTrSchuiG) (SächsGVBI. 2015 , S. 434)
sowie nach Art. 7 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland

3.
Grund- oder Stammkapital:
25.000,00 EUR
4.
a) Allgemeine Vertretungsregelung:
Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt er die Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer bestellt,
so wird die Gesellschaft durch zwei Geschäftsführer oder du rch einen Geschäftsführer gemeinsam mit einem
Proku risten vertreten .

b) Vorstand, Leitungsorgan, geschäftsführende Direktoren, persönlich haftende Gesellschafter,
Geschäftsführer, Vertretungsberechtigte und besondere Vertretungsbefugnis:
Geschäftsführer:
Ertel, Thomas, Weinböhla, *28 .02.1963
Geschäftsführer:
Kunz , Thomas , Dresden , *17.06.1968

6.
a) Rechtsform, Beginn, Satzung oder Gesellschaftsvertrag:
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Gesellschaftsvertrag vom 03 .04 .2017.

b) Sonstige Rechtsverhältnisse:
Entstanden durch Umwandlung des Evangelischer Schulverein Dresden e.V., mit dem Sitz in Dresden
(Amtsgericht Dresden VR 1134 ).

7.
a) Tag der Eintragung:
28.06 .2017
Schäferhoff

Dieses Schreiben wurde maschinell erstellt und ist auch ohne Unterschrift wirksam.

Seite 2 von 2

Handelsregister B des
Amtsgerichts Dresden

Abteilung B
Wiedergabe des aktuellen
Registerinhalts
Abruf vom 04.05.2018 10:28

Nummer der Firma:

HRB 36743

Seite 1 von 2
1.

Anzahl der bisherigen Eintragungen:

2.

a) Flnna:

FES Dresden gGmbH

b) Sitz, Niederlassung, Inländische Geschäftsanschrlft, empfangsberechtigte Person, Zweigniederlassungen:
Dresden
Geschäftsanschrift Hausdorfer Str. 4, 01277 Dresden

c) Gegenstand des Unternehmens:

Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung. Dieser Satzungszweck wird insbesondere verwirklicht durch die
Übernahme der Trägerschaft sowie den Betrieb von Betreuungseinrichtungen wie Hort und Kindertagesstätten und
Schulen als Ersatzschulen nach dem Sächsischen Gesetz über Schulen in freier Trägerschaft vom 08.07.2015 in der
jeweils geltenden Fassung (SächsFrTrSchuiG) (SächsGVBI. 2015, S. 434) sowie nach Art. 7 des Grundgesetzes für die
Bundesrepublik Deutschland

3.

Grund- oder Stammkapital:
25.000 ,00 EUR

4.

a) Allgemeine Vertretungsregelung:
Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt er die Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so wird die
Gesellschaft durch zwei Geschäftsführer oder durch einen Geschäftsführer gemeinsam mit einem Prokuristen vertreten.

b) Vorstand, Leitungsorgan, geschäftsführende Direktoren, persönlich haftende Gesellschafter, Geschäftsführer,
Vertretungsberechtigte und besondere Vertretungsbefugnis:
Geschäftsführer: Ertel, Thomas, Weinböhla, *28.02.1963
Geschäftsführer: Kunz, Themas, Dresden, *17.06.1968

5.

Prokura:

6.

a) Rechtsfonn, Beginn, Satzung oder Gesellschaftsvertrag:
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Gesellschaftsvertrag vom 03.04.2017

b) Sonstige Rechtsverhältnlsse:
Entstanden durch Umwandlung des Evangelischer Schulverein Dresden e.V., mit dem Sitz in Dresden (Amtsgericht
Dresden VR 1134 ).

-

~

~

Handelsregister B des
Amtsgerichts Dresden

Abteilung B
Wiedergabe des aktuellen
Registerinhalts
Abruf vom 04.05 .2018 10:28

Seite 2 von 2
7.

a) Tag der letzten Eintragung:
28.06 .2017

Nummer der Firma:

HRB 36743

Anlage 3 zur V2863/19

SCHULSOZIALARBEIT
BASISKONZEPT
· -~

FES Dresden
gG~nbH

Zielstellungen
Schulprogramm I Vision
"Miteinander glauben -leben -lernen"
Bildungsverständnis

Beratung
und
Begleitung
einzelner
Schülerinnen
oder
Schüler

Sozialpädagogische
Gruppenarbeit

Offene
Gesprächs-,
Kontaktund
Freizeitangebote

Mitwirkung in
Unterrichtsprojekten
sowie in
schulischen
Gremien
und bei
Veranstaltungen

Kooperation
und
Vernetzung
nach außen

Freie
Evangelische
Schule DRESlJ:<;:l

Zusammenarbeitmit
und
Beratung von
Erziehungsberechtigten
und
Lehrkräften

Grundlagen, Rahmenbedingungen,
Handlungsprinzipien, Zielgruppen
2
FES Dresden gGmbH -Geschäftsbereich Erziehung- Tätigkeit im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII - Schulsozialarbeit- Basiskonzept

Freie
Evangelische
Schule o:ar:.'>m:~•

Zielgruppe:

Schulsozialarbeit richtet sich grundsätzlich an Alle Schülerinnen und Schüler
der Freien Evangelischen Schule Dresden. Besondere Aufmerksamkeit gilt sozial
benachteiligten und individuell beeinträchtigten jungen Menschen gemäß § 13 SGB VIII.
Demzufolge sind Kinder und Jugendliche primäre Zielgruppe und damit der erste
Auftraggeber der Sozialpädagogen.
Die Schülerschaft kommt aus dem gesamten Stadtgebiet und dem Dresdner Umland und
damit einem sehr großen, heterogenen Einzugsgebiet:
• überdurchschnittliche Anzahl von insgesamt 10% von Schülerinnen und Schülern mit
Integrationsstatus besuchen die Oberschule und 2,4% die Grundschule.
• Eltern und Personensorgeberechtigte werden als wichtige Kooperationspartner und
deshalb als sekundäre Adressatinnen von Angeboten verstanden.
• Lehrkräfte können als Kooperationspartner einbezogen werden (besorgniserregende
Leistungsstand oder Lebenssituation einer Schülerin oder eines Schülers, eine
gruppendynamisch Situation einer Klasse, Krisensituationen Verdachtsmomenten KWG)

Grundlagen, Rahmenbedingungen,
Handlungsprinzipien, Zielgruppen
3
FES Dresden gGmbH - Geschäftsbereich Erziehung - Tätigkeit im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII - Schulsozia larbeit- Basiskonzept

Freie
Evangelische
s chule lJB:J:::Sl.n;~·
Für unser methodisches Handeln gelten folgende Arbeitsprinzipien:
Wertschätzung individuelle Stärken anerkennen und Schwächen wahrnehmen
Freiwilligkeit grundsätzlich sind die Angebote der Schulsozialarbeit freiwillig
Vertraulichkeit Schweigepflicht gegenüber Dritten ist zu wahren
Lebensweltorientierung niedrigschwellige Erreichbarkeit, Einbeziehung von Familie und

Sozialraum, Ausrichtung auf die aktuelle Situation
Diversität und Inklusion Verschiedenheit und Pluralität anerkennen und als Bereicherung
erleben
Prozessorientierung Unterstützung bei der lösungsorientierten Bewältigung von Problemen
Ressourcenorientierung Anknüpfen an Stärken, Berücksichtigen von eigenen Wünschen
und Interessen, Erkennen der eigenen Ressourcen, Entwicklung eines positiven
Selbstwertgefühls, transparentes Handeln

Grundlagen, Rahmenbedingungen,
Handlungsprinzipien, Zielgruppen
4

FES Dresden gGmbH -Geschäftsbereich Erziehung - Täti gkeit im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII - Schulsozialarbeit- Basiskonzept

Freie
Eva-n gelisch e
Schule oa.1::s:tn:~~

Beratung
und
Begleitung
einzelner
Schülerinnen
oder
Schüler

Beratung und Begleitung einzelner Schülerinnen
häufig in Form der Einzelfallarbeit
wichtiger Schwerpunkt der sozialpädagogischen Arbeit
Für Kinder und Jugendliche Möglichkeiten zu einer
niedrigschwelligen Kontaktaufnahme gegeben.
Daran anknüpfend können Termine vereinbart werden.
Die Gespräche finden in einer vertrauensvollen Atmosphäre und
unter Einhaltung der Schweigepflicht statt.

FES Dresden gGmbH - Geschäftsbereich Erziehung - Tätigkeit im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII- Schulsozialarbeit - Basiskonzept

5

Freie
Evangelische
s(h Ule DRf:.Sla;~l

unterschiedliche Arbeitsformen:
Sozialpädagogische
Gruppenarbeit

• Kleingruppen, themen- oder geschlechterspezifische Gruppen,
Freizeit- oder Lerngruppen
• kurzzeitige Arbeitsformen (Interventionen, Krisenbegleitung),
• projektähnliche Abläufe (Kiossenprojekte, Freizeitgruppen),
• auch langfristige Gruppenarbeit (über ein ganzes Schuljahr):
Jungen- oder Mädchentreff 14-tägig für Klossenstufe 7...
• Zugang zur Gruppenarbeit ist möglichst freiwillig und niedrigschwellig
einzurichten

FES Dresden gGmbH - Geschäftsbereich Erziehung - Tätigkeit im Rahmen der Ki nder- und Jugendhilfe nach SGB VIII - Schulsozialarbeit - Basiskonzept

6

Freie
Evangelische
Schule D&r:sra:~~

Offene
Gesprächs-,
Kontaktund
Freizeitangebote

niedrigschwelligen Kontaktaufnahme

• vor ollem im Rahmen der Pausen ergeben sich dafür Freiräume,
gerade im Grundschulbereich und in den jüngeren Klossenstufen
auch spielerisch oder bewegt
• höheren Klossenstufen nutzen die Pause um zu jugendrelevanten
Themen ins Gespräch zu kommen,
• weitere Möglichkeiten sind Ferien- und offene Freizeitangebote

FES Dresden gGmbH -Geschäftsbereich Erzie hung- Tätigkeit im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VI II - Schulsozialarbeit - Basiskonzept

7

Freie
Evangelis·che
Schule l)Rl::SDi::l

Mitwirkung in
Unterrichtsprojekten
sowie in
schulischen
Gremien
und bei
Veranstaltungen

Mitwirkungsmöglichkeiten
• Bei Projektwochen sowie bei Präventions- und Berufsorientierungsprojekten.
• An Togen der offenen Tür, bei Schulfesten, Schulgottesdiensten,
Andachten
• regelmäßige Treffen mit der Beratungslehrerin und Berufsorientierungslehrerin, regelmäßige pädagogische Absprachen mit dem
Lehrerkollegium auch in Fachschaften oder themenspezifischen
Arbeitsgruppen
• enge Zusammenarbeit mit den Kollegeninnen der Integration und
Mitwirkung bei der individuellen Förderplonung für einzelne
Schülerinnen und Schüler
• Möglichkeit zur anlassbezogenen Hospitation, Soziale Einzelfallarbeit
und Gruppenarbeit im Unterrichtsolltag

FES Dresden gGmbH - Geschäftsbereich Erziehung - Tätigkeit im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VI II- Schulsozialarbeit -Basiskonzept

8

Freie
Evangelische
Schule i:mf:Bl.n:~l

Kooperation
und
Vernetzung
nach außen

Gestaltung der Schule als offener Lern - und Lebensraum

• Stadtraumorientierung,
• regelmäßiger Austausch mit Personen und Einrichtungen im
schulischen Umfeld sowie auch mit bestehenden
Unterstü tzu n gs an g e boten
• Gemeinwesenarbeit in der Zusammenarbeit mit der Stadtteilrunde
und mit den Angeboten freier Träger

FES Dresden gGmbH -Geschäftsbereich Erziehung - Tätigkeit im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII - Schulsozialarbeit- Basiskonzept

9

Freie

Evangelische
Schule

v;;tl:;.')l..>:t:~~

Erziehungsberechtigte bzw. Eltern
Zusammenarbeit mit
und
Beratung von
Erziehungsberechtigten
und
Lehrkräften

• Beratungsgespräche werden noch individueller Terminvereinbarung
auch kurzfristig angeboten, bei Bedarf kann aufsuchend gearbeitet
werden
Lehrkräfte

• interdisziplinäre Zusammenarbeit in Form von Fach- und
Follberotungen, bei denen jeweils eine einzelne Schülerin oder ein
Schüler bzw. eine Klossensituation im Fokus steht

FES Dresden gGmbH -Geschäftsbereich Erziehung- Tätigkeit im Rahmen der Ki nder- und Jugendhilfe nach SGB VIII - Schulsozialarbeit- Basiskonzept

10

Zielstellungen
Schulprogramm I Vision
"Miteinander glauben -leben -lernen"
Bild ungsverstä nd nis

Freie
Evangelische
Schule u<rt::srn:~~

Schulsozialarbeit
•
handelt transparent und wahrt Vertraulich keit
•
agiert im Lern- und Lebensort Schule
ist für die jungen Menschen, deren Bezugspersonen und allen am Schulleben beteiligten Fachkräften zuverlässig erreichbar
•
•
legt Wert auf eine kontinuierliche Begleitung der Kinder und Jugendlichen, um die erreichten Ziele nachhaltig zu sichern
•
unterscheidet sich vom "curricular geprägten schulischen Bildungsprozess mit dem Schwerpunkt der Bewältigung jahrgangsbezogener
Lernaufgaben"
•
ist ein wichtiges Qualitätsmerkmal zur Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrages von Jugendhilfe und Schule
Wirkungsziele:
•
Begleitung und Unterstützung bei der Bewältigung individueller Lebenssituationen
•
Aufbau und Förderung sozialer Kompetenzen, um eine gelingende und umfassende Bildung zu unterstützen
•
Förderung und Unterstützung sozialer Integration sowie Sensibilisierung bei sozialer Ausgrenzung
•
Aufbau und Vernetzung eines Begleit- und Unterstützsystems, um chancengerechte Bildung zu gewährleisten
•
Verbesserung der Entwicklungsbedingungen junger Menschen am Lern- und Lebensort Schule
Handlungsziele:
Präsenz im Schulalltag und niedrigschwellige Gestaltung des Zugangs zu Angeboten
•
•
Begleitung und Unterstützung bei der individuellen, sozialen und schulischen Entwicklung
•
Ansprechpartner bei Fragen der persönlichen beruflichen Lebensplanung sowie Krisenintervention
•
Gestaltung von Übergängen bei dem Wechsel zu anderen Schulformen
•
Vermittlung von Alltagskompetenzen
•
Aufbau thematischer, zeitlich begrenzter prä ventiver Projekte und sozialer Gruppenarbeit (Kiassenklima, soziales Kompetenztraining, Kommunikation,
Umgang mit Konflikten, geschlechtsspezifischen Angebote ... ) sowie von Angeboten zu Fach- und Fallberatungen für das Lehrkollegium
11

FES Dresden aGmbH -Gesc häftsbereich Erziehuno - Tätiakeit im Rahmen der Kinder- und Juaendhilfe nach SGB VI II- Schulsozialarbeit- Basiskonzept

Zielstellungen
Schulprogramm I Vision
"Miteinander glauben -leben -lernen"
Bildungsverständnis

Beratung
und
Begleitung
einzelner
Schülerinnen
oder
Schüler

Sozialpädagogische
Gruppenarbeit

Offene
Gesprächs-,
Kontaktund
Freizeitangebote

Mitwirkung in
Unterrichtsprojekten
sowie in
schulischen
Gremien
und bei
Veranstaltungen

Kooperation
und
Vernetzung
nach außen

Freie
Evangelische
Schule mn;Sl:>t~l

Zusammenarbeitmit
urid
Beratung von
Erziehungsberechtigten
und
Lehrkräften

Grundlagen, Rahmenbedingungen,
Handlungsprinzipien, Zielgruppen
12

FES Dresden gGmbH -Geschäftsbereich Erziehung- Tätigkeit im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII- Schulsozialarbeit- Basiskonzept

Freie
Evangelische
Schule
Kontakt:
Schulsozialarbeit-Telefon (03 51) 250 89 6 144 1Mobil (0177) 8584825
schulsozialarbeit@fes-dresden.de- Homepage: www.fes-dresden.de
Träger: FES Dresden gGmbH Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden
Eingetragen unter der Nummer HRB 36743 beim Registergericht Dresden
Geschäftsführer: Thomas Ertel, Thomas Kunz

ua.~::sJJc~:

