Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2856/19
Datum: 5. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
12.02.2019
04.03.2019
27.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.04.2019
17.04.2019

öffentlich
nicht öffentlich

09.05.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
...

2/7
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan
gelegenen Flächen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue in der Fassung vom 13. Oktober 2017, zuletzt geändert am 20. September 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1501/12 vom 21. März 2012
V2038/17 vom 25. April 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.1.0.01 Folgekosten Straßenbäume
10.100.55.1.0.01 Folgekosten Straßenbegleitgrün
42 21 00 00

1.170 Euro (Straßenbäume)
224 Euro (Straßenbegleitgrün)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Dresdner Norden im Stadtbezirk Klotzsche in der Gemarkung Wilschdorf.
Es grenzt an die vorhandene Wohnbebauung entlang der Keulenbergstraße im Osten und an
Wohnhäuser entlang der Leeraue im Norden und im Süden an. Das Gebiet wird heute überwiegend landwirtschaftlich genutzt.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 21. März 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1501/12 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 21. März 2013 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.
1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 10. Januar 2013 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 11. März 2013 bis 11. April 2013 in
der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 25. Februar 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 25. April 2018 mit
Beschluss-Nr. V2038/17 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der
Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 13. Oktober 2017 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB
in der Zeit vom 4. Juni 2018 bis einschließlich 6. Juli 2018 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 15. Mai 2018 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Ziele des Bebauungsplanes
Der Bebauungsplan dient der Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime im Bereich
Wilschdorf. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung
des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Weiterführung und Abrundung der vorhandenen Bebauung der Keulenbergstraße im Osten
bis zur Leeraue im Westen
Entwicklung von Wohnbauflächen für ca. 20 Wohngebäude und einer gemeinschaftlich
nutzbaren Grünfläche
Anbindung des Plangebietes an den offenen Landschaftsraum
Sicherung von fußläufigen Verbindungen

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
...

5/7
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt, der diesen Bereich als „Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil“ darstellt.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Umsetzung der Planung
Die Landeshauptstadt Dresden schließt mit der Eigentümerin einen städtebaulichen Vertrag
gemäß § 11 BauGB ab. Gegenstand des Vertrages sind alle für die Umsetzung des Bebauungsplans erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende
Bürgschaften.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Im Sinne des Gender Mainstreaming ist die Planung positiv zu beurteilen. Innerhalb eines gut
erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Einfamilienhausbau ermöglichen,
sodass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung dient
der Schaffung von öffentlichen Fußwegen, die sich in der Nähe der Wohnungen befinden. Der
Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2015
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates vor.
Anlage 1 a

Abwägungstabelle der Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
-

Anlage 2

nicht öffentlich -

Bebauungsplan i. d. F. vom 13. Oktober 2017, zuletzt geändert am 20. September
2018
bestehend aus 3 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. September
2018.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag
-

Dirk Hilbert

nicht öffentlich -

