LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/052/2019)

Sitzung am:

7. Februar 2019

Beschlusszu:

V-MB0193/19

Gegenstand:

Flächennutzungsplan - Stellungnahme zur Neuerstellung des Umweltberichtes,
Stand Dez. 2018

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt folgende Stellungnahme zur Neuerstellung des
Umweltberichtes mit Stand Dez. 2018:

1) zu Baufläche 26_n - OS Mobschatz, Merbitz, Gewerbegebiet Merbitz, südlich Autobahn:
Der Ortschaftsrat Mobschatz lehnt die Empfehlung des Umweltberichtes ab. Zwar handelt es
sich bei o. g. Baufläche tatsächlich um wertvolle Böden inmitten einer schützenswerten Kul
turlandschaft. Ebenfalls erscheint eine Flächenreduktion als sinnvoll. Die in der Empfehlung
des Umweltberichtes enthaltene „Ausfransung" der Fläche ließe sich jedoch landschaftlich
nicht attraktiv in die Ortsrandgestaltung einbinden.
Dementsprechend sowie aufgrund der äußerst sichtexponierten Lage der Flächen östlich der
Straße „Gewerbepark", rät der Ortschaftsrat Mobschatz dazu, die Gewerbeflächen westlich
der Straße „Gewerbepark" in vollem Umfang zu belassen (Richtung Autobahn), währenddes
sen die Flächen auf der Westseite der Straße (Richtung Zschoner Grund) weiterhin landwirt
schaftlich genutzt werden sollen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

-2-

2) zu Baufläche SPA411 - OS Mobschatz, Podemus,Podemuser Ring:
Der Ortschaftsrat Mobschatz lehnt die Empfehlung des Umweltberichtes ab. Vor dem Hin
tergrund einer gestiegenen Nachfrage an Bauflächen für Eigenheime erscheint eine weitere
Verknappung des Angebotes an bebaubaren Flächen als nicht sinnvoll. Die Gesamtfläche von
0,41 ha eignet sich hervorragend als Ortsabrundung in Form einer ortsbildgerechten Wohn
bebauung mit geringer Dichte.
Dementsprechend rät der Ortschaftsrat Mobschatz, der Reduzierungsempfehlung nicht zu
folgen und die Gesamtfläche von 0,41 ha als gemischte Baufläche zu belassen.
Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

punktweise Abstimmung

Maximilian Vörtler

Annett Lindner-Langer

Vorsitzender

Schriftführerin

