Anfrage Nr.: AF2959/19
Datum: 14.02.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kosten für externe Rechtsgutachten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jüngst sorgte eine kontroverse Debatte über Kosten und Nutzen von durch Verwaltungs- und
Regierungsbehörden in Auftrag gegebenen externen Rechtsgutachten für Schlagzeilen. Mit
Blick auf die kommunale Ebene stellen sich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Wurden durch die Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen drei Jahren externe Rechtsgutachten in Auftrag gegeben? Wenn ja, wie viele, in welcher Kostenhöhe,
durch welches Amt? (Bitte nach Jahr getrennt ausweisen.)
2. Werden im Vorfeld der Beauftragung derartiger Gutachten der Stadtrat bzw. Gremien des Stadtrates einbezogen? Wenn ja, in welcher Form? Wenn nein, warum nicht?
3. In welcher Höhe stehen im Doppelhaushalt 2019/2020 Haushaltsmittel für entsprechende Gutachten zur Verfügung?
4. Nach welchen Gesichtspunkten wird die Beauftragung entsprechender Gutachten
abgewogen?
5. Warum wurden in der Vergangenheit Rechtsgutachten extern beauftragt und nicht
durch das zuständige Rechtsamt erarbeitet?
Vielen Dank!

Dr. Hans-Joachim Brauns

