Beirat „Gesunde Städte“
11. Februar 2019

Gesundheitsamt
Titel
der Präsentation
Landeshauptstadt
Folie:
1
Dresden
WHO-Projekt
„Gesunde Städte“

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

TOP 3
Zwischenstand zur Bewerbung WHOProjekt „Gesunde Städte“ Phase VII

2

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Zwischenstand
 Abstimmung der Themen für die Phase VII anhand der Bewertung
aus der Beiratssitzung ist erfolgt
 Beratung hierzu am 6.12.2018 sowie mündliche
Abstimmung mit Beiratsmitgliedern
 Vorlage ist im Entwurf erarbeitet
 Interessenbekundung seitens OB zur Bewerbung „WHO-Projekt“
nach Kopenhagen am 13.12.2018 gesandt

5

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Kernthemen Phase VII
 Investition in Menschen, die Städte gestalten
 Gestaltung städtischer Orte, die Gesundheit und Wohlbefinden fördern
 Erhöhte Teilhabe und Partnerschaften für Gesundheit und
Wohlbefinden

 Verbesserter Wohlstand und Zugang zu Gütern und Dienstleistungen
 Förderung von Frieden und Sicherheit durch inklusive Gesellschaften
 Schutz des Planeten durch nachhaltigen Konsum und Produktion

11

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

2019 - 2024
Menschen

Orte

Beteiligung

Wohlstand

Frieden

Planet

Frühe Jahre

Orte und
Settings

Ältere Menschen

Orte

Klimawandel

Ältere Menschen

Planung

Vulnerable Gruppen

Widerstandsfähig-keit der
Gemeinschaft

Brücke
zum Frieden

Biodiversität

Vulnerable Gruppen

Transport

Ältere Menschen

Gewalt

Psych. Gesundheit
u. Wohlbefinden
Kapazität der
öffentl. Gesundheit

Grünflächen

körperliche
Aktivitäten
Servicebereitstellung
Gesundheitskompetenz

Psych. Gesundheit
u. Wohlbefinden

Menschliche
Sicherheit

Abfall, Wasser
u. Abwasser
Kommunale
Politik

Wohnen

Psychische
Gesundheit

Energie

Diät und
Fettleibigkeit
Alkohol

Kultur

Planung
Indikatoren
Wirtschaft

Tabak

Investition

Menschliches
Kapital

Sozialer
Schutz
kommerzielle
Bestimmungen

Soziales Kapital

12

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

3. Bewertung im Beirat vom 20.11.2018

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Ranking
Punktzahl
6 Punkte
Jeweils 4 Punkte
Jeweils 3 Punkte

Thema
Orte und Settings; psychische Gesundheit
Ältere Menschen; Gesundheitskompetenz;
Klimawandel;
Körperliche Aktivität; Kommerzielle Bestimmungen

Jeweils 2 Punkte

Frühe Jahre; Kapazität der öffentlichen Gesundheit;
vulnerable Gruppen; Alkohol; Planung; Gewalt;
Wohnen; Abfall, Wasser und Abwasser

Jeweils 1 Punkt

Soziales Kapital, Transport, Grünflächen;
Widerstandsfähigkeit der Gemeinschaft, menschliche
Sicherheit, Biodiversität, kommunale Politik

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Untersetzung der Themen
1. Situationsanalyse nach IST-Stand (Dokument wurde jedem
zugestellt m. d. B. um Ergänzung/Veränderung)
2. Themenvorschläge wurden zugestellt
3. Diskussion innerhalb des Beirates bzw. mündliche Rückmeldung
4. Anpassung der Themen

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Themenbereich 1 „Investition in die Menschen, die
das Leben in unseren Städten prägen“
1. „Kindergesundheit“: (Frühe Jahre, Orte und Settings)
 „Frühen Hilfen“ (weiter vernetzen; Prävention im
frühkindlichen Bereich; Beratung/Aufklärung von Eltern in
besonderen Lebenslagen)
 KiNet- Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie
(Ziel, relevante Akteure im Stadtteil miteinander vernetzen)
 Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
setzt in Kitas an; Bereitstellung zusätzlicher
sozialpädagogischer Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen)
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

2. Ältere Menschen: (Ältere Menschen, Orte, Planung…)
 Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“ wurde 2008 entwickelt und
2015 für den Zeitraum 2015-2020 fortgeschrieben. Zudem wird derzeit
der Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe fortgeschrieben.
Perspektivisch sollen beide Pläne zu einem gemeinsamen Plan
zusammengefasst werden.
3. Diät und Fettleibigkeit: (Diät, Fettleibigkeit)
 Projekte zur Ernährungsinformation und –aufklärung, z. B. Kampagne
„Versteckte Zucker“
4. Alkohol und Tabak: (Alkohol, Tabak, psychische Gesundheit…)
 Umsetzung und Fortschreibung Strategiepapier Sucht (Alkohol, Tabak,
illegale Drogen)
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Themenbereich 2 „Gestaltung öffentlicher Orte, die
Gesundheit und Wohlbefinden fördern“
1. Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) : übergreifender
Plan (Orte und Setting, Planung, …)
Stadtraumbezogene Maßnahmen zu den Zukunftsthemen:

 „Kulturstadt in Europa“ mit dem Ziel des Erhalts und der
Weiterentwicklung einer einzigartigen Kulturlandschaft (z. B.
Maßnahme „Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes“).
 „Stadt mit Leistungskraft“ und dem Ziel der Entwicklung einer
innovativen Wirtschaftsstruktur (z.B. Maßnahme „Unternehmen
untereinander und mit der Wissenschaft zu vernetzen, um die
Innovationskraft zu steigern“).
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

 „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgern“ und den Zielen alle
gesellschaftlichen Gruppen im Blick zu haben, ein erfülltes Leben
für alle möglich ist und Gemeinsinn und Identifikation ausgeprägt
sind (z. B. Maßnahme „Ausbau von wohnortnahen integrativen
Betreuungsangeboten für Kinder mit Bedarfen“ oder
„Kombinationsmaßnahmen zur Luftreinhaltung mit denen des
Klimaschutzes und der Lärmaktionsplanung“).
 „Ressourcenschonende Stadt“ und dem Ziel sparsame, effiziente
und nachhaltige Nutzung von Flächen, Rohstoffen und Energie
sowie die Verminderung der Inanspruchnahme natürlicher
Ressourcen (z. B. Maßnahme „Schaffung von Erholungsräumen
mit stadtklimatisch wirksamem Großgrün“).
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

2. Weitere Umsetzung des Green City Plan 2017-2020 (Transport,
Planung)
Themenbereiche
 Digitalisierung des Verkehrssystems/Vernetzung im Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV), Aufwertung des ÖPNV, Radverkehr,
Elektrifizierung des Verkehrs und Urbane Logistik
3. Lärmminderung (Umsetzung der Teilgebietsaktionspläne)
4. Entwicklung des Fußverkehrskonzeptes wurde 2018 begonnen und
in Phase VII fortgeführt werden (Transport, Planung, Orte)
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Themenbereich 3 „Verstärkte Partizipation und
Partnerschaften für Gesundheit und Wohlbefinden“
1. Die Selbsthilfe als 4. Säule im Gesundheitswesen weiter stärken
(Gesundheitskompetenz, psychische Gesundheit)
2. Förderung der körperlichen Aktivität (körperliche Aktivität, Ältere
Menschen, Orte, psychische Gesundheit)
 Fortführung von „Fit im Park“
 Weiterbewerbung der „Walking People-Strecken“
 Stadtteilspaziergänge
 Bewegungsangebote speziell für Ältere (Senior-Fit-Dresden)
 Entwicklung und Umsetzung eines Programms „Gesund, aktiv und sturzfrei in Dresden Kommunale Ansätze zur Sturzprävention und zur Förderung körperlicher Aktivität“
 Weitere Maßnahmen
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

3. Gesundheitskompetenz, Ältere Menschen, Orte: Schulung für
Multiplikatoren entwickelt, um das erfolgreiche Projekt „Bewegung
im Stadtteil“ zu transferieren; neben der Vermittlung zur
Durchführung v.a. auch Themen zum Alternsprozess und
altersspezifische Erkrankungen enthalten. Dieses Schulungskonzept
soll bundesweit verbreitet werden.

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Themenbereich 4 “Verbesserter gesellschaftlicher
Wohlstand und Zugang zu allgemeinen Gütern und
Dienstleistungen”
1. Ältere Menschen, soziales Kapital, Orte:
 Mit dem Fachplan der Seniorenarbeit und Altenhilfe wurde ein
Maßnahmenplan verabschiedet, der die Sicherstellung von
sozialräumlich differenzierten und bedarfsgerechten Angeboten
der Seniorenarbeit und offenen Altenhilfe sowie der Pflege
beinhaltet. Derzeit wird dieser Fachplan überarbeitet und soll in
Phase VII beschlossen und umgesetzt werden.

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

2. Wohnen (Wohnen, Orte, Planung, kommunale Politik…):
Dresdner Wohnkonzept (bedarfsgerechten und zukunftsfähigen
Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen)
Die Ziele sind:
 Der Wohnungsbestand ist nachfragegerecht und nachhaltig zu erweitern und zu erneuern, so dass
der Dresdner Wohnungsmarkt hinsichtlich Wohnungsangebot und -nachfrage weitgehend
ausgeglichen ist.
 Für alle Einwohnerinnen und Einwohner ist ein bedarfsgerechtes Wohnungsangebot gesichert.
 Die Wohnungspolitik leistet einen Beitrag zur Sicherung der sozialen Mischung in der Stadt, zu
einer hohen Lebensqualität im Wohnumfeld und zu lebendigen Nachbarschaften.

 Die Entwicklung des Dresdner Wohnungsmarktes wird als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe
verstanden, die kooperativ durch eine Vielzahl an Akteuren gestaltet werden soll und für die eine
kontinuierliche Wohnungsmarktbeobachtung erforderlich.

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

 WID als kommunale Wohnungsbaugesellschaft gegründet und
Beginn von Sozialwohnungen gestartet
 Das kooperative Baulandmanagement ist in der Entwicklung, hier
soll mit Investoren bei Wohnungsbauvorhaben anteilig die
Herstellung von Sozialwohnungen, Grünflächen und
Gemeinbedarfsflächen per städtebaulichem Vertrag vereinbart
werden.

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Themenbereich 5 „Frieden und Sicherheit durch
inklusive Gesellschaften fördern“
Sicherheit, Orte, Gewalt, psychische Gesundheit
1. Mit dem lokalen Handlungsprogramm (2017-2022) für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden sollen Demokratie gestärkt und
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit abgebaut (z. B. Rassismus)
sowie die gesamtgesellschaftliche Integration hin zu einer inklusiven
Gesellschaft gefördert werden.

2. Maßnahmen zur Vermeidung von Kriminalität, die im
Zusammenhang mit illegalen Suchtmittelverkauf stehen, werden
umgesetzt .
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

 Psychische Gesundheit
3 . etablierte Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft (Vertretern der
psychiatrischen und psychosozialen Versorgung: psychiatrische
Kliniken, Verbände der freien Wohlfahrtspflege,
Sozialleistungsträger, öffentliche Stellen, Angehörigen- und
Betroffenenvertretung) und zusätzlich UAG´s
4. Abbau von Ungleichheiten:
 Integrationskonzept, was Maßnahmen zur verbesserten
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund beinhaltet
 Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention.
5. Aktionsplan zur Gleichstellung von Mann und Frau in der
Gesellschaft (Fortschreibung geplant)
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Themenbereich 6 „Schutz des Planeten vor
Ausbeutung, Führung durch Beispiele, inklusive
nachhaltiger Konsum und Produktion”
 Klimawandel:
1. Befragung der Bevölkerung zur Wahrnehmung des Klimawandels
In Phase VII sollen Maßnahmen aus den Ergebnissen abgeleitet
werden.

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

2. Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 (Klimawandel, Energie,
Planung, Orte…) ; im Spezifischen geht es um die Umsetzung von
Maßnahmen in folgenden Bereichen
 Verkehr: die Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs;
die Förderung des Fuß- und Radverkehrs; Förderung des
emissionsärmeren motorisierten Verkehrs sowie eines
umweltfreundlichen betrieblichen Mobilitätsmanagements.

 Wärme: den Ersatz bzw. die Optimierung technischer Anlagen, die
energetische Sanierung der Gebäude sowie Nutzung
erneuerbarer Energien.
 Strom: u.a. die Reduzierung des Energieverbrauchs durch
Beratung und Informationskampagnen.
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

3. Aktionen für die Bevölkerung zum nachhaltigen Verkehr wie z. B.
lokale Veranstaltungen im Rahmen der Europäischen
Mobilitätswoche mit Partnern.
(Klimawandel, Transport, kommunale Politik…)

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Ablauf Bewerbungsprozess
1.

 Votum des Beirates „Gesunde Städte“ für Bewerbung

2.

 Interessenbekundung durch Oberbürgermeister (IV. Quartal 2018)

3.

 Finanzieller Beitrag für 2019 wird überwiesen (IV. Quartal 2018)

4.

WHO akzeptiert (bzw. lehnt ab) und Aufforderung zur Bewerbung

5.

Vorlage für Stadtratsbeschluss wird erarbeitet und eingereicht

6.

Komplette Bewerbungsunterlagen inkl. Stadtratsbeschluss werden eingereicht
(geplant II. Quartal 2019)

7.

Bewerbungen werden geprüft durch WHO

8.

WHO akzeptiert die Bewerbung förmlich, informiert die Stadt sowie das
Gesundheitsministerium

9.

WHO-Zertifikat wird ausgestellt
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Zusatzfolien, falls Nachfragen

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Legende
Bereit gut bewährte Maßnahme in Phase VI; wird
prioritär für die 6Ps gesehen und fortgeführt
gut etabliert, wird fortgeführt
bearbeitet im Rahmen der Aufgaben der
Stadtverwaltung
derzeit nicht untersetzt

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Situationsanalyse
Kernthema 1: „People“ Investitionen in die Menschen,
die das Leben in unseren Städten prägen
Themen

Handlungserfordernisse

Handlungskonzept,
Status
Fachplan, Programm
Frühe Jahre Herstellung gleicher Gesundheitschancen Familienhebammen –
bei Kindern aus sozial-benachteiligten
aufsuchende
Familien
Gesundheitshilfen;
Handlungsprogramm
„Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“;
Netzwerk für
Frühprävention,
Sozialisation und Familie KiNet

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Themen

Handlungserfordernisse

Handlungskonzept,
Fachplan, Programm
Ältere
Demografischer Wandel
Aktionsplan „Gesundes
Menschen
und aktives Altern“;
Fachplan Seniorenarbeit
und Altenhilfe
Kapazität
institutionelle Vorkehrungen zur Stärkung gegenwärtige Struktur
der öffentl. des Gesundheitsschutzes,
des öffentlichen
Gesundheit Gesundheitsförderung und Prävention
Gesundheitsdienstes in
sind geschaffen
Dresden entsprechend
SächsGDG
Diät und
steigenden Anteil von Menschen mit
Projekte/Aktionen zur
Fettleibig- Übergewicht
Ernährungsinformation
keit
und Aufklärung

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Status

Themen

Handlungserfordernisse

Alkohol

häufigsten Ursachen für
Krankenhauseinweisungen sind
psychische und Verhaltensstörungen
durch Alkohol

Tabak

Gestaltung von rauchfreien Spielplätzen

Strategiepapier Sucht

Menschliches
Kapital
Soziales
Kapital

hohe Geburtenrate, Zuzug der
Bevölkerung, zukunftsfähige
Universitätsstadt
Förderung des Gemeinwohls;
Verbesserung der Alltagsbedingungen
von Kindern und Jugendlichen

u.a. Fachpläne zur
offenen Altenhilfe;
Jugendhilfeplanung

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Handlungskonzept,
Fachplan, Programm
Strategiepapier Sucht

Landeshauptstadt
Dresden

Status

Kernthema 2: „Places“ Gestaltung städtischer Räume
zur Verbesserung von Gesundheit und Wohlbefinden
Themen

Handlungserfordernisse

Handlungskonzept,
Fachplan, Programm

Orte und Settings

DD als Kulturstadt Europas; DD als
Integriertes
Standort mit einer innovativen Wirtschaft Stadtentwicklungsund Wissenschaft; DD als lebenswerte
konzept 2025+
Stadt für alle; DD als
ressourcenschonende Stadt
Digitalisierung
Green City Plan
des Verkehrssystems/Vernetzung im
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV),
Aufwertung des ÖPNV, Radverkehr,
Elektrifizierung des Verkehrs und Urbane
Logistik
Dresden als Modellstadt für
Elektromobilität/ Smart Mobility

Gesundheitsamt
Lärmminderung
WHO-Projekt „Gesunde
Städte“

Smart City Projekt
Landeshauptstadt
Lärmaktionspläne
Dresden

(Teilgebiete)

Status

Themen

Handlungserfordernisse

Transport

schadstoff-, lärm-und risikoarme
Umwelt und mehr Lebensqualität;
demografischer Wandel; veränderte
Lebensstile etc.

Handlungskonzept,
Status
Fachplan, Programm
Verkehrsentwicklungsplan
2025plus; auf dieser Basis
wird ein
Fußverkehrskonzept in
Phase VII erarbeitet

Green City Plan 20172020
Grünflächen erreichbare und attraktive Grünflächen siehe Integriertes
sowie Sport- und Spielplätze aus; im
Stadtentwicklungskonzept
innerstädtischen Bereich sind neue
Zukunft Dresden 2025plus
Grünflächen zu schaffen;

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Kernthema 3: „Participation“: Stärkere Teilhabe und
Partnerschaften für Gesundheit und Wohlbefinden
Themen

Handlungserfordernisse

Handlungskonzept,
Fachplan, Programm

Vulnerable
Gruppen

Vereinsamung älterer Menschen, Alleinstehender
und Langzeitarbeitsloser

u.a. Fachplan offene Altenhilfe;
Arbeit der Jobcenter

Körperliche
Aktivitäten

mit zunehmendem Alter nimmt die körperliche
Fortführung sowie Initiierung
Aktivität ab; Menschen aus einkommensschwächeren neuer Maßnahmen z. B. „Fit im
Schichten weniger aktiv;
Park“, „Walking People- Strecken“,
Bewegungsangebote für ältere
Menschen etc.;
Sportentwicklungsplan;
Programm „„Gesund, aktiv und
sturzfrei in Dresden - Kommunale
Ansätze zur Sturzprävention und
zur Förderung körperlicher
Aktivität“
Servicebereit- Stärkung der Selbsthilfe als eine Säule im
Förderung der Patientengruppen
stellung
Gesundheitswesen
sowie
Angehörigengruppen
Gesundheitsamt
Landeshauptstadt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“
Dresden

Status

Themen

Handlungserfordernisse

Handlungskonzept,
Fachplan, Programm

Gesundheits- Förderung der
kompetenz
Gesundheitskompetenz im
gesamten Lebensverlauf; wird als
Querschnittsthema für sämtliche
Aktionen der Gesundheitsförderung
gesehen

Entwicklung einer
Multiplikatorenschulung
zu „Bewegung im
Stadtteil“ für ältere
Menschen

Kultur

Konzept zur Bewerbung
liegt vor; wird
fortgeführt

Bewerbung der Stadt Dresden um
den Titel „Europäische
Kulturhauptstadt 2025“

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Status

Kernthema 4: „Prosperity“ Verbesserung des
gemeinschaftlichen Wohlstands und des Zugangs zu
gemeinsamen Gütern und Dienstleistungen
Themen

Handlungserfordernisse

Widerstandfähigkeit
der Gemeinschaft

Bewältigung von Krisen

Ältere Menschen

Sicherstellung von sozialräumlich Fachplan Seniorenarbeit
differenzierten und
und Altenhilfe wird derzeit
bedarfsgerechten Angeboten der fortgeschrieben
Seniorenarbeit und offenen
Altenhilfe sowie der Pflege

Wohnen

steigende Nachfrage nach
Wohnraum; Sicherstellung für
vulnerable Gruppen

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Handlungskonzept,
Fachplan, Programm
als Querschnittsthema
allgemeinen
Verwaltungshandelns

Konzept Wohnen (in
Erarbeitung, vorauss.
Landeshauptstadt I.
Stadtratsbeschluss
Dresden
Quartal 2019)

Status

Themen
Planung

Handlungserfordernisse

Handlungskonzept,
Status
Fachplan, Programm
Stadträume mit hohem Anteil an
Handlungskonzept Soziale
einkommensschwachen Menschen sind Stadt
im Fokus der Stadtplanung

Indikatoren

Gesundheit und Wohlbefinden als ein
Indikator für Erfolg

Sozialraummonitoring

Wirtschaft

innovativer Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandort; ständige
Bemühungen weitere
Wirtschaftsunternehmen anzusiedeln

Aufgabe Amt für
Wirtschaftsförderung

Investition

Investition in die Infrastruktur

Laut aktueller Planungen
unterschiedlicher Ämter

Sozialer Schutz Soziale Unterstützung und Beratung
durch Ämter sowie Freie Träger

Sozialamt, Jugendamt etc.

Kommerzielle Regulierende Wirkung kommerzieller
-Bestimmungen Bestimmungen in Bezug auf Gesundheit
Gesundheitsamtbetrachten
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Kernthema 5: „Peace“ Förderung von Frieden und
Sicherheit durch inklusive Gesellschaften
Themen
Orte

Brücke zum Frieden

Handlungserfordernisse

Handlungskonzept,
Status
Fachplan, Programm
Abbau von Ungleichheiten in der Aktionsplan zur Umsetzung
Gesellschaft
der UN-BRK;
Integrationskonzept der
LHD;
Aktionsplan zur
Gleichstellung von Mann
und Frau
Netzwerk „Mayors for Peace“;
Abt. Internationale
Versöhnungsarbeit mit den
Angelegenheiten; AG
Hinterbliebenen und Angehörigen Frieden
von Opfern des 2. Weltkrieges

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Themen

Handlungserfordernisse

Handlungskonzept,
Fachplan, Programm

Gewalt

Stärkung von Demokratie sowie
Förderung der gesamtgesellschaftlichen
Integration;

Lokales
Handlungsprogramm
vielfältiges und
weltoffenes Dresden;
Konzept zur Sicherung des
Schutzes vor häuslicher
Gewalt und Gewalt im
sozialen Nahraum

Schutz vor häuslicher Gewalt

menschliche
Sicherheit

Gestaltung kommunaler
Sicherheitspolitik, vernetzter
Kriminalprävention auf lokaler Ebene
sowie Stadt- und Quartiersentwicklung;

Forschungsprojekt SiQua

Sucht- und Kriminalitätsprävention in
ausgewählten Stadträumen

Konzept zur
Suchtprävention am
Wiener Platz

Psychische
psychiatrischen Versorgung sowie
Stadtpsychiatrieplan
Gesundheitsamt
Landeshauptstadt
Gesundheit
Themen zur Situation der Kinder; Älterer,
WHO-Projekt „Gesunde Städte“
Dresden
Menschen mit Suchterkrankungen

Status

Kernthema 6: „Planet“ Schutz unseres Planeten vor
Zerstörung, auch durch nachhaltige Konsum- und
Produktionsmuster
Themen

Handlungserfordernisse

Klimawandel

Repräsentative Bevölkerungsbefragung
zum Klimawandel wurde ausgewertet;
Maßnahmenableitung steht aus;

Biodiversität

Umsetzung von Maßnahmen zur
Energieeinsparung und Klimaschutz
hinsichtlich Verkehr, Wärme, Strom
Schutz der biologischen Vielfalt (Arten,
Gene und ökologische Systeme)

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Handlungskonzept,
Fachplan, Programm

Energie- und
Klimaschutzkonzept 2030

Aufgabe Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Status

Themen

Handlungserfordernisse

Abfall,
umweltverträgliche Bewirtschaftung von
Wasser und Abfällen;
Abwasser
Planungen zum Gewässerschutz, zur
Gewässerentwicklung und zum
Hochwasserschutz
Umweltrelevante Planungen zur
Abwasserbeseitigung
Kommunale Gesundheit als Querschnittsaufgabe in
Politik
allen Politikbereichen mitdenken

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Handlungskonzept,
Status
Fachplan, Programm
Aufgabe Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
Aufgabe Umweltamt

Aufgabe Umweltamt

Gesamte Stadtverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

