Landeshauptstadt Dresden
Dur^erme eramt -Politische Steuemno/.q.r.,.^;.
Bur^rmeis

15.11)^15.1

zK

SRV Sek.

zSl

FDP
Freie
Demokraten

bR

AD

PetA

Stret.

AF

WV

1KFeb. 2019

zA

OA/OS

to Dresdner Stadtrat

DB OB
ARat
CDU
AfD

80. HH:

LINKE.
FDP/FB

Bü 90

SPD

FDP-Fraktion im Stadtrat

o.F.

der Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat. Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Büro des Oberbürgermeisters
-Abteilung Stadtratsangelegenheiten im Hause

Dresden, 14. Februar 2019

Änderungs- und Ergänzungsantrag zum Antrag A00517/18
„Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt viersprurig"
Beschlussvorschlaa:

1. Der Antrag wird wie folgt geändert:
Die vier Spuren für den motorisierten individualverkehr auf der Albertstraße zwischen
Carolabrücke und Albertplatz bleiben erhalten. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, für die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes alternative Radwegeführungen
über die Seitenräume zu untersuchen. Die geplanten 560.000 Euro Umbaukosten
werden der separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.
2. Der Antrag wird wie folgt ergänzt:

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es auf Grund des fortgeschrittenen Verfahrens
einer laufenden Ausschreibung zu möglichen Schadensersatzansprüchen von Bie
tern im Verfahren kommen kann. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese mög
lichst im Einvernehmen mit den Bietern zu klären

Der Stadtrat stellt fest, dass Prüfaufträge, die im Rahmen von Fachpiänen oder Mas
terplänen wie bspw. Verkehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan, Lärmaktionsplä
nen, Landschaftsplänen oder Flächenplänen erteilt wurden, umzusetzen sind. Die
Ergebnisse dieser Prüfungen sind dem Stadtrat inklusive dazugehöriger Lösungsan
sätze vollumfänglich - inkl. aller geprüften Alternativvarianten - zur Beschlussfas
sung vorzulegen, bevor eine Umsetzung erfolgt.
Der Stadtrat stellt ferner fest, dass trotz intensiver Debatten entscheidende Informa

tionen dem Stadtrat vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie

genschaften nicht vorgelegt wurden. Der Oberbürgermeister wird aus diesem Grund
beauftragt:
a. Die Verkehrsprognose 2030 im Rahmen einer Informationsvorlage dem Stadt
rat vorzulegen.
FW-fraVXVon Hm Dresdner Stadtrat

Tel,

03S1 / 488 2662

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de

Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Fax

0351 / 488 2989

www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktlonDresden

b. Sämtliche Informationen zur Zählung des PKW, Rad- und Fußverkehrs von

2008 bis 2018 aufzuarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind insbe
sondere die unterschiedlichen Zählverfahren und Abweichungen zu öffentli

chen Äußerungen der Verwaltung im Gegensatz zu Auswertungen im Rahmen
der Evaluierung des Verkehrsentwicklungsplanes ausführlich zu erläutern.

c. Sämtliche Pläne zur geplanten baulichen Umgestaltung der Albertstraße inkl.
sämtlicher Untersuchungen zur alternativen Anordnung von Radfahrstreifen in
Seitenlagen oder alternativer Führung von Radwegen über andere Straßen im
Rahmen der Nord-Süd-Verbindung vorzulegen. Dazu sind insbesondere sämt

liche Verkehrsbelegungszahlen, Prognosen und Untersuchungen vollständig
vorzulegen. Ausdrücklich ist vorzulegen, wie sich aktuelle Planungen im Rah
men des Luftreinhalteplanes und des Lärmaktionsplanes Neustadt mit der

steigenden Verkehrsbelegung der Albertstraße zur geplanten Anordnung von
Radverkehrsstreifen in den jeweiligen Varianten auswirken.
Begründung:

Die Aufhebung von Ausschreibungen - auch wenn diese zu möglichen Schadens
ersatzforderungen von Bietern führen - gehört zur kommunalen Selbstverwaltung.
Insbesondere, wenn die Vergabe einer Leistung wie im Fall der Albertstraße die erste

Einbindung des Stadtrates ist. Aus Sicht des Antragsstellers gehört die Umgestaltung
der Albertstraße in ihrem Querschnitt nicht ins Geschäft der laufenden Verwaltung,
sondern hätte eines Stadtratsbeschlusses bedurft. Da im Nachgang zu P0080/10
kein Verkehrsversuch durchgeführt wurde und auch im Rahmen der Maßnahme 54
des Verkehrsentwicklungsplanes keine Prüfung zur Anordnung von Radstreifen dem
Stadtrat vorgelegt wurde, erfolgte die Ausschreibung von Bauleistungen ohne Grund
lage. Dem Stadtrat muss das Recht zugestanden werden, diese Fehlentwicklung zu
korrigieren.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

