Datum:

08.01.2019

Ergänzungsantrag
Bürgerfraktion

zum Antrag A0457/18

Gegenstand;

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!
Beschlussvorschlag;

PKT. 3 und 4 werden ersetzt

Neu 3. Alle konkreten Maßnahmen, wie der Bau neuer Straßenbahntrassen oder die Einrichtung
neuer Buslinien sind mit den minimal möglichen Eingriffen in den Stadtraum zu realisieren. Dazu
zählen insbesondere solche Dinge, wie die Fällung von Bäumen, die Beseitigung von Parkplät
zen, Verringerung der Breite von Fußwegen. Die Umwandlung von Nebenstraßen in Wohngebie
ten zu Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien wird ausgeschlossen.

Neu 4. Bei allen konkreten Maßnahmen sind betroffene Anwohner frühzeitig in die Entschei-

dungsfindung einzubeziehen. Dazu sind vor der jeweiligen Entscheidung alle betroffenen An
wohner schriftlich über die Art und den Umfang von geplanten Vorhaben zu informieren. Um
die Zustimmung der Anwohner ist aktiv zu werben, sie sind in geeigneter Form an der Entschei

dung zu beteiligen. Maßnahmen, die von Anwohnern überwiegend abgelehnt werden, sind
nicht umzusetzen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Landeshauptsladt Dresden

Bürgermeisleramt - Politische Steuerung/Strategie
15.11/ 15.1
zSt
zK
SRV
PetA

Dr. Christian Bösl

Bürgerfraktion

Sek.

bR

AD

WV

Slrat.:

AF

1 <1. Feb. 2019

zA

OA/OS
D8 OB
ARat

80. HH:

CDU

LINKE.

Bü90

AfD

FDP/FB

O.F.

SPD

Seite 1 von 1

