Hausmitteilung

Dresden.
T ILGXGCIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

86.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

13. F£8.2019

Baumfällungen
mAF0397/19

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen
wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) sind Laub- und Nadelbäume mit einem Stammum
fang ab 30 cm, gemessen in einer Höhe von 1,00 m über dem Erdboden, geschützte Gehölze.
In der Wohnanlage Krantzstraße 36-38 ließ VONOVIA nun mehrere Bäume mit einem Umfang
von über einem Meter und einer Höhe von zehn Metern und mehr fällen.

Waren die Baumfällungen seitens der Landeshauptstadt Dresden genehmigt?

Wenn ja, aus welchen Gründen wurden die Bäume entfernt und erfolgten Ersatzpflanzungen
oder ggf. Kostenerstattungen?
Nachfrage:

Darf ich meine Frage noch um eine Bitte ergänzen. Und zwar, dass das Prüfungsergebnis uns
bitte mitgeteilt wird."
Zu den Grundstücken Krantzstr. 36 bis 38b erhielt das Umweltamt der Landeshauptstadt Dres

den mit Posteingang 12.12.2018 einen Fällantrag für einen Baum (Weißdorn, Stammumfang
144 cm) am südlichen Giebel des Gebäudes Krantzstr. 36b. Als Begründung wurde die geplante
Modernisierung der Fassade mit Gerüststellung benannt.
Dieser Antrag wurde mit Bescheid vom 20.12.2018 abgelehnt, genehmigt wurde lediglich ein
Rückschnitt im fassadenseitigen Feinastbereich (bis Astdurchmesser 3 cm).

Dem Antrag lag auch ein Gehölzbestandsplan des Gesamtgrundstückes bei - mit Art-, aber ohne
Größenangaben.

Aus diesem geht hervor, dass es sich bei dem Gehölzbestand - bis auf den Weißdorn und evtl.
einen Ahorn (abhängig vom Stammumfang) - ausschließlich um Gehölze handelt, die aufgrund
ihres Standortes (mit Gebäude bebautes Grundstück) und ihrer Arten (Nadelgehölze, Obstbaum,

-2-

Weide) gemäß § 19 Absatz 2 Nr. 3 des am 19.10.2010 diesbezüglich geänderten Sächsischen
Naturschutzgesetzes leider nun nicht mehr der Dresdner Gehölzschutzsatzung unterfallen und
somit ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden gefällt werden durften.
In Auswertung eines Ortstermins des Umweltamts am 30.01.2019 ergibt sich folgender Sach
stand:

Der Weißdorn am südlichen Giebel des Gebäudes Krantzstr. 36b ist noch vorhanden und wurde

gemäß den Vorgaben im Bescheid fassadenseitig leicht zurückgeschnitten.
Der Ahorn im Vorgarten des Gebäudes Krantzstr. 36 wurde gefällt. Er hatte einen Stammumfang
von 78 cm und unterfiel damit aufgrund seines Standortes (mit Gebäude bebautes Grundstück)
und seiner Größe (bis 100 cm Stammumfang) gemäß § 19 Absatz 2 Nr. 3 des Sächsischen Natur
schutzgesetzes nicht der Gehölzschutzsatzung.
Eine strauchförmige Eibe - ebenfalls nicht nach Gehölzschutzsatzung geschützt - westlich des
Gebäudes Krantzstr. 36b soll wegen eines geplanten Balkonanbaus an dieser Stelle noch zurück
geschnitten werden.
Einige nicht geschützte Nadelbäume, unter anderem eine sehr wüchsige Douglasie, wurden
nicht gefällt und sollen erhalten werden. Nach Aussage des Projektleiters der Vonovia sind nach
Abschluss der Baumaßnahmen auch Neupflanzungen von Bäumen und Sträuchern geplant. Um
sicherzustellen, dass standortgerechte Gehölze gepflanzt werden wurde vereinbart, dass der
Pflanzplan hierzu mit dem Sachgebiet Gehölzschutz im Umweltamt abgestimmt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Eva Jährten

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

