Dresden.

LandeshauptS^dt Dresden
Ortschaft Gompitz

5:^

Nr.:

/jQ 00 013

OA

1 ''I. FE8. 2019

liJJ /ff"
rt-

□ vertraulich

bc

tR

fR

zf.tz

zU

zK

zV

lA

VVgl

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

Kop'e sn

GZ:

An

bA

Termin:

Kommunalwirtschaft

WV:

GZ:

(GB 7) 67.22

Datum:

^ 2. FEB. 2019

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
S".

über d^ptVerwaltungssteilenleiterMier Ortschaft Altfranken
Beschlusskontrolle zu V-AF0067/18 (Sitzungsnummer: OSR AF/043/2018)
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken bittet in die Liste der öffentlich zu reinigenden Straßen den Be
reich der Otto-Harzer-Straße zwischen dem Ortsausgangsschild bis zum Kreisverkehr in Rich
tung Pesterwitz aufzunehmen. Da in diesem Bereich durch die angrenzenden Bäume mehr
Laub anfällt, ist eine Reinigung notwendig.
Weiterhin soll die Kohlsdorfer Landstraße in die Liste der zu reinigenden Straßen aufgenom
men werden. Auf dieser Straße ist eine Reinigung besonders zwischen der Einmündung
Kohlsorfer Weg bis Altfrankener Dorfstraße notwendig. In diesem Bereich befindet sich ein
Fußweg mit angrenzenden Bäumen und Sträuchern. Durch diesen Bewuchs ist die Reinigung
des Fußweges und der Straße notwendig. Außerdem befinden sich auf der Kohlsdorfer Land

straße 4 Haltestellen des ÖPNV, welche die Reinigung dringend notwendig machen.
Die Reinigung der Fahrbahnflächen und der Fußwege sollte einmal vierteljährlich erfolgen.''
Der Dresdner Stadtrat hat für den Ortschaftsbereich Altfranken keine Neuaufnahmen von Stra

ßen, Wegen oder Plätzen in derStraßenreinigungsgebührensatzung 2019/2020 beschlossen. Im

Bereich Altfranken sind in der Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/2020 generell keine Än
derungen am Bestand öffentlich gereinigter Straßen, Wege und Plätze erfolgt und es wurden

auch keine Änderungen der Reinigungsklassen vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

0Yä^

Kenntnisnahme:

Eva Jäl^igen

Detlef SItn

Beigeordnete für Umwelt

Beigeordneter

Kommunalwirtschaft

für Ordnung und Sicherheit

I l'iO

AO I

v-::

j
iJ^:; li?rJ

ßtöS .83-1 .i> E

[

\KJi:
5'II' »'

j

I *::>

-i

r"TaC

C

a
'V'jV

:i?irrr!v

