Antrag Nr.: A0572/19
Datum: 14.02.2019

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat lehnt eine Buslinie über die gesamte Länge oder Teile der Augsburger Straße, mit
Ausnahme des schon bislang durch die Linie 61 genutzten Abschnitts zwischen der Ermelstraße
und der Dornblüthstraße ab. Die Augsburger Straße ist weiter als Nebenstraße einzustufen.
2. Der Stadtrat lehnt den Bau einer Straßenbahnlinie „Strehlen - Striesen - Blasewitz“ ab. Es sind
dazu keine weiteren Untersuchungen und Planungen vorzunehmen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

04.03.2019
06.03.2019
06.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

21.03.2019

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Augsburger Straße ist stellenweise sehr schmal. Etwa im Bereich zwischen der Blasewitzer
Straße und der Tittmannstraße würde eine Buslinie zu massiven Eingriffen in den Parkraum und
Grundstücke Dritter führen. Die Führung einer neuen Linie auch nur abschnittsweise über die
Augsburger Straße wird daher abgelehnt. Die Ausgburger Straße ist auf Grund ihrer Lage in einem Wohngebiet als Nebenstraße einzustufen.
Der Stadtrat lehnt den Bau einer Strassenbahnlinie „Strehlen - Striesen - Blasewitz“ ab. Für eine
derartige Linie besteht kein Bedarf, zudem ist eine Straßenbahn-/Stadtbahnlinie den Anwohnern nicht zumutbar und mit dem Quartierscharakter von Striesen und Blasewitz nicht vereinbar. Die gegenwärtig durchgeführten Planungen, Vorbereitungen und Untersuchungen für eine
Straßenbahn-/Stadtbahnlinie von Strehlen durch Striesen und Blasewitz sind daher einzustellen
und ohne einen vorherigen expliziten Beschluss des Rates auch nicht wiederaufzunehmen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

