Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e.V.

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2019
lfd- Nr= Alt-001/19

16.238,20 ê

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.623,82 ê

Drittmittel
Projektbezeichnung

Pilotprojekt zum Projekt

"Chancen für die "Chancenlosen"
ourchführungszeiıraum
01.01. - 31.12.2019

v

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.968,89 ê

sonst. Förderung LHD

9.645,49 ê

Weiter (Bund, Land ...).
Fördervorschlag StBA

4.968,89 ê

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Pilotprojekt entspricht inhaltlich dem eigentlichen Projekt. Es soll aber vorrangig dazu dienen, - die
einzelnen Projektkomponenten in der Praxis zu erproben, - das eigentliche Projekt inhaltlich zu präzisieren, die Projektfinanzierung auf eine gesicherte Basis zu stellen sowie - erste Möglichkeiten einer Verstetigung
des Angebotes auszuloten. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist als Anlage beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Der Fördergegenstand ist insbesondere tauglich, um eine Verbesserung des sozialen
Miteinanders und des örtlichen Zusammenlebens zu bewirken.
Da es sich bei diesem Vorhaben um ein sehr komplexes Projekt handelt, sind weitere Ämter bzw.
Institutionen (siehe Seite 6 der Projektbeschreibung) in das Pilotprojekt einzubeziehen, um die einzelnen

Komponenten zu auf eine sichere Basis zu stellen und die Grenzen und Möglichkeiten auszuloten.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 17.01.2019 noch 579.600 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, eine Zuwendung in Form einer Fehlbetragsfinanzierung

mit einem Höchstbetrag von 4968,89 Euro zu gewähren. Mit der Förderung für 2019 ist keine Förderzusage
für die Folgejahre verbunden. Der Träger trägt das Kostenrisiko für aufeinander aufbauende Projekte.

Chancen für die „Chancenlosen“
Ein Projekt des Neuer Hafen e.V.

Präambel
lm Stadtteil Neustadt der Landeshauptstadt Dresden befindet sich mit dem ca. 13 ha großen
Alaunpark eine der größten innerstädtischen Grünanlagen der Stadt.
Der Platz ist Treffpunkt für Viele, hauptsächlich natürlich für die BewohnerInnen und BesucherInnen
der Neustadt. Bei gutem Wetter verweilen in ihm manchmal so viele Menschen, dass es manchmal
kaum noch möglich ist, die Wiese zwischen all den Menschen zu sehen. Hier wird nicht nurjongliert,
Volleyball oder Kubb gespielt, sondern auch viel gegrillt.

`

Der Alaunpark ist aber auch ein Lernort. Bei schönem Wetter gleicht er dem Lesesaal einer
Bibliothek.
Vor allem aber ist der Alaunpark ein Wohlfühlort für Kinder, sowohl aus den sich dort befindlichen
KITAs, insbesondere jedoch für die vielen Familien aus der Neustadt mit ihren Kindern.
Natürlich gibt es bei einer derart intensiven Nutzung des Parks auch Probleme.
Durch das intensive Zusammenarbeiten städtischer Einrichtungen, Anlieger und zahlreicher
zivilgesellschaftlicher Akteure ist das Problem des in großen Mengen anfallenden Mülls bereits
ziemlich gut gelöst. Fortschritte gibt es auch beim Problem der Hinterlassenschaften der ebenfalls
zahlreichen Hunde.
Allerdings gibt es, wie die auch die Polizeiliche Kriminalstatistik zeigt, Probleme, die sich in den

letzten Jahren deutlich verschärft haben, zum Beispiel eine sich ausweitende Drogenszene und
zunehmende Kriminalität, verursacht auch durch eine Verdrängung von anderen Orten. Besonders in
diesem Zusammenhang hat sich in den letzten beiden Jahren auch die Zahl der Rohheitsdelikte
deutlich erhöht.
Vor allem aus dieser Problemlage heraus wird der Alaunpark zunehmend als unsicher empfunden
und verliert an Zuspruch durch die Nutzer. Das führt andererseits zu einer weiteren Verschärfung der
auftretenden Probleme.
Hier will das Projekt „Chancen für die Chancenlosen” ansetzen und erste Lösu ngsschritte versuchen.

Ausgangslage
Wie in der Präambel beschrieben verschärfen sich im Alaunpark Probleme, die vor allem mit dem
Handel und dem Konsum von Drogen verbunden sind. Gleichzeitig kommt es mit zunehmender
Häufigkeit zu Rohheitsdelikten und zu zunehmender Beschaffungskriminalität.
Aufbauend auf Erfahrungen mit sogenannten Arbeitsgelegenheiten (AGH) bzw. Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen (FIM), die verstärkt im Jahr 2016 begonnen und im Verlaufe der Jahre 2017
und 2018 in größerem Umfang fortgesetzt wurden, wurde auch eine Maßnahme durchgeführt, die
vorrangig zum lnhalt hatte, das Ortsämter Altstadt/Neustadt der Landeshauptstadt Dresden bei der
Gewährleistung von Ordnung, Sicherheit und Sauberkeit im jeweiligen Ortsamtsbereich zu
unterstützen. Blei allen diesen Maßnahmen kamen Geflüchtete aus ganz unterschiedlichen
Herkunftsgebieten und mit den unterschiedlichsten persönlichen Problemen zum Einsatz. Dabei hat
sich gezeigt, dass ein ganzer Teil von ihnen von schwerwiegenden Problemen betroffen war, sei es
Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite 1

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

gesundheitlicher Art, sei es von anderer Art (Schulden, Kleinkriminalität u. ä.). Vor allem gab es einen
zunehmenden Anteil von Teilnehmern mit schwerwiegenden psychischen Problemen, die eine sehr
intensive Betreuung notwendig machten. Gleichzeitig wurde sichtbar, dass für diese Personengruppe
die bestehenden Regeln der Sozialbetreuung (z.B. über die Sozialbetreuer in den
Unterkunftseinrichtungen oder die örtlichen Verantwortlichen) nicht ausreichend sind. Hier hat es
sich außerordentlich bewährt, dass die Teilnehmenden an den Maßnahmen täglichen Kontakt zu
ihren Anleiter*innen und Integrationsbetreuerinnen hatten und dadurch ein enges
Vertrauensverhältnis entstehen konnte. Eine Fortsetzung dieses Projektes scheint aus diesen
Gründen dringend geboten.
Da im Zusammenhang mit der genannten AGH Anleiter*innen und Sozialbetreuerinnen im
Jahresverlauf kontinuierlich an mehreren Tagen in der Woche im und um den Alaunpark tätig waren,
kam es zunehmend zu Kontakten rnit Geflüchteten, die nicht in die Maßnahme integriert waren.
Dabei gelang es, auch zu diesen Menschen ein vertrauensvolles Verhältnis aufzubauen, was in der

Folge dazu führte, dass diese Beratungsangebote durch die Sozialbetreuerinnen annahmen und
regelmäßig um Rat fragten bzw. sich beraten ließen.
Gleichzeitig kam es, insbesondere ab Herbst 2017, zu vereinzelten Anfragen von Personen deutscher
Nationalität aus dem Drogenumfeld, ob sie sich z.B. für ein Mittagessen an den Arbeiten beteiligen
könnten, was jedoch aus organisatorischen und rechtlichen Gründen nicht möglich war.
Bei den beiden letztgenannten Problemen soll das vorliegende Projekt ansetzen, um auch diesen
Menschen schrittweise eine Perspektive-zu eröffnen.
Mit einem solchen Projekt kann gleichzeitig ein wirksamer Beitrag zur Umsetzung des vom Dresdner
Stadtrat beschlossenen Maßnahmenplanes für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren
Brennpunkten bis 2020 geleistet werden. Dabei kann insbesondere beigetragen werden zur
Erreichung der dort genannten Ziele 2 (verstärkte Vermittlung von Betroffenen in das lokale
Suchthilfesystem), 3 (Weiterentwicklung und Qualifizierung der sozialen Infrastruktur im Stadtteil,
Etablierung einer Kooperations- und Kommunikationsstruktur zwischen den Hilfeeinrichtungen und organisationen sowie dem Gemeinwesen), 4 (abgestimmter Einsatz repressiver, helfender und
präventiver Maßnahmen und Angebote, Kooperation und Vernetzung der Akteure für Repression,
Hilfe und Prävention) und 5 (langfristige Entspannung der Situation im Sozialraum).

Projektinhalt
Aufbauend auf den Erfahrungen derJahre 2017 und 2018 soll auch in den Jahren 2019 bis 2022 und
darüber hinaus Migranten, die noch keine Ausbildung oder Arbeit begonnen haben, die Möglichkeit
gegeben werden, sich aktiv durch eine sinnvolle Tätigkeit in das Leben der Landeshauptstadt Dresden
einzubringen. Dabei sollen auch verstärkt Teilnehmer aus diesem Kreis gewonnen werden, die einer
besonderen sozialen Betreuung bedürfen. Zu ihnen gehören beispielsweise Personen mit (oft auf
Kriegsfolgen beruhenden) gesundheitlichen Einschränkungen, darunter auch Personen mit (z.T.
erheblichen) psychosozialen Problemen, auch Personen mit Suchtproblemen. Aber auch Menschen,
die erhebliche Probleme im Zusammenwirken mit Ämtern haben, sowie Menschen mit einer bereits
vorhandenen (klein-)kriminellen Karriere sollen in dieser Maßnahme eine Chance auf eine Mitarbeit
haben.
Darüberhinausgehend sollen Menschen in das Projekt eingegliedert werden, die aufgrund
richterlicher Weisung oder Gerichtsurteil gemeinnützige Arbeit zu leisten haben.

Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite 2

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Letztendlich soll die Teilnahme am Projekt auch anderen Personen mit den oben genannten
multiplen Problemen, also vor allem Drogenproblemen, offenstehen, die im Projektverlauf ein
Interesse an einer Mitarbeit bekunden oder die zielgerichtet dazu angesprochen werden und zu einer
Mitarbeit bereit sind.
Vorgesehen sind in dieser Maßnahme vorrangig Arbeiten zur Herstellung von Ordnung und
Sauberkeit im Gebiet der Stadtteile Altstadt und Neustadt der Landeshauptstadt mit dem
Schwerpunkt in der Äußeren Neustadt und hier insbesondere im Gebiet des Alaunparkes.
Die Arbeiten sollen sich jedoch nicht nur darauf beschränken, sondern es sollen auch sozusagen

„positive“ Arbeitsinhalte einbezogen werden. Dazu können zum Beispiel die dauerhafte Pflege
bestimmter Abschnitte gehören (beispielsweise die Pflege von Baumscheiben auf einer oder
mehreren angrenzenden Straßen) oder die Unterstützung bei der Vorbereitung und Durchführung
verschiedener Veranstaltungen im Alaunpark. Möglich wäre hier beispielsweise die Durchführung
eines Büchertausch-Tages im Alaunpark (bzw. die Einrichtung und Betreuung eines ständigen
Büchertausch-Punktes dort), Tauschtage für Kinderbekleidung oder Spielzeug. Damit soll die
Aufenthaltsqualität auf diesem Platz verbessert werden und schrittweise das Angebot in eine positive
Richtung entwickelt werden um das gegenwärtig sinkende Image des Platzes wieder anzuheben
damit er für viele Besucherinnen und Besucher insbesondere aus der Dresdner Neustadt wieder
attraktiver wird.
Untrennbarer Bestandteil des Projektes sollen monatliche Bildungstage sein, die nicht nur der
individuellen Weiterbildung der Teilnehmenden, sondern auch ihrer Integration in das
gesellschaftliche Leben der Landeshauptstadt Dresden dienen sollen;
Teilnehmende Menschen in besonderen Lebenslagen:

Personen, die auf Grund
gerichtlicher Weisung
Sozialstunden abzuleisten haben

Migranten, die noch
keine Ausbildung oder
Arbeit begonnen haben
\
,`

,/

„

Projekt

Personen aus der Drogenszene, die

Sonstige Personen, die an einer
ständigen oder zeitweisen Mitarbeit
interessiert sind

sich regelmäßig im Alaunpark
aufhalten und die von sich aus an
einer Mitarbeit interessiert sind

Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite 3

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Dabei ist jeweils ein spezifisches Herangehen in den verschiedenen Gruppen vorgesehen:
a)

Migranten, die noch keine Ausbildung oder Arbeit begonnen haben

Für die Teilnehmenden dieser Gruppe kommt es neben der regelmäßigen Mitarbeit im Projekt vor
allem darauf an, Möglichkeiten zu eröffnen, sie auf die Aufnahme einer Ausbildung oder Arbeit
vorzubereiten und sie dabei zu unterstützen, solche Möglichkeiten aktiv auch selbst zu suchen.
Sollten für diese Personen keine derartigen Möglichkeiten bestehen, sind weitere Wege zu ihrer
integration abzuklären und die Personen bei deren Realisierung zu unterstützen.

b)

Personen aus der Drogenszene, die sich regelmäßig im Alaunpark aufhalten und die von sich
aus an einer Mitarbeit interessiert sind

Bisher gibt es zu dieser Gruppe nur einzelne Kontakte, die aber bereits gezeigt haben, dass es unter
ihnen Personen gibt, die an einer Hilfe sehr interessiert sind, die von sich aus jedoch die
vorhandenen Hilfsangebote nicht nutzen können.
Hier besteht das Ziel darin, diese Personen wenigstens zeitweise in Arbeiten einzubeziehen, die im

Alaunpark anliegen. Der Wille dazu ist erwiesenermaßen bei einigen von ihnen vorhanden, eine
kontinuierliche Beschäftigung aber offensichtlich nicht möglich. Deshalb sollen diese Menschen
wenigstens zeitweise, im Rahmen ihrer physischen und psychischen Möglichkeiten, in die Arbeiten
einbezogen werden. Für diese Tätigkeit sollen sie eine Aufwandsentschädigung erhalten, die in etwa
der Mehraufwandsentschädigung in der AGH entspricht. Aus bisherigen Erfahrungen wird sichtbar,
dass eine solche Aufwandsentschädigung sehr willkommen ist. Dabei muss sie nicht unbedingt in
Geldform gewährt werden. Möglich ist hier auch zum Beispiel die Bereitstellung eines warmen
Mittagessens.

Hauptziel für diese Gruppe ist neben der schrittweisen Festigung ihrer Persönlichkeit vor allem, einen
Zugang zu bestehenden Hilfesystemen der Suchtberatung auf freiwilliger Basis' zu erreichen.

c)

Personen, die auf Grund gerichtlicher Weisung Sozialstunden abzuleisten haben

Auch mit der Einbeziehung von Personen, die auf Grund gerichtlicher Weisung Sozialstunden
abzuleisten haben, liegen bereits Erfahrungen vor. Hier liegt der Schwerpunkt besonders auf
Migranten, die diese Stunden zu absolvieren haben.
ln dieser Gruppe soll in enger Abstimmung mit dem Sozialen Dienst der Justiz bzw. der
Jugendgerichtshilfe, mit denen bereits gute Erfahrungen in dieser Arbeit vorhanden sind, einejeweils
spezifische Aufgabenstellung umgesetzt werden. Hauptziel ist hier aber die Ableistu ng der
verhängten Sozialstunden,

d) Sonstige Personen, die an einer ständigen oder zeitweisen Mitarbeit interessiert sind
Zu dieser Gruppe zählen alle Personen, die nicht zu den bereits genannten Gruppen gehören. Dazu
gehören zum Beispiel Geflüchtete, die aufgrund medizinischer Probleme nicht für eine Mitarbeit in
einer AGH oder sonstigen Arbeit geeignet sind. Solche Anfragen gab es bereits, die jedoch nicht
realisiert werden konnten. Eine zeitweise Beteiligung an den Arbeiten scheintjedoch möglich und
aus Sicht dieser Personen auch sehr gewünscht zu sein.
In diese Gruppe gehören jedoch auch alle anderen Personen, die Interesse an einer zeitweisen oder
Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite 4

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

kontinuierlichen Mitarbeit haben.
Hier sollen den Interessenten jeweils individuell zugeschnittene Möglichkeiten einer Mitarbeit
ermöglicht werden.
Für die Teilnehmer aus allen Gruppen ist vorgesehen, nach individuellen Gesprächen zum
Projektbeginn gemeinsam mit den Teilnehmern personenbezogene Hilfe- und Unterstützungspläne
zu erstellen. Diese personenbezogenen Hilfe- und Unterstützungspiäne werden dann in enger
Abstimmung mit dem Sozialamt, sowie fallbezogen mit dem Sozialen Dienst derJustiz, der
Jugendgerichtshilfe, medizinischen Einrichtungen, der Ausländerbehörde, der Polizei und
Einrichtungen der Schuldner- und Suchtberatung sowie den Sozialbetreuern in den Wohnheimen
umgesetzt und gemeinsam mit den Teilnehmern regelmäßig abgerechnet.
Dazu kommen Einzel- und Gruppenangebote beispielsweise zu

o

Suchtfragen

0

anderen Gesundheitsfragen

o

persönlichem Finanzmanagement

ı

Umgang mit Ämtern und Behörden.

Zu vorhandenen Beratungsstellen werden Kontakte vermittelt mit dem Ziel, dass diese von den
Teilnehmern genutzt werden können.
Es wird ein Zugang zur sozialen Infrastruktur und zu vorhandenen Hilfsangeboten, z.B. Sozialkaufhaus, Kleiderkammern u. ä. geschaffen, damit die Teilnehmer in die Lage versetzt werden, diese
selbständig zu nutzen.
Nach Bedarf erfolgt die Begleitung der Teilnehmer zu medizinischen Einrichtungen aber auch zu

Ämtern und Behörden.
Beim Schriftverkehr mit Ämtern und Einrichtungen wird Unterstützung geleistet.
Darüber hinaus gibt les Gruppenangebote zur Festigung der Sozialstruktur in der Gruppe, zur
Prävention und zur Üben/vindung auftretender Konflikte sowie Einzel- und Gruppenangebote zur
Festigung der Persönlichkeitsstruktur der Teilnehmer.
Voraussetzung für die Umsetzung dieses sozialpädagogischen Konzepts ist aber zwingend ein auf den
bestehenden Erfahrungen aufbauendes Vertrauensverhältnis zu den Teilnehmern.
Für alle potenziellen Teilnehmenden (außer den Teilnehmenden der Gruppe c)) gilt dabei strikt das
Prinzip der Freiwilligkeit der Teilnahme, wobei natürlich organisatorisch gesichert werden muss, dass
die Gruppe als Ganzes eine entsprechende kontinuierliche Arbeit leistet.
, Geplant ist durchschnittlich 10 bis 15 Personen in die Arbeit des Projektes einzubeziehen, wobei sich
die Anteile der unterschiedlichen Personengruppen nach dem jeweiligen Bedarf orientieren sollen.

Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite 5

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Kooperationen
Da es sich bei dem vorgesehenen Projekt um ein sehr komplexes Projekt handelt, ist es zu seiner
Umsetzung unabdingbar, auch mit einer Vielzahl von beteiligten Akteuren zusammen zu arbeiten.
Bereits im bisher haben sich in dieser Richtung gute Kontakte zu Ämtern und Einrichtungen der Stadt
Dresden entwickelt, die es gilt weiter zu festigen und auszubauen.

Stadtbezirksämter
Neustadt und Altstadt der

Sozia|betreuer in den

Landeshauptstadt Dresden

Unterkunftseinrichtungen
und Regionalkoordinatoren
'

Sozialamt

Projekt
Chancen für die „Chancenlosen“

~~
Ausländerbehörde

f.
,1/

_
` n

H Jobcenter/ Agentur
für Arbeit

Polizeirevier

Sozialer Dienst der

Nord

Justiz/

Jugendgerichtshilfe

Neu aufgebaut und intensiv entwickelt werden soll die Zusammenarbeit mit der Suchtbeauftragten
der Landeshauptstadt Dresden und den Suchtberatungs- und Behandlungsstellen der Stadt.
Auch zu erweitern ist die Zusammenarbeit mit den medizinischen Einrichtungen, insbesondere mit
den psychologischen Diensten.

In enger Zusammenarbeit mit dem Stadtteilamt Neustadt sollen die Beziehungen zu weiteren
Akteuren der Zivilgesellschaft, die in der Äußeren Neustadt tätig oder ansässig sind, entwickelt
werden, urn diese in das Projekt einzubeziehen. Dabei soll auf den bereits bestehenden Formen der
Zusammenarbeit zum Beispiel mit der Naturschutzjugend Dresden und dem BUND Dresden
aufgebaut werden.
Perspektivisch ist vorgesehen, einen festen Anlaufpunkt im Umfeld des Alaunparkes einzurichten.
Dort kann dann ein witterungsunabhängiger Punkt eingerichtet werden, an dem man die
Projektmitarbeiter*innen ansprechen kann uncl wo es auch einen geschützten Rückzugsraum gibt.
Ein wichtiger Bestandteil des Projektes ist eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit.
Durch sie soll einerseits gesichert werden, dass das Projekt durch die anzusprechende Klientel
wahrgenommen wird. Dazu sollen vor allem auch elektronische Formen, insbesondere die
Möglichkeiten von Sozial Media, genutzt werden, da gerade diese lnformationswege umfangreich
durch Migranten genutzt werden.
Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite 6

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Andererseits soll über das Projekt umfangreich die Öffentlichkeit informiert werden. Dadurch erhöht
sich die Akzeptanz des Projektes im Sozialraum aber auch bei Einigen vorhandene Vorbehalte
gegenüber Migranten können so schrittweise abgebaut werden.
Da es sich bei der anzusprechenden Klientel um eine besonders sensitive Gruppe handelt, ist bei der
Öffentlichkeitsarbeit.eine besondere Sorgsamkeít walten zu lassen.
ln regelmäßigen Abständen sollen die politischen Gremien der Stadt, vor allem die
l
Stadtbezirksbeiräte Neustadt und Altstadt, die Arbeitsgruppe Sicherheit aber auch die Einrichtungen
der Stadtverwaltung über den Verlauf des Projektes informiert werden.
Personal
Das Projekt soll mit zwei Personen (einem Projektleiter/Koordinator sowie einem Sozialbetreuer/in)
im Umfang einer VZÄ besetzt werden wobei der konkrete Stundenumfa ng sich an dem
voraussichtlichen Bedarf orientieren soll.
Bereits mit Projektbeginn soll begonnen werden, zielgerichtet nach befähigten Mitarbeitern zu
suchen, die das Projekt nach seinem Abschluss langfristig weiterführen können.
Bei Requirierung von weiteren Drittmitteln ist vorgesehen, bis zu zwei geeignete Migranten als
Bundesfreiwillige in das Projekt einzubeziehen. Dadurch würde die Akzeptanz bei der Zielgruppe
erhöht und gleichzeitig die Kommunikation mit der Zielgruppe durch die Nutzung sprachlicher
Kompetenz vereinfacht werden.
Für die Projektmitarbeiter*innen ist eine kontinuierliche Fortbildung vorgesehen. Dazu sollen die
Ressourcen der Evangelischen Hochschule für soziale Arbeit, Weiterbildungsveranstaltungen des
Deutsche Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. und weitere Angebote genutzt werden.

Projektkosten und Finanzierung
Bei der Durchführung des Projektes fallen nach vorläufiger Schätzung bei einer dreijährigen Laufzeit
förderfähige Kosten in Höhe von etwa 180 000 Euro an.
Vorgesehen ist eine Förderung durch die Aktion Mensch zu beantragen. Nach den aktuell gültigen
Fördergrundsätzen ist eine Förderung dieser Kosten zu 70 % möglich.
Im Einzelnen lassen sich die voraussichtlichen Kosten wie folgt darstellen:
Kostenart
Projektkoordlnator/Anleiter

1.Projektjahr 2.Projektjahr 3.Projektjahr

gesamt

27.814,01 â

27.814,01 â

27.814,01 í

83.442,02 ê

9.271,34 ê
8.529,63 í

9.271,34 ê
8.529,63 â

9.271,34 ê
8.529,63 â

27.814,01 â
25.588,88 ê

Summe PK

45.614,97 ê

45.614,97 ê

45.614,97 E

136.844,90 6

Honorarkosten
Sachkosten
Aufwandsentschädigung für Teilnehmende

1.000,00 â
5.340,00 ê
12.000,00 ê

1.000,00 E
5.340,00 ê
12.000,00 ê

1.000,00 ê
5.340,00 ê
12.000,00 ê

3.000,00 f.
16.020,00 ê
36.000,00 ê

Mitarbeiter
AG-Anteil (23%)

Weiterbildungskosten

Summe SK

Gesamtsumme

Arbeitsstand: 06.02.2019

500,00 ê

500,00 ê

500,00 ê

1.500,00 ê

18.840,00 ê

18.840,00 E

18.840,00 ê

56.520,00 ê

64.454,97 â 64.454,97 6 64.454,97 ê

193.364,90 6

Seite 7

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Dem steht eine voraussichtliche Finanzierung gegenüber:
Finanzierung
Förderung Stadtbezirk Neustadt
Förderung Stadtbezirk Altstadt
Förderung Aktion Mensch ohne VK-Pauschale

Vervvaltungskostenpauschale
Aktion Mensch insgesamt
Eigenmittel

1.Projektjahr 2.Projektja hr 3.Projektjahr
12.000,00 ê 12.000,00 ê 12.000,00 ê
6.000,00 â
6.000,00 ê
6.000,00 ê

gesamt
36.000,00 â
18.000,00 â

32.518,48 â

32.518,48 ê

32.518,48 í

6.503,70 â

6.503,70 ê

6.503,70 E

97.555,43 6

19.511,09 ê

39.022,17 ê

39.022,17 E

39.022,17 ê

117.066,52 ê

7.432,79 ê

7.432,79 í

7.432,79 E

22.298,38 ê

Für die Folgejahre ist der Finanzbedarf neu zu bestimmen und die dafür erforderliche
Finanzierungsgrundlage festzulegen.

Evaluation
Beim vorgeschlagenen Projekt handelt es sich um eine sehr komplexe Aufgabe, die auch für die
meisten Beteiligten in dieser Form neu ist.

`

'

Aus diesem Grunde ist für das Projekt über seine gesamte Laufzeit eine wissenschaftliche Begleitung
vorgesehen. Als wissenschaftlicher Partner bietet sich dafür die Evangelische Hochschule für soziale
Arbeit Dresden an, sowohl mit ihrem Projekt „Wissenschaftliche Begleitung der
Flüchtlingssozialarbeit in Sachsen - die Weiterentwicklung von professionellem Selbstverständnis und
fachlichen Standards der Sozialen Arbeit mit Geflüchteten” als auch mit ihrer Arbeitsstelle apfe.
Diese Arbeitsstelle für Praxisforschung, Beratung und Entwicklung ist das zum Zentrum für
Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gehörende Forschungsinstitut der Evangelischen Hochschule Dresden, das Projekte der Forschung, Entwicklung und
Praxisberatung in den Bereichen Soziale Arbeit, Bildung, Politik, Kirche und Diakonie realisiert und

über vielfältige Erfahrungen in der Durchführung von Projekten der Praxisforschung,
Projektberatung, Konzeptentwicklung, Prozesssteuerung und wissenschaftlichen Begleitung von
Projekten verfügt.
Nach einer Laufzeit von sechs Monaten soll eine erste Auswertung mit allen am Projekt beteiligten
Institutionen/Einrichtungen erfolgen. Jeweils zum Jahresende sollen die Ergebnisse sowohl in der
Arbeitsgruppe Sicherheit als auch in den Stadtbezirksbeiräten Neustadt und Altstadt vorgestellt
werden. Diejährlich zu erstellenden Zwischenabrechnungen bei einer Förderung durch die Aktion
Mensch sollen den einbezogenen Partnern ebenfalls zur Kenntnis gegeben werden.
Die Evaluierung soll dabei anhand der Zielmatrix erfolgen, die Bestandteil dieses Projektes ist
(Anhang).

Pilotphase
Dem eigentlichen Projekt mit einer voraussichtlichen Laufzeit von drei Jahren soll ein Pilotprojekt mit
einer Laufzeit von etwa einem Jahr vorgeschaltet werden.
Das Pilotprojekt entspricht inhaltlich dem eigentlichen Projekt. Es soll aber vorrangig dazu dienen,
-

die einzelnen Projektkomponenten in der Praxis zu erproben,

-

das eigentliche Projekt inhaltlich zu präzisieren,

Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite 8

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

-

die Projektﬁnanzierung auf eine gesicherte Basis zu stellen sowie

-

erste Möglichkeiten einer Verstetigung des Angebotes auszuloten.

Allerdings wird das Pilotprojekt noch nicht mit der gesamten im Projekt vorgesehenen Personenzahl
durchgeführt. Vorgesehen ist hier der Einsatz eines Projektkoordinators/Anleiters im Rahmen einer
geringfügigen Beschäftigung. Die Anzahl der Teilnehmenden soll auf höchstens 5 bis 10 Personen
begrenzt werden, deren Einsatz von Februar bis November geplant ist.
Für das Pilotprojekt gestalten sich die Kosten und die Finanzierung wie folgt:
Kosten

Projektkoordinator/Anleiter

5.400,00 ê

AG-Anteil (23%)
Summe PK

1.242,00 â
6.642,00 ê

Arbeitshandschuhe

50,00 ê

Regenjacken
Sicherheitsschuhe

250,00 ê

Versicherungen/Berufsgenossenschaft
Verbrauchsmaterial

400,00 ê

Fahrkosten Stammpersonal
Fahrkosten Teilnehmer

120,00 ê

Eintrittsgelder

100,00 í

Weiterbildungskosten

200,00 â

Aufwandsentschädigung für Teilnehmende

5.000,00 ê

Summe SK

8.120,00 ê

Verwaltungskosten (pauschal 10%)

1.476,20 ê

300,00 ê
500,00 ê
1.200,00 â

16.238,20 e

Gesamtkosten

Finanzierung
Eigenmittel

1.623,82 ê

Stadtbezirk Neustadt (2/3)

9.645,49 ê

Stadtbezirk Altstadt (1/3)

4.968,89 E
16.238,20 E

insgesamt:

Auch für das Pilotprojekt soll eine Auswertung mit allen am Projekt beteiligten
Institutionen/Einrichtungen erfolgen. Basis dafür ist die Zielmatrix 2 (Anhang).

Arbeitsstand: 06.02.2019

Seite 9

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

