Anfrage Nr.: AF2958/19
Datum: 14.02.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Notwendigkeit eines Planfeststellungsverfahrens Albertstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Diskussion um den Erhalt der Vierspurigkeit auf der Albertstraße
wurde seitens des zuständigen Geschäftsbereiches wiederholt darauf verwiesen, dass die
Einordnung einer Radverkehrsanlage im Gehwegraum westlich und östlich der Straße ein
umfangreiches Planfeststellungsverfahren nötig machen würde. Ich beziehe mich hier ausdrücklich auf die Präsentation „Optimierung Verkehrszug Albertstraße“ (Folie 16).
Dazu stelle ich die nachfolgende Anfrage, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Aus welchen Gründen erachtet der zuständige Geschäftsbereich ein Planfeststellungsverfahren zur Einordnung einer Radverkehrsanlage im Gehwegbereich östlich
der Albertstraße zwischen Carolaplatz und der Bautzner Straße für zwingend notwendig? Ich bitte um detaillierte Erläuterung.
2. Aus welchen Gründen erachtet der zuständige Geschäftsbereich ein Planfeststellungsverfahren zur Einordnung einer Radverkehrsanlage im Seitenraum westlich der
Albertstraße zwischen Albertplatz und Carolaplatz bzw. mit Blick auf die optionale
Führung des Radverkehrs über die Sarrasanistraße für zwingend notwendig? Ich bitte
um detaillierte Erläuterung.

Gunter Thiele

