Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
I

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GBl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

1 L FE8.2019

Schwimmhalle Klotzsche

AF2858/19

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
1. „Wie sind die Nutzerzahlen der Turnerhalle in Klotzsche?
2.

Wie werden sich die Nutzerzahlen voraussichtlich entwickeln?''

Bei der benannten Turnhalle handelt es sich nicht um eine benachbarte Turnhalle, sondern um einen

Gebäudebestandteil der Schwimmhalle Klotzsche. Mit der Umnutzung des Schwimmhallengebäudes

entfällt auch die Nutzung der Turnhalle im Gebäude. Diese gliedert sich in zwei Bereiche auf. Den
Gerätebereich speziell für die Sportart Turnen mit Schaumstoffsprunggrube, stationären Turngeräten
und Sprungboden sowie einen Ballspielbereich für allgemeine Sportgruppen.

-2-

Insgesamt nutzen neun Vereine und ein Privater die Halle. Die Gesamtnutzerzahl betrug 18 773 Per
sonen. Für 2019 werden ähnliche Nutzerzahlen auf anhaltend hohem Auslastungsniveau erwartet.
3. „Welche Ausweichstandorte gibt es im Dresdner Norden? Wie weit ist der zentralstädtische
Standort entfernt, und wie mit öffentlichen Verkehrsmitteln (auch für Kinder gut) zu er
reichen?"

Im Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche ist keine Turnhalle vorgesehen. Um die beschriebenen

Nutzungen im Turnbereich weiterhin zu sichern, ist die Errichtung eines zentralen Geräteturnhalienneubaus sowie die Verlagerung in entsprechend ausgestattete Schulsporthallen vorgesehen. Es soll
eine gesamtstädtische Lösung auch für andere Vereine Im Turnbereich geschaffen werden. Als Aus
weichstandort für den Dresdner Norden sind für die Nutzer, die keine Spezialgeräte benötigen bzw.
ihren Schwerpunkt außerhalb des Leistungsturnens haben, die umliegenden Schulsporthallen vorge
sehen. Eine zusätzliche Option stellt die Turnhalle Alexander-Herzen-Straße dar. Hier erfolgt aktuell

die Prüfung der Übernahme und Sanierung der Halle durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Dir1< Hi bert

