DttÜNKL
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.

Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Frnktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Landeshauptstadt Dresden

Thomas Feske

FraktionsgeschaftsfÜhrer

Abt. Stadtrat

15,1^ 15.1
SRV Sek.

ZK >

AD

PetA

Stret.:

AP

1 Feb. 2019

zSl

Telefon

0351-488 2822

bR

Telefax

0351-488 2823

wv

E-Mail

ffaktion@dielinke-dresden.de

zA

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

OA/OS
DB OB
ARal

80. HH

CDU

LINKE.

Bü90

AfD

FDP/FS

O.F.

[SPD

Dresden, den 14.02.2019

ERGANZUNGSANTRAG
Gegenstand:

Antrag A0518/18

Sicherstellung einer artgerechten Tierhaltung im Dresdner Zoo - Neubau des
Orang-Utan-Hauses

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen

Die Beschlussvorlage wird wie folgt ergänzt:

4.

Begleitend zur Errichtung des neuen Orang-Utan-Hauses wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Situation der Orang-Utans im Zoo Dresden hinsichtlich der bestehenden
ethischen Bedenken zur Haltung von Menschenaffen in Gefangenschaft regelmäßig unter
zoologischen, veterinärmedizinischen und ethischen Gesichtspunkten fachkompetent prüfen
zu lassen und erforderlichenfalls auf neue Entwicklungen zu reagieren. In die Entscheidung,
ob mit Blick auf die Zukunft die Haltung von Orang Utans im Dresdner Zoo über die Existenz
der jetzt vorhandenen Tiere hinaus fortgeführt werden soll, ist die Stadtgesellschaft in
geeigneter Form mit einzubeziehen.

5.

Baulich ist bei der Projektierung der Anlage deshalb darauf zu achten, dass für den Fall
einer eventuellen, späteren Beendigung der Haltung von Orang Utans in Dresden eine
Umnutzung der Anlage mit möglichst geringem Aufwand realisierbar ist.

Begründung:

Die Haltung insbesondere von Menschenaffen in Gefangenschaft wird kontrovers diskutiert. Der
Standpunkt, dass Orang-Utans in Gefangenschaft nicht artgerecht gehalten werden können, wiegt
schwer. Auf der anderen Seite soll gerade der Neubau eines Orang-Utan-Hauses die
Lebensqualität der im Dresdner Zoo lebenden Affen verbessern. Zwar gibt es Stimmen, dass die

Haltung der Orang-Utans im Zoo Dresden kurzfristig beendet werden soll aber andererseits kann

auch die Herauslösung eines Tieres aus seiner gewohnten Umgebung und die Trennung von
Bezugswesen zu Leid führen. In der Abwägung überwiegt derzeit die BefünA/ortung eines Neubaus
für die Orang-Utans. Gerade deshalb muss die Verantwortbarkeit der Haltung von Menschenaffen
im Zoo Dresden sensibel und kritisch reflektiert werden und darf nicht über das verantwortbare Maß

hinaus verstetigt werden.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE

