Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Frau Stadträtin

Tina Siebeneicher

Datum:

13.

2019

Sicherstellung der „Geburtshilfeprämie,
mAF0401/19

Sehr geehrte Frau Stadträtin Siebeneicher,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2019 beantwortete ich wie
folgt:

„Auf Initiative von LINKEN, GRÜNEN und SPD gibt es seit November letzten Jahres eine „Ge
burtshilfeprämie'' in Dresden. Damit soll die bestmögliche Versorgung für Eltern und Kind rund
um die Geburt sichergestellt werden. Hebammen können beim Gesundheitsamt einen Zuschuss für die Betreuung ambulanter Geburten und die Wochenbettbetreuung zu Hause bean
tragen. Dresden als geburtenstarke Stadt bekräftigt damit einmal mehr: Hier sind Kinder will
kommen!

Doch die „Geburtshilfeprämie" droht zur kürzesten Familienfördermaßnahme zu werden, die
Dresden je hatte, denn die Finanzierung für 2019/20 ist noch nicht gesichert. Heute entschei
det der Stadtrat über einen rot-grün-roten Eilantrag, mit dem die notwendigen Mittel bereit
gestellt werden sollen.
Mit Blick auf die heute zu treffende Entscheidung frage ich Sie, sehr geehrter Oberbürgermeis
ter:

1. Wie viele Anträge wurden für 2018 bewilligt und wie viele Hebammen haben bis Jetzt von
der Förderung profitiert?"

Für das Jahr 2018 gingen bis zum Stichtag 7. Januar 2019 insgesamt 514 Anträge ein. Rund
90 Prozent der Anträge wurden bereits abschließend bearbeitet. 53 Anträge befinden sich der
zeit noch in Bearbeitung.

insgesamt 57 Hebammen haben eine Förderung in Anspruch genommen.

- 2 -

Nach dem Stichtag, den wir auch auf der internetselte der Stadt Dresden veröffentlicht haben,
sind 22 weitere Anträge eingegangen. Die Entscheidung über diese Anträge erfolgt in Abhängig
keit der Weiterführung dieser Förderung seitens der Stadt Dresden.

2. „Wie viele Anträge sind für das Jahr 2019 bereits eingegangen und wie geht die Stadtver
waltung mit dem Förderprogramm um, wenn die Finanzierungsgrundlage für die „Geburtshil
feprämie" heute nicht per Beschluss sichergestellt wird?"
Die Fortführung des Förderprogrammes ist abhängig von einer Finanzierungsgrundlage. Mit der
aktuellen Beschlusslage zum Haushaltsplan 2019/20 stehen für die Fortsetzung der Förderung
der Geburtshilfe keine Haushaltsmittel zur Verfügung.

Über den städtischen Internetauftritt (www.dresden.de/geburtshilfe) wurde deshalb gebeten
von Antragstellungen für das Jahr 2019 zunächst abzusehen. Gleichlautend wurde der Hebam
menverband informiert.

Bislang sind keine Anträge für das Jahr 2019 eingegangen. Sollten dennoch Anträge eingehen,
wird deren Bearbeitung bis zur Entscheidung über die Fortführung zurückgestellt.
„Nachfrage:

Vielen Dank für die Antwort. Ich hab noch eine Nachfrage, die zum Teil schon beantwortet
wurde nämlich, dass die Verwaltung auf Grund der fehlenden Mittel schon Konsequenzen da
raus ziehen musste, derzeit keine Anträge mehr angenommen werden. Wie sieht es aus, wenn
wir heute positiv bescheiden würden? Würde dann die Förderung sofort wieder anlaufen kön
nen, Anträge wieder bearbeitet werden können?"

Entsprechend eines Stadtratsbeschlusses des Antrages A0522/18 wäre eine Anschlussfinanzie
rung möglich, wenn durch den Stadtrat die Gelder bereitgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Sittel

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

^

Bürgermeister

