Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19

BÜNDNIS 90

01067 Dresden

DIE GRÜNEN

Tel.; 03514882699
Fax: 03514883026

gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Datum:

14.02.2019

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Politische Steuerung/Strategie

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

15.1

SfV

Sek.

"• a)ss

zK

zSt
bR

AD
PetA

Stret.;

AF

11 Feb. 2DI9

zA

OA/OS
DB OB

Gegenstand:

ÄRat

fin HH-

CDU

LINKE.

Bü 90

AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

A0464/19 „Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der Luftqualität in Dresden
durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern"

Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab 2019 ein Förderprogramm in Höhe von jähr
lich 50.000 Euro für Transportfahrräder aufzulegen. Damit soll der Kauf von Transport
fahrrädern mit einer Zuladung von 50 kg - 150 kg mit einem Zuschuss von 30 Prozent des
Nettokaufpreises bis maximal 1.000 Euro pro Transportfahrrad gefördert werden. Nicht
förderfähig sind Fahrräder, die vorrangig als Werbeträger dienen sowie der Erwerb und
die Verwendung gebrauchter Fahrräder. Antragsberechtigt sind Gewerbetreibende, frei
beruflich tätige Personen sowie gemeinnützige und öffentliche Einrichtungen mit Sitz in
der Landeshauptstadt Dresden.

2.

Die Förderung von Transportfahrrädern und -anhängern mit einer Zuladung von mehr als
150 kg ist in Ausnahmefällen (Ablehnungsbescheid aus der Kleinserienrichtlinie des
BMUB) möglich.

3.

Nach zwei Jahren Laufzeit wird das Programm evaluiert.

4.

In den Förderbedingungen wird verankert, dass der Weiterverkauf eines geförderten
Fahrzeugs frühestens drei Jahre nach Erstkauf zulässig ist, anderenfalls ist die Förder
summe nachträglich zurückzuerstatten.

5.

Förderbedingungen und Antragsunterlagen werden leicht auffindbar auf
Seite 1 von 3

www.dresden.de bereitgestellt. Das Förderprogramm wird im Rahmen der MultimobilKampagne der Landeshauptstadt Dresden aktiv beworben. Zu Werbezwecken für diese
Initiative ist auf den geförderten Transportfahrrädern ein gut sichtbarer Aufkleber des
Förderprogramms anzubringen und für die Dauer von drei Jahren zu belassen.
Sollte das Land Sachsen eine Förderung von Transportfahrrädern auf Landesebne schaf
fen, ist diese vorrangig zu nutzen.

Begründung:

Für viele Anwendungsbereiche im Wirtschaftsverkehr bieten Transportfahrräder Verlagerungs
potential von bisher mit Verbrennungsmotoren angetriebenen Fahrzeugen. Der verstärkte Ein
satz von Cargobikes durch den Flandel, Kurier-, Express- und Paketdienstleistungen, das Flandwerk und Dienstleistungsbetriebe oder auch die Gastronomie kann einen deutlichen Beitrag zur
Reduktion von Lärm- und Schadstoffemissionen, von Verkehrsbeeinträchtigungen wie Staus und
Parken in der zweiten Reihe leisten. Transportfahrräder sind abgesehen von der Postzustellung
im gewerblichen Bereich bisher sehr selten. Städte mit einem höheren Anteil an Transporträ
dern im Wirtschaftsverkehr deuten darauf hin, dass in Dresden offenbar die Einsatzmöglichkei
ten und Vorteile solcher Fahrräder bei der Mehrzahl der Unternehmen noch nicht bekannt sind.

Flier setzt die kommunale Kaufprämie für die Anschaffung von Transportfahrrädern an. Sie soll
dabei helfen, die wegen der relativ hohen Anschaffungskosten bestehende Flemmschwelle zu
überwinden.

Auch in Dresden werden regelmäßig Feinstaubwerte und NOX-Grenzwerte überschritten. Hier
für ist neben dem Pendlerverkehr auch der innerstädtische Güter- und Lieferverkehr verant
wortlich.

Diese Belastungen können durch eine systematisch konzipierte City-Logistik durch Transport
fahrräder mit und ohne Elektroantrieb deutlich reduziert werden.

Städte wie Bamberg, Dachau, Heidelberg, der Region Hannover, Limburg, Mannheim, München,
Passau, Wien, Salzburg, Graz, Basel, Linz und Regensburg machen seit einigen Jahren gute Erfah

rungen mit kommunalen Kaufprämien für Transporträder. Nach den Erfahrungen anderer
Kommunen und Bundesländer mit einer solchen Förderung werden die meisten beantragten
Trans^porträder für den gewerblichen Gebrauch angeschafft, um Waren oder Arbeitswerkzeug
zu transportieren. Neben Paketdienstleistungen, Lieferservices und Postzustellungen haben dort
Gastro-'nomen, Hausmeisterdienste, Handwerker und weitere Dienstleister von der Förderung
Gebrauch gemacht und einen Teil ihrer städtischen Wege vom mit Diesel betriebenen Transpor
ter auf das Lastenrad verlagert.

Anmerkung Zu 1.: Seit 1. März unterstützt das BMUB mit der Kleinserienrichtlinie den Kauf von
Schwerlasträdern mit einer Zuladung von mind. 150 kg. Diese außergewöhnliche Bauform ent
spricht nicht den Anforderungen vieler Gewerbetreibende und Dienstleistungen, weil die durch
das BMUB geförderten Räder überdurchschnittlich groß und durchaus sperrig sind. Kann ein
Antragsteller einen abschlägigen Bescheid aus dem Antragsverfahren des BMUB vorlegen, sol
len mit der kommunalen Förderung auch Lastenräder mit einer Zuladung von mehr als 150 kg
gefördert werden. Im Kreis der Antragsberechtigten sind Privatpersonen nicht eingeschlossen,
da hier die zurückgelegten Wegelängen und damit die Effekte einer Förderung deutlich geringer
als im Wirtschaftsverkehr sind.

Seite 2 von 3

Zu 6. Der Sächsische Landtag hat mit dem Doppeihaushalt 2019/20 für die Förderung von Las
tenrädern Mittel von 500 000€ für 2019 und 1 Mio. € für 2020 bereitgestellt. Wir freuen uns,
dass eine Mehrheit im Landtag das Verlagerungspotential von Lastenrädern für den Wirt
schaftsverkehr weg von Verbrennungsmotoren erkannt hat. Allerdings gibt es bisher noch keine
Landesförderrichtlinie, die aber zwingende Voraussetzung für eine Förderung ist. Da weder ab
zusehen ist, wie diese Förderrichtlinie im Einzelnen ausgestaltet sein wird, noch wann diese in
Kraft tritt, sehen wir weiterhin die Notwendigkeit für ein kommunales Förderprogramm.

Christiane Filius-Jehne

Thomas Löser

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

