Hausmitteilung
•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
'r}lQ?X]rA]'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hartmut Krien
GZ:

Datum:

(GB 6) 65

13. FEB. 2019

Grundstücke für Wohnbebauung
mAF0396/19

Sehr geehrter Herr Stadtrat Krien,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 24. Januar 2019 beantwortete ich wie
folgt:

„In der Stadtratssitzung am 24.01.2019 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage!
Wir sprachen in der letzten Zeit über geeignete Grundstücke für Wohnbebauung. Ich frage
heute konkret nach dem Grundstück der ehemaligen Mälzerei Niedersedlitz also jenem Areal
das

von der Eisenbahn
von der Reisstraße

von der Straße 17 Juni

und einer Linie in Verlängerung der Stephensonstraße umschlossen wird.
1.

Wie viel qm hat diese Gelände?''

Das angesprochene Areal hat eine Größe von ca. 2,1 ha.

Allerdings liegt die -in der Örtlichkeit nicht sichtbare- südöstliche Grenze nicht in der verlänger
ten Stephensonstraße, sondern auf einem entlang des alten Fabrikgebäudes gedachten Streifen
von ca. 5 m Abstand (ca. Mitte des gegenüberliegenden Gebäudes Straße des 17. Juni 24). Ein
ca. 25 m breiter Streifen ist dem Gelände weder kataster- noch baumäßig zuzurechnen.
Somit verbleiben ca. 1,9 ha.

-2-

2.

„Befindet es sich in Hand eines einzigen Besitzers? Gibt es dazu einen Ansprechpartner
(also nicht eine in Zypern registrierte Ltd.)''

Das Areal besteht aus insgesamt 4 Flurstücken, Die bauplanungsrechtliche Beurteilung der Flur
stücke 209/4, 209/6, 209/7 und 209/8 der Gemarkung Dresden-Niedersedlitz, Straße des
17. Juni/Ecke Reisstraße, der ehemaligen Malzfabrik, erfolgt auf der Grundlage des § 34 BauGB.
Das Gelände befindet sich in privatem Eigentum; aus datenschutzrechtlichen Gründen kann ich
keine weiteren Angaben machen.

3.

„Welchen Wert stellt das Grundstück unter Betrachtung der Bodenrichtwerte/üblichen
Verkehrswerte dar?"

Das Areal ist im Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche nach § 8 Baunutzungsverord
nung (BauNVO) dargestellt. Daraus ergibt sich vor dem Hintergrund der im Bereich Niedersedlitz
geltenden Bodenrichtwerte von 60 Euro/m^ ein Grundstückswert von ca. 1,1 Mio. Euro.
Dieser Wert ist allerdings vor dem Hintergrund der bestehenden massiven Baulichkeiten, die bis
auf zwei kleine Schuppen in der Denkmalliste der Landeshauptstadt Dresden als Kulturdenkmale
erfasst sind, wenig belastbar.

In der Kürze der Zeit war eine tiefer gehende Bewertung der Gebäude nicht möglich. Zur Ermitt
lung der Sachwerte müssten die Objekte auch von innen begutachtet werden. Hierfür bedarf es
einer Betretungserlaubnis seitens der Grundstückseigentümer. Auch liegen keine Informationen
zu aktuellen Nutzungen vor, sodass auch ein Ertragswert nicht ohne weiteres ermittelt werden
kann.

4.

„Wie sind die noch vorhandenen Gebäude zu bewerten - könnten sie erhalten werden

oder müssten sie komplett abgerissen werden?"

Eine Bewertung der Gebäudesubstanz ist durch Inaugenscheinnahme allein nicht möglich (siehe
oben). Die Frage des Komplettrückbaus stellt sich wegen der Ausweisung als Kulturdenkmal
nicht. Ein Rückbau ist in solchen Fällen nur unter sehr restriktiven Bedingungen möglich und für
die öffentliche Hand regelmäßig keine Option.
5.

„Gibt es Vorgaben des Denkmalschutzes zu beachten?"

Allein die Denkmaleigenschaft schränkt die Nutzungsmöglichkeiten ein. Konkrete Vorgaben sind
nicht bekannt und in der Kürze der Zeit auch nicht zu ermitteln.

Ergänzung des Geschäftsbereiches für Kultur und Tourismus:

Die ehem. Malzfabrik Niedersedlitz -Straße des 17. Juni 21, Fist.-Nr. 209/4, 209/6, 209/7, 209/8-

ist als Kulturdenkmal gemäß Sächsischem Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) erfasst.
Es handelt sich um eine monumentale Fabrikanlage der Bauzeit zwischen 1875 und 1895, gele

gen zwischen der Straße des 17. Juni und der Eisenbahnstrecke. Die Anlage besteht aus mehre
ren Gebäudekomplexen unterschiedlicher Bau- und Erweiterungsphasen mit Maschinenstube,
Kesselhaus, Lager, diversen Aufbereitungsräumen sowie rückwärtigem Flügel (an der Reisstraße)
für Malztennen, Quell- und Ausweichräume usw.; dazu Malzsilo, Putzerei, Kolhlensilo, Darren
sowie markante Abluftschornsteine und rückwärtiger Anbau für Gerstenböden, Tennen und

Weichhaus. Der Komplex stellt einen der baugeschichtlich, industriegeschichtlich und Städtebau-

- 3-

lich bedeutendsten hiesigen Fabrikbauten um 1900 dar, zudem ist er die letzte authentisch er
haltene Malzfabrik Dresdens. Am Erhalt des Kulturdenkmals besteht ein öffentliches Interesse.
6.

„Welchen Preis müsste die Stadt als Erwerber realistisch bezahlen - haben Sie Kenntnis

(mit Blick auf den Eigentümer) ob das Gelände zunächst zur Bevorratung zu erwerben wä
re."

Ende 2014 fanden Gespräche im Stadtplanungsamt zur Umnutzung der ehemaligen Mälzerei in
einen Wohnstandort mitgewerblichem Anteil statt. Es wurde festgestellt, dass die Schaffung
von Baurecht über ein Bebauungsplanverfahren aufgrund der Lage der Grundstücke in einem
faktischen Gewerbegebiet und den sich daraus ergebenden Konflikten durch die heranrückende

Wohnbebauung an die vorhandenen Gewerbebetriebe sowie durch die Lage an der unmittelbar
angrenzenden Bahnanlage (S-Bahn Richtung Pirna, Fernverkehr Richtung Prag) und den angren
zenden Straßen mit den sich daraus ergebenden hohen Lärmbelastungen kritisch gesehen wird.
Eine Klärung, inwieweit eine städtebauliche Entwicklung des Standortes in Richtung Wohnbe
bauung mit gewerblichem Anteil vorstellbar wäre, sollte über eine akustische Machbarkeitsstu
die herbeigeführt werden. Durch einen Gutachter sollten u. a. die Immissionswerte der näheren
Umgebung ermittelt werden.

Diesbezügliche bzw. aktuelle Aktivitäten des Grundstückseigentümers sind mir bis dato nicht
bekannt.

Die Verkaufsbereitschaft als auch die preislichen Vorstellungen der Eigentümer wurden nicht
abgefragt. Darüber hinaus musste ein Wertgutachten beauftragt werden, das auch die aktuelle

Marktlage und die Gebäudesubstanz berücksichtigt. Eine Flächenbevorratung in den engen
Grenzen der gemeindlichen Daseinsvorsorge ist denkbar. Allerdings stehen hierfür keine Mittel
zur Verfügung.

Zu bedenken sind auch die Darstellung als Gewerbefläche im Flächennutzungsplan und die Not
wendigkeit des Abgleichs mit den Intentionen des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes.
Insoweit ist eine Verfügbarkeit für Zwecke des Wohnungsbaus aktuell und kurzfristig nicht gege
ben.

7.

„Weiche Investitionssumme veranschlagen Sie über den Kaufpreis hinaus um dort eine
Wohnbebauung mit einfacher Ausstattung zu errichten."

Auch das bedarf einer vertiefenden Betrachtung der Bausubstanz, der Anforderungen an die
Nutzung und der denkmalschützerischen Vorgaben. Wegen dieser Unwägbarkeiten wäre eine
Einschätzung höchst unseriös.
Anmerkung Herr Stadtrat Krien

„Okay, zwei Hinweise. Das Eine ist, nicht der Eigentümer hat sich dort geoutet sondern ein
Ansprechpartner, ein Immobiiienbüro dort draußen - die scheinen dort der Ansprechpartner
zu sein. Wenn Sie in der schriftlichen Beantwortung dann vieileicht noch mal auf das völlig
analoge Unternehmen auf der Sportplatzstraße eingehen. Dort scheint es funktioniert zu ha
ben, dass man eine aite Fabrik, die offenbar auch unter dem Denkmalschutz stand, schön für
Wohnbebauung umgebaut hat. Das sieht man von der Entfernung und sieht genau aus wie das

Fabrikgebäude, aber es sind jetzt Wohnungen drin. Danke."

-4-

Bei dem Vorhaben auf der Sportplatzstraße 1 handelte es sich um das Bauvorhaben "Nutzungs
änderung einer Fabrikgebäudes in ein Wohnhaus mit 43 Wohneinheiten,...". Die Grundlage bil
dete § 34 BauGB, wobei im Gegensatz zum Standort der "ehemaligen Mälzerei" die Eigenart der
näheren Umgebung durch Wohnen geprägt war und ist. Die Baugenehmigung wurde am 28. Juni
2013 ausgereicht.

Wie bereits unter Punkt 6 ausgeführt, ist die Eigenart der näheren Umgebung sowie auch die
immissionsschutzrechtliche Situation nicht mit der an der Sportplatzstraße 1 vergleichbar. Im
Weiteren verweise ich auf die Antwort zu der Anfrage AFa264/15, die auch die Entwicklung der
Sportplatzstraße 1 zum Inhalt hatte.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

-Lamontain
BeWeordneter für Stadtentwicklung,

Bai, Verkehr und Liegenschaften

\

^

Dirk Flilbert
Oberbürgermeister

