Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Datum:

1 3. FEB. 2019

Hilfe für Obdachlose bei den aktuellen Temperaturen
mAF0395/19

Sehr geehrter Herr Stadtrat Genschmar,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2019 beantwortete ich wie
folgt:
„In den vergangenen Tagen sind die Temperaturen auch in Dresden deutlich gefallen. Gerade
in der kalten Jahreszeit gibt es neben den bekannten Maßnahmen der Stadt mit den Dresdner
Nachtcafes ein zusätzliches Angebot für Wohnungslose. Die Nachtcafes sind dabei aber auf die
gesamte Stadt verteilt und nicht alle haben jede Nacht geöffnet.
Am vergangenen Montag habe ich selbst am Dresdner Hauptbahnhof vier Obdachlose gese
hen, die versucht haben in einer windgeschützten Ecke zu übernachten. Daraus ergeben sich
für mich folgende Fragen:

1. Wie viele Plätze gibt es aktuell in den Dresdner Nachtcafes und in der Wohnungslosen-

hilfe (Übergangswohnheimen etc.) und reichen diese für die aktuell bekannte Anzahl
an Obdachlosen in Dresden?

Für wohnungslose Menschen stehen in unserer Stadt aktuell 291 Plätze in sieben Wohn
heimen sowie 47 Plätze in Gewährleistungswohnungen oder Trainingswohnungen bereit.

Im Rahmen des Winterprogramms werden jeweils von Dezember bis März zehn zusätzli

che Notschlafplätze vorgehalten. Als kurzfristig nutzbare Übernachtungsmöglichkeit er
gänzen diese die reguläre Unterbringung in Wohnheimen und Wohnungen in der Zeit
von 20 Uhr bis 7 Uhr.

Zusammen mit den fünf ganzjährigen Notschlafplätzen stehen für bis zu 353 wohnungs
lose Menschen in Dresden Schlafgelegenheiten zur Verfügung.

-2-

Blsher konnte jedem wohnungslosen Menschen in der Landeshauptstadt Dresden, der
dem Sozialamt bekannt wurde, ein Platz in einem Wohnheim bzw. ein Notschlafplatz an
geboten werden. Die Auslastung der Wohnheime war zuletzt auch rückläufig.

Ab dem 4. Februar 2019 stehen weitere 50 Plätzen für wohnungslose Menschen am
Standort Zur Wetterwarte 34 zur Verfügung. Wir bekommen dann somit ein weiteres
Wohnheim hinzu.

In der Wintersaison wird das städtische Hilfsangebot durch die ökumenischen Nachtcafes
ergänzt. Aktuelle Zahlen der Belegung bzw. der Nutzung des Angebotes liegen erst nach
dem Ende der diesjährigen Saison vor. Beim Besuch des Nachtcafes am Dienstag in Lau
begast wurde mir jedoch berichtet, dass die Anzahl der Besucherinnen und Besucher in
etwa auf dem Niveau der Vorjahressaison liegt. Damals übernachteten durchschnittlich
acht Menschen in den Nachtcafes.

2. Werden die Obdachlosen aktuell aktiv auf die Möglichkeit der Nachtcafes und deren
Standorte hingewiesen oder vielleicht sogar in diese gebracht?"
Für die ordnungsrechtiiche Unterbringung stehen in den Wohnheimen und Gewährleis
tungswohnungen ausreichend Plätze zur Verfügung. Bei Bedarf werden die wohnungslo
sen Menschen in die Einrichtungen begleitet.
Ebenso kennen die Kältestreife der Heilsarmee, das Ordnungsamt, Polizei und die Netz
werkpartner die Zugangsmöglichkeiten zu den städtischen Angeboten als auch den
Nachtcafes.

Auch durch regelmäßige Pressearbeit bzw. in den Sozialen Netzwerk oder Printmedien
bitten wir die Dresdnerinnen und Dresdner um Achtsamkeit. Im Zweifel ist immer die 112

die richtige Wahl. Jeder Mensch der um Hilfe bittet, bekommt in dieser Stadt die Hilfe die
er benötigt.
„Anmerkung Herr Stadtrat Genschmar:
Eine Nachfrage. Bei ihnen in der Stadt ist es ja, dieses Problem scheinbar auch angekommen
zum einen durch die, wie Sie schon gesagt haben, Medienberichte und gleichzeitig für die von
uns eingereichte gestrige Anfrage für die heutige Sitzung, denn die Stadtverwaltung hat ja
heute einen Facebook Post dazu gemacht mit dieser 112 Nummer. Das ist schon mal positiv,

dass dadurch, ich sag mal durch die Anfrage sozusagen die Öffentlichkeit noch mehr erreicht
wird. Mich würde trotzdem noch mal... ne Anregung eigentlich eher mitzugeben, dass gerade
in diesen Jahreszeiten, Sie haben auf sehr viele soziale Einrichtungen hingewiesen, für mich
und wahrscheinlich auch für die meisten Dresdener ist der Ansprechpartner ist da schon das
Sozialamt und da verwundert es mich schon, weil ich zu meiner Anfrage auch mit einem Be
kannten gesprochen hab, der sagt: ,Dann ist es natürlich auch schade, wenn das Sozialamt ge
rade in den Zeiten am Mittwoch geschlossen ist."
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i^v •(

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermejswf

