Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
nLGK-|GLr

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

14. f£ß. 2019

Ausbau der Hutbergstraße
AF2886/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In der Stadtratssitzung am 28. Juni 2018 wurde der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnah
me Hutbergstraße - zwischen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße 36 - zugestimmt.
1. „Wie ist die zeitliche Einordnung der Baumaßnahme durch das Straßen- und Tiefbauamt
vorgesehen?"
Der Bau der Hutbergstraße wird im Straßen- und Tiefbauamt für das Jahr 2021 angestrebt.

-2-

2. „Welche Beeinträchtigungen haben die Anwohnerinnen und Anwohner während der Bau
maßnahme zu erwarten?"

Das Straßen- und Tiefbauamt geht derzeit von einem Bau der Hutbergstraße unter Vollsperrung
aus.

3. „Inwieweit wird der Gehweg für die Kinder der Grundschule in Rochwitz während der
Baumaßnahme zu Einschränkungen führen?"

Eine fußläufige Verbindung durch das Baufeid wird immer gewährleistet sein.
4. „In welcher Art sind Ausweichwege für die betroffenen Verkehrsteilnehmer geplant?"
Die Möglichkeiten der Verkehrsführung und Umleitungsführung werden in den einzelnen Pla
nungsphasen betrachtet.
Mit freundlichen Grüßen

^, r

Dirk^ilbert

