CDU

Fraktion
im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Rjng 19
01067 Dresden

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 13. Februar 2019

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V2604/18 Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in
der nördlichen Johannstadt" vom 25. Juni 2018

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

1. Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten
Anregungen entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen inklusive folgender
Ergänzungen gemäß Anlage 2 (Abwägungstabelle):
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Richtlinie für
Schulsekretäre/Schulsekretärinnen an Schulen mit besonderen

Herausforderungen die richtigen Bemessungsfaktoren zugrunde liegen.
Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung sowie eine Kalkulation der
Kosten bei notwendiger Anpassung bis zum 30.04.2019 vorzulegen.
Zur Umsetzung von Punkt 2.3.3 „Ausbau der Sekretariatsbesetzung in der

anzupassen.
2.

Zur Umsetzung von Punkt 2.3.4 „Einsatz von möglichst festangestellten Sprachund KuiturmittlerZ-mittlerinnen an Grund- und Oberschule für interkulturell sensible

Arbeit mit Eltern und Schülern/Schülerinnen" wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Schulen darin zu unterstützen, zusätzliches Personal, z. B. aus
dem Programm Schulassistenz, zu erhalten.
3.

Zur Umsetzung von Punkt 2.3.7 „Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für
BundesfreiwilligendienstlerZ-dienstlerinnen am Schulstandort" wird der
Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie die bestehenden Stellen auch für
Schulen wie diese genutzt werden können.

4.

Innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes sind in Abstimmung mit
der Schulleitung Verbesserungen an der Ausstattung sowie
Instandsetzungsmaßnahmen durchzuführen. Der Oberbürgermeister wir
beauftragt, die Realisierung des Projektes „Lebensraum Schule gemeinsam
gestalten" im Rahmen des Projektes Zukunftsstadt auch zu realisieren,
bzw. Mittel aus dem Investitionspakt Soziale Integration im Quartier
heranzuziehen.

Je 50.000 Euro in 2019 und 2020 sind in Abstimmung mit der Schulleitung für

-2-

sie einzusotzon zur Unterstützung der Umsetzung des Projektes „Leboncraum

Erschließung.

Begründung:

erfolgt mündlich

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisterami - Politische Steuerung/Strategie

15.1V 15.1
SfV

zSl

Nr.

Sek.

bR

AO'
PelA

Fraktionsyorsitzender

wv

Strel.:

AF

1 'i. Feb. 2019

OA/OS
DB OB
ARat

80. HH:

CDU

LINKE.

Bü 90

Afp

FDP/FB

O.F.

SPD

zA

