L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/049/2019)

Sitzung am:

12. Februar 2019

Beschluss zu:

A-CB0214/19

Gegenstand:

Stellenmehrbedarf für die Verwaltungsstelle Cossebaude
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Verwaltungsstelle Cossebaude eine zusätzliche
Stelle Sachbearbeiter Ortschaftsratsangelegenheiten/Ortschaftsangelegenheiten zu schaffen,
damit die Aufgaben des Ortschaftsrates gem. § 67 SächsGemO wieder vollumfänglich erfüllt
werden können.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Lutz Kusche
Vorsitzender

Begründung:
Aktuelle Stellenbeschreibung SB Ortschafts-/Sekretariatsangelegenheiten:

Ortschaftsratsangelegenheiten CB/OW:
•
•
•
•

•
•
•
•
•

Absprache der Tagesordnung mit den Ortsvorstehern
Erstellung/Prüfung auf Vollständigkeit von Vorlagen, Anträgen, Sitzungsunterlagen
Erarbeitung von Beschlussvorlagen für die Ortschaftsräte
Sicherstellung der GO (Ladungsfristen, Protokollierung der Sitzung, Beschlussausfertigung,
Einstellung der Unterlagen in Session, Weiterleitung der Beschlüsse/Vorlagen an die Fachämter,
inhaltliche und terminliche Beschlusskontrolle)
Schreibarbeiten für die Ortsvorsteher CB/OW
inhaltliche und terminliche Überwachung der Beschlüsse des OSR auf die Verfügungs- und
Investitionsmittel der Ortschaften CB und OW
Erstellung der Zuwendungsbescheide
Bearbeitung der Auszahlungsanträge an die Fachämter und Auszahlungen der Fördermittel
Überwachung der Verwendung und Prüfung der Verwendungsnachweise

Haushaltsangelegenheiten CB/OW:
•
•
•
•
•

unterschriftsreife Vorbereitung der Haushaltsbewirtschaftung für die Ortschaftsräte
Planung und Überwachung der Ansätze, üpl-apl. Anträge
Rechnungsein- und Rechnungsausgänge, Überweisung und Buchung im SAP
Führung der Zahlstelle und Handkasse
Führen der Anlagenbuchhaltung

Ortschaftsangelegenheiten CB/OW:
•
•
•
•
•

•
•

Kontakt- und Anlaufstelle für Bürger, Vereine und sonstige Institutionen
Partnerschaftsarbeit mit Weinsberg (Organisation der Treffen/Besuche, Schriftwechsel für den
Ortsvorsteher und Kontaktpflege)
Vorbereitung der Besuche bei Altersjubilaren durch die Ortsvorsteher CB und OW
Vermietung Bürgersaal in CB und Kulturraum in OW
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit (Erstellung, Korrekturlesung des Cossebauder
Informationsblattes, Verteilung des Infoblattes It. Liste derOV, Aktualisierung der Schaukästen,
Veröffentlichung der Beschlüsse/Einladungen im Cossebauder Infoblatt)
umfassende Beratung der Bürger zu allen Verwaltungseinheiten und Vermittlung von Kontakten
Entgegennahme von Beschwerden und Anregungen

Sekretariatsangelegenheiten:
•
•
•
•

Posteingang/Postausgang
Beschaffung Büro- und Reinigungsmaterial
Literaturbeauftragte
Fortbildungsbeauftragte

Begründung Stellenmehrbedarf

Die Verwaltungssteile unterstützt den Ortschaftsrat bei der Erfüllung seiner Aufgaben gem. § 67
SächsGemO, insbesondere Förderung und Unterstützung von Vereinen und Einrichtungen in den
Ortschaften, Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in

der Ortschaft sowie Information, Dokumentation und Repräsentation in Ortschaftsangelegenheiten
(Infoblatt, Internetseite).
In den letzten Jahren hat sich das Ortschaftsleben in Cossebaude und Oberwartha stark weiterentwickelt.
Die Finanzmittel der Ortschaftsräte haben sich in den letzten Jahren stark erhöht und damit auch die
Finanzanträge der Fachämter, Vereine, Schulen und Kitas.
Von den Vereinen und Kinder- und Jugendeinrichtungen werden vermehrt Fördermittelanträge an die OSR
CB/OW gestellt. Hier müssen nach der Bewilligung durch den Ortschaftsrat die jeweiligen
Zuwendungsbescheide erstellt und Verwendungsnachweis geprüft werden.
Im Anhang 1befindet sich hierzu eine Statistikaufstellung über:
•
•

Beschlussvorlagen (BV) mit Beschlussempfehiungen und Stellungnahmen (SN)
Fördermittelanträge (Fachamt, Vereine, Kindereinrichtungen) und Zuwendungsbescheide
der Jahre 2012-2017. Dazu der Vergleich zum Jahr 1999.

In der Statistikaufstellung sind die Mitwirkung bei der Vorbereitung und Durchführung der Wahlen und
Bürgerentscheide noch nicht enthalten.
Ebenso ist die DO Steuerpflichten nicht berücksichtigt.
Im Haushalt ist die Anlagenbuchung hinzugekommen.
Gemessen nur an der Statistik (siehe Anlage 1) hat sich der Arbeitsumfang von 1999 zu 2017 mind.
verdreifacht.
Das sehr aufwendige und umfangreiche Programm Session berücksichtigt. Hier kommen ständig
Änderungen und Aufgaben hinzu. Die Beschlusskontrolle muss akribisch dokumentiert und aktualisiert
werden.
Vergleich zu anderen Gremien:

Für die anderen Ortschaftsräte ist für ein Gremium ein Sachbearbeiter zuständig.
In den Stadtbezirken sind derzeit ein SB für ein Gremium. Im Zuge der Einführung der
Stadtbezirksverfassung im Stadtgebiet Dresden wurden zusätzlich 5 neue Stellen für die Stadtbezirke
ausgeschrieben und besetzt. Ein weiterer „Noch-mehr-Bedarf" ist schon mdl. angemeldet wurden.
Die Sitzungen der Stadtbezirksbeiräte sollen von den neuen Mitarbeiterinnen im SG Stadtrats­
angelegenheiten protokoliert werden.
Dies ist vor dem Hintergrund zu betrachten, dass die Stadtbezirksbeiräte jetzt einen eigenen Haushalt
bekommen haben. Die Ortschaften entscheiden seit den Eingemeindungen über eigene Finanzmittel mit
vergleichsweise sehr wenig Personal.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit hat drei neue Stellen erhalten.
Für eine weitere Stelle SB Ortschaftsratsangelegenheiten wären die Aufgabenbereiche
Ortschaftsrat/Ortschaftsangelegenheiten/Presse- und Öffentlichkeitsarbeit.
Die andere Stelle würde die Aufgaben Ortschaftsrat/Ortschaftsratsangelegenheiten/Haushalt betreuen.
Die Vertreterregelung wäre dann auch gegeben.
Vergleichsweise sind in der Verwaltungsstelle Gompitz drei SB OSR für drei OSR zuständig.

Jahr

BE/Stellungnahmen insgesamt

Fördermittelanträge Fachämter/Vereine

Zuwendungsbescheide

Cossebaude

Oberwartha

Cossebaude

Oberwartha

Cossebaude

Oberwartha

2012
2013
2014
2015
2016
2017

58

37

33

17

21

12

52

38

33

19

20

15

44

24

32

13

19

10

53

31

35

16

21

15

49

34

32

18

21

16

59

28

44

17

28

16

1999

29

11

26

11

0

0

