Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/043/2019)
am Montag, 4. Februar 2019,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11
ö NS SBR Pro/043/2019 4. Februar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt
Tom Jähnert
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Stefanie Kaps
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
Maik Müller
Stellvertretende Mitglieder
Rosemarie Döring

Vertretung für Herrn Heiko Thater

3/11
ö NS SBR Pro/043/2019 4. Februar 2019

Verwaltung:
keine

Gäste:
Gunter Jentzsch
Dr. Anja Osiander

AWO Wohnen für wohnungslose Senioren
k. A.

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter für Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/11
ö NS SBR Pro/043/2019 4. Februar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung, Bestätigung der Tagesordnung, Bestätigung der Niederschrift der 42. Sitzung am
17.12.2018, Festlegungen zur Niederschrift der heutigen Sitzung

2

Projektbericht „Wohnen für wohnungslose Senioren Prohliser Allee
3 – 5“ durch den Einrichtungsleiter

3

Namensvorschlag für eine neue Wohngebietsstraße in Großluga (1.
Lesung)

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters / Sonstiges

5.1

Fußverkehrskonzept - Zuarbeit von Netzlücken und Querungsstellen

5/11
ö NS SBR Pro/043/2019 4. Februar 2019

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung, Bestätigung der
Tagesordnung, Bestätigung der Niederschrift der 42. Sitzung am
17.12.2018, Festlegungen zur Niederschrift der heutigen Sitzung

Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung, zu welcher frist- und formgerecht
geladen wurde. Es sind 18 Stadtbezirksbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend, somit ist die Beschlussfähigkeit gegeben. Es fehlen entschuldigt Herr Thater mit Vertretung sowie Frau Marth
(kommt auf Grund der Witterungsbedingungen etwas später).
Die Tagesordnung zur heutigen Sitzung wird bestätigt. Ebenfalls bestätigt wird die Niederschrift
der letzten Sitzung.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Kaps und Herr Stein prüfen und gegenzeichnen.

2

Projektbericht „Wohnen für wohnungslose Senioren Prohliser
Allee 3 – 5“ durch den Einrichtungsleiter

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Jentzsch von der AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH. Die Vorlage zur Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und 5 als Übergangswohnheim für ältere
wohnungslose Menschen sei im September 2015 im Stadtbezirksbeirat behandelt und damals
einstimmig unterstützt worden. Dennoch habe es Bedenken gegeben, eine solche Einrichtung
unmittelbar im Wohngebiet zu etablieren, glücklicherweise hätten sich diese Bedenken aber
nicht bestätigt.
Herr Jentsch dankt für die Möglichkeit, das Projekt erneut vorstellen zu dürfen. Im Oktober 2015
habe man die Einrichtung mit zunächst 14 Personen eröffnet, bereits zum Ende des damaligen
Jahres seien alle 20 Plätze belegt gewesen. Ursprung sei das Ansinnen gewesen, für obdachlose
Bürger*Innen mit einem Alter über 60 Jahre, welche ohne Perspektive auf eigenen Wohnraum
leben, ein Angebot zu schaffen. Oftmals handle es sich dabei um Personen mit Suchtproblemen
oder anderweitigen Überforderungen in der eigenen Lebensführung (z. B. nach Tod des Partners). Am Anfang hätte man Personen mit den genannten Kriterien aus anderen Übergangswohnheimen übernommen, um diesen weiterhin eine niederschwellige Betreuung bieten zu
können. Die Nutzung von Übergangswohnheimen sei immer zeitlich begrenzt (monatliche Zuweisungen), dieses Modell habe man auch für die Prohliser Einrichtung gewählt. Dies habe damit zu tun, dass die Bewohner sich wenigstens einmal monatlich im Sozialamt melden sollen.

6/11
ö NS SBR Pro/043/2019 4. Februar 2019

Aktuell seien 14 Männer und fünf Frauen in der Einrichtung untergebracht. Herr Jentzsch stellt
die Einrichtung anhand von Fotos vor. Diese sei barrierefrei, Rollstuhlfahrer könnten somit
ebenfalls das Angebot nutzen (was auch schon der Fall gewesen sei). Mahlzeiten könne man
gemeinsam einnehmen (gegen einen geringen Obolus). Es gäbe sieben Doppelzimmer, drei Einzelzimmer und ein Dreibettzimmer. Derzeit seien die Belegungen sehr homogen. In den Zimmern gäbe es auch eine Waschgelegenheit, natürlich habe die Einrichtung auch ein Bad und
Duschmöglichkeiten. Gemeinschaftsräume stünden allen zur Verfügung (für Videoabende, Karten spielen, Musik- und Tanzabende). In einer Gemeinschaftsküche werde das Essen gemeinsam
vorbereitet einschl. Tischdecken und Abräumen. Mittagessen werde dreimal in der Woche angeboten. Am Wochenende sei die personelle Besetzung nur sehr gering, dann nutzten die Bewohner Angebote in der Nähe (Prohliser Kirche, Heilsarmee). Eine vorhandene Terrasse werde
sehr gern genutzt (Grillfeste, Bepflanzungen), allerdings führe dies immer mal wieder zu Problemen mit darüber wohnenden Mietern. Es gäbe schon Anwohner, die ein Problem mit der Einrichtung hätten. Die Mitarbeiter der AWO verfügten über ein eigenes Büro. Ressourcen des benachbarten AWO-Pflegeheims nutze man mit.
17.20 Uhr Frau Marth erscheint zur Sitzung.
Abschließend könne man sagen, dass sich viele Bewohner sehr wohl in der Einrichtung fühlten
und gar nicht mehr wegwollten, darüber seien alle Mitarbeiter sehr froh.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und gibt den Stadtbezirksbeiräten Gelegenheit für
Rückfragen.
Herr Petersen. Gibt es Bewohner, die irgendwann wieder zurück in eigenen Wohnraum gehen?
Herr Jentzsch: Eine solche Perspektive gäbe es bei dieser Klientel in der Regel leider nicht mehr.
Herr Staudinger: Tragen die Bewohner die Kosten selbst?
Herr Jentzsch: Wer Rente beziehe, trage die Kosten selbst, ansonsten übernehme dies das Sozialamt (Tagessatz 39,50 Euro). Taschengeld werde an die Bewohner z. T. täglich ausgezahlt.
Herr Stein: Ist es wirklich so, dass die Bewohner nie mehr in andere Wohnsituationen kommen?
Herr Jentzsch: Grundsätzlich könne man sagen, dass die Bewohner so lange bleiben dürfen, wie
sie es wünschen, bisher habe die Einrichtung auch niemand wieder verlassen. Für immer bleiben
müsse man aber nicht.
Herr Gilke: Gibt es für dieses spezielle Angebot einen größeren Bedarf in Dresden, als ihn die
Einrichtung abdecken kann?
Herr Jentzsch: Es sei eher eine Herausforderung, die Einrichtung gut auszulasten, derzeit sei ein
Platz frei, mehr dürften es nicht werden, damit sich das Angebot rechne. Die Daseinsberechtigung der Einrichtung sei aber unbestritten, in einer Stadt wie Dresden werde sich dies auch
nicht ändern (trotz saisonaler Schwankungen).
Herr Gilke: Wie ist es bei Personen, die durch das Jobcenter sanktioniert werden, dürfen diese
dennoch bleiben?
Herr Jentzsch: Er kenne solche Fälle in seiner Einrichtung nicht, der Platz im Übergangswohnheim sei dann aber dennoch sicher.

7/11
ö NS SBR Pro/043/2019 4. Februar 2019

Herr Leidel: Können sich Betroffene direkt in der Einrichtung melden?
Herr Jentzsch: Nein, die Zuweisung müsse immer durch das Sozialamt erfolgen.
Frau Günther: Wie geht man mit Bewohnern um, die sich nicht integrieren wollen?
Herr Jentzsch: In einer Gemeinschaftseinrichtung gäbe es für alle Regeln, an die man sich halten
müsse. Wer dagegen verstößt, müsse mit disziplinarischen Maßnahmen rechnen, bis hin zum
Verweis aus der Einrichtung (Hausverbot). Auch dies habe es punktuell schon gegeben.
Herr Dr. Geier: Wie müsse man sich die behindertengerechten Möglichkeiten vorstellen?
Herr Jentzsch: Es gäbe nur für die Einrichtung zwei eigene Fahrstühle, einer davon sei direkt von
außen nutzbar.
Herr Lämmerhirt äußert abschließend seine Dankbarkeit, dass es die Einrichtung gebe und sie
sich so gut im Stadtteil integriert habe. Er wünscht Herrn Jentzsch und seinen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern weiterhin viel Kraft und Gelingen.

3

Namensvorschlag für eine neue Wohngebietsstraße in Großluga
(1. Lesung)

Herr Lämmerhirt ruft den Tagesordnungspunkt auf, heute gehe es darum, das Anliegen vorzustellen und in 1. Lesung zu beraten. Man habe im Vorfeld der Sitzung den ansässigen Heimatverein angefragt. Von Herrn Kramer, dem Vorsitzenden des LUGA e. V. seien drei Vorschläge
gekommen, die sich an der bereits bestehenden Benennung im Wohngebiet nach Pflanzen anlehne.
Vorschlag Herr Kramer:
- Tannenwedel
- Froschlöffel
- Kalmus

In Dresden gäbe es noch keine Straßen mit einer solchen Benennung. Laut B-Plan habe es ursprünglich zwei Planstraßen gegeben, warum es sich jetzt nur noch um eine Straße handle, müsse geprüft werden. Auch stelle sich die Frage, ob es sich, wenn nicht zwei Straßen benannt werden müssen, um einen Ring handle (ebenfalls Vorschlag Herr Kramer), der dann auch so benannt werden könne. Der Vorhabenträger sei ebenfalls zu Namensvorschlägen angefragt worden, habe sich aber noch nicht zurückgemeldet.
Die drei vorgeschlagenen Pflanzen werden bildlich vorgestellt, Herr Lämmerhirt könne sich die
Auswahl des Kalmus vorstellen.
Herr Munkelt: Er teile die Herangehensweise von Herrn Kramer, einen Pflanzennamen zu verwenden.
Frau Günther: Man könne auch den Namen einer Natur- und Umweltschützerin verwenden. Ihr
Vorschlag sei Frau Dr. Anne Wächter. Diese lebe allerdings noch.

8/11
ö NS SBR Pro/043/2019 4. Februar 2019

Herr Lämmerhirt: Ein sehr guter Vorschlag, leider dürfe man lebenden Personen nicht verwenden.
Frau Marth: Sie habe die Kolleg*Innen vom Frauenstadtarchiv angefragt und um eine Zuarbeit
gebeten. Wann werde die 2. Lesung stattfinden?
Herr Lämmerhirt: Er könne sich die nächste Sitzung am 04.03. vorstellen.
Herr Gilke: Er könne sich auch einen Nutzpflanzennamen vorstellen (Weizenring, Haferring, …).
Herr Lämmerhirt schlägt vor, das Thema in der nächsten Sitzung wieder aufzurufen, er bittet die
Stadtbezirksbeiräte, in den nächsten 14 Tagen Vorschläge einzureichen.
Da es im Tagesordnungspunkt um Straßennamen gehe, wolle Herr Lämmerhirt gleich noch einmal die Benennung der C.-D.-F.-Straße zur Sprache bringen. Hier gäbe es erste Ermittlungsansätze, nach dem der Vorschlag „Gertrud Kleinhempel“ eine gewisse Nähe zur NS-Diktatur aufzeige (zwingende Mitgliedschaft im Nationalsozialistischen Lehrerbund). Es müsse geprüft werden, in wie weit dies ein Ausschlusskriterium sei. In der nächsten Sitzung solle die Benennung
ebenfalls abschließend erfolgen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Adam: Auf der Spitzwegstraße befinde sich ein tiefes Loch mitten auf der Straße.
Herr Lämmerhirt: Auf Grund der aktuellen Temperaturen sei eine Reparatur derzeit nicht möglich, man werde aber das Straßen- und Tiefbauamt informieren.
Herr Petersen: Am 23. März sei im Rahmen der Internationalen Wochen gegen Rassismus ein
Fußballturnier in der Sporthalle Boxberger Straße geplant. Er habe gehört, dass es dort einen
größeren Wasserschaden gegeben habe, nun stelle sich die Frage nach einer Ersatzhalle? Herr
Petersen bittet um Unterstützung des Stadtbezirksamtes.
Herr Lämmerhirt: Da die Sporthalle als Ausweichstandort für die Grundschule auf der Trattendorfer Straße während des unmittelbar bevorstehenden Sporthalleneubaus geplant sei, gehe er
davon aus, dass das Schulverwaltungsamt sich sofort um die Schadensbeseitigung kümmern
werde.
Herr Petersen: Im Umfeld der sanierten Erlwein-Villa (Biotop) hätten Baggerarbeiten stattgefunden.
Frau Günther bestätigt dies, auch Bäume seien gefällt worden.
Herr Lämmerhirt: Für das Grundstück gäbe es ja keinen B-Plan mehr, sicher seien die Maßnahmen mit dem Umweltamt abgestimmt. Man werde nachfragen.
Frau Günther: Sie habe auch Rodungsarbeiten auf der Fläche neben dem ODC an der Reicker
Straße beobachtet.
Herr Lämmerhirt: Hier gäbe es ja den B-Plan 202, in Vorbereitung dessen Umsetzung finde derzeit ein sehr kompliziertes Umlegungsverfahren statt. Seines Wissens bestünde dahingehend

9/11
ö NS SBR Pro/043/2019 4. Februar 2019

noch Abstimmungsbedarf zwischen Investor und Stadtplanungsamt. Die beobachteten Aktivitäten auf dem Grundstück dienten dazu, keinen Biotopcharakter aufkommen zu lassen.
Herr Dr. Geier: Der Geschäftsführer der Firma Heine im Gewerbegebiet Reick habe sich an ihn
gewandt, es werde im Zusammenhang mit dem gegenüberliegenden Wertstoffhof regelmäßig
durch Bürger aus Tschechien Sperrmüll im Firmengrundstück entsorgt. Weder Ordnungsamt
noch Polizei fühlten sich zuständig. Er möchte den Antrag stellen, hierzu einen Vertreter des
Ordnungsamtes einzuladen.
Herr Lämmerhirt: Er sei über das Problem bereits informiert und sofort tätig geworden, das
Ordnungsamt habe ihm verstärkte Zivilkontrollen zugesagt. Man werde hier mehr Druck aufbauen, damit sich keine Szene etabliere. In der Vergangenheit habe man auch Platzverweise
ausgesprochen bzw. Bußgelder verhängt. Sowohl das Ordnungsamt als auch die Bürgerpolizisten seien sensibilisiert. Fakt sei, dass man an den Ursachen etwas ändern müsse, hier würden
leider viele Bürger dem Ärgernis Vorschub leisten. Er bittet um die Kontaktdaten des Geschäftsführers und werde sich mit ihm in Verbindung setzen.
Herr Schmidt: Um den Jahreswechsel habe es katastrophale Zustände an und um fast alle Wertstoffcontainerstandplätze gegeben.
Herr Lämmerhirt: Dies könne er bestätigten, leider habe es gerade um den Jahreswechsel eine
Änderung des Entsorgungsdienstleisters gegeben. Mittlerweile habe sich die Situation aber wieder entspannt.
Herr Staudinger: Neben dem Aldi auf der Reicker Straße werde ein Pflegeheim gebaut, habe
man die Konflikte der Vergangenheit (Aufhebung B-Plan) auflösen können?
Herr Lämmerhirt: Das größte Konfliktfeld sei der Plan gewesen, hinter dem Aldi ein Behindertenwohnheim zu bauen, in unmittelbarer Nähe eines Gewerbebetriebes. Diesen Konflikt gäbe es
nicht mehr, auf Grund der geringeren Bebauung sei nunmehr auch kein B-Plan erforderlich.
Herr Gilke: Bezüglich der Meldung in den Prohliser Nachrichten über den großen Schaden in den
Räumlichkeiten der Prohliser Bürgerinitiative möchte er anfragen, ob man nicht die kleineren
Vereine im Gebiet noch mehr unterstützen kann, z. B. über das Stadtbezirksbudget?
Herr Lämmerhirt: Das Stadtbezirksamt sei über den Schaden der Bürgerinitiative direkt informiert worden, es handle sich um einen Versicherungsschaden, der entsprechend reguliert werde. Dies mache eine finanzielle Hilfe derzeit schwierig bis unmöglich. Natürlich unterstütze man
den Verein, wo man könne. Das Quartiermanagement sei ebenfalls zum Teil betroffen.
Herr Gilke: Die Bauarbeiten für den Baumarkt Bauhaus seien gestartet, wenn zeitgleich der
Kaufpark Nickern saniert werde, sehe er Probleme hinsichtlich ausreichender Parkmöglichkeiten.
Herr Lämmerhirt: Der Kaufpark habe bereits im letzten Jahr (zunächst) seine Parkplätze sanieren
wollen, warum dies noch nicht geschehen sei, wisse er nicht. Einen Parkplatzdruck im Gebiet
gäbe es seiner Meinung nach nicht. Die Parkflächen auf dem Bauhausareal seien zusätzliche
(nicht geforderte) Stellflächen gewesen. Der B-Plan zum Bauhaus sei Mitte 2017 beschlossen
worden, jetzt endlich gehe es los.
Frau Adam: An den Hausmüllplätzen stünden zunehmen Sperrmüll, z. B. an der Berzdorfer Straße oder der Prohliser Allee.

10/11
ö NS SBR Pro/043/2019 4. Februar 2019

Herr Lämmerhirt: Seines Wissens würde der Vermieter seine Mieter ständig aufklären, was man
wo entsorgen kann.
Frau Apfelbaum: Dies könne sie so nicht bestätigen, in ihrem Haus gäbe es keine Hinweise in
den Hauseingängen.
Herr Gilke: Er habe einen Fall einmal mittels Fotos dokumentiert, den Vermieter habe das aber
überhaupt nicht interessiert.
Herr Lämmerhirt: Er werde den Vermieter dahingehend sensibilisieren.
Herr Müller: Er möchte im Zusammenhang mit dem Sperrmüllproblem im Gewerbegebiet Reick
darum bitten, von Pauschalisierungen gegen Bürger der Tschechischen Republik abzusehen.
Wie ist der Stand der Einsetzung von Streetworkern am Albert-Wolf-Platz?
Herr Lämmerhirt: Die Maßnahme habe noch nicht begonnen, da der Fördermittelbescheid noch
nicht bewilligt worden sei. Er bedauere dies. Mit den Mitarbeitern der Streetwork habe er sich
aber bereits getroffen, die Vorbereitungen für deren Einsatz liefen.
Herr Jähnert: Er bittet darum, den Entleerungsturnus am Wertstoffcontainerstandplatz RobertKoch-Straße/Kurt-Fröhlich-Straße zu überprüfen, dieser wäre sehr oft überfüllt.

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die aktuellen Informationen in den ausgeteilten Prohliser Nachrichten.
Des Weiteren stellt er eine Statistik erfolgter Verkehrskontrollen im vergangenen Jahr im Stadtbezirk Prohlis durch das Polizeirevier Süd vor. Immerhin habe es 88 überwiegend Geschwindigkeitskontrollen gegeben, Schwerpunkte seien die Reicker Straße, die Teplitzer Straße und die
Dohnaer Straße gewesen. Dies zeige, dass es, entgegen der Wahrnehmung der Bevölkerung,
regelmäßig Kontrollen gäbe, um die Verkehrssicherheit zu gewährleisten.
Herr Müller bringt in diesem Zusammenhang erneut die aus seiner Sicht bestehende Gefahrenlage am Kreisverkehr Elsterwerdaer Straße durch ruhenden Verkehr zur Sprache.
Herr Lämmerhirt: Verkehrsrechtlich könne man hier nichts machen, er wisse aber, dass das
Ordnungsamt vor Ort bereits bei Verstößen wegen zu nahen Parkens am Kreisverkehr Knöllchen
verteilt habe.

5.1

Fußverkehrskonzept - Zuarbeit von Netzlücken und Querungsstellen

Herr Lämmerhirt führt aus, dass das Stadtplanungsamt eine Fußverkehrsstrategie verfolge, die
das Schließen von Netzlücken und die Schaffung zusätzlicher Querungsstellen zum Ziel habe. Es
gehe um sinnvolle, historisch gewachsene Netzlücken, die geschlossen werden sollen und unbedingt erforderliche Querungsstellen, durch welche sich die Verkehrssicherheit erhöhe (z. B. Querung Langer Weg). Auch eine bessere Erreichbarkeit von Haltestellen solle dadurch ermöglicht
und attraktive Verbindungen für Spazier- und Wanderwege geschaffen werden.

11/11
ö NS SBR Pro/043/2019 4. Februar 2019

Er bittet jeden Stadtbezirksbeirat, diesbezüglich bis zum 28.02.2019 konkrete Vorschläge an das
Stadtbezirksamt zu schicken. Es gehe aber nicht um Gehwege, die lediglich saniert werden sollen, auch nicht um Gehwegverbreiterungen. In der nächsten Sitzung werde er die Vorschläge
dann vorstellen.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Stefanie Kaps
SBR-Mitglied

Martin Stein
SBR-Mitglied

