LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Cossebaude -

Vorlage Nr.: V2699/18
Datum:

12. Februar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/049/2019)
über:
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts mit folgender
Ergänzung zu:
-

Neubau eines Hallenbades, auch als kleinräumige Einheit, im Stadtraum 4/ Dresdner
Westen

3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan­
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
i
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie
und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Begründung:
Um den Ansprüchen der Dresdner Bevölkerung, besonders im Hinblick auf eine engmaschige
Versorgung mit Schwimmhallen in den Stadtteilen Rechnung zu tragen, wird der Bau einer
Schwimmhalle für den Dresdner Westen angeregt. Auch um die Fahrzeiten zu den Schwimmbä­
dern von den einzelnen Ortschaften aus so kurz wie möglich zu halten. Außerdem ist auf Grund
der Prognose mit einem weiteren Bevölkerungszuwachs in den Ortschaften des Dresdner Wes­
ten zu rechnen, was sich dann wieder in einer Unterversorgung in diesem Bereich niederschla­
gen wird.

Lutz Kusche
Vorsitzender

/

Schriftführerin

