Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LGiia&U*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 20.5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

1L FEB. 2019

Frauenantelle in der Gesamtbelegschaft
AF2921/19

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Beschluss zu V0765/15 wurde folgendes festgelegt: ,4. Im Beteiligungsbericht sind unter den
Bilanz- und Leistungskennzahlen die Frauenanteile In der Gesamtbelegschaft und in den Führungs
ebenen der jeweiligen Beteiligungen auszuweisen und Im schriftlichen Berichtsteil näher zu erläu

tern.' Warum führen Sie den Beschluss nur in seinem ersten Halbsatz aus und geben keine näheren
Erläuterungen im schriftlichen Berichtstell der jeweiligen Gesellschaften?"
Erläuterungen der Frauenanteile, die nicht nur eine Wiedergabe der Zahlenangaben darstellen, müssten Ursachen der Beschäftigtenstruktur aufzeigen. Dies ist jedoch im Rahmen des Beteiligungsberlchtes weder möglich noch notwendig. Hierzu müssten für jedes Unternehmen Organisationsuntersu
chungen und Strukturanalysen beauftragt werden. Subjektive Einschätzungen der Geschäftsführun
gen oder des Beteiligungsmanagements dürften hingegen nicht belastbar sein.
Die Umsetzung des zweiten Halbsatzes wird auch in künftigen Beteiligungsberichten nicht möglich
sein.

Mit frswdiichen Grüßen

ilbert

