Hausmitteilung

Dresden,
niCdCjcij

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 6 65.7

Hartmut Krien

Datum:

1 FEß. 2019

Kaufangebot Villa WIgmann
AF2917/19

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1) „Bekommt ein ernsthafter Kaufinteressent den Wert den die Stadt für eine Immobilie hat er
mitteln lassen, ggf auf Anfrage, mitgeteilt und bekommt er Einsicht in das Gutachten?"

Die im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden zum Zwecke der Veräußerung ermittelten Verkehrs
werte werden Kaufinteressenten in der Regel auf Anfrage mitgeteilt. Sofern das jeweilige Grundstück
von der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen eines Bieterverfahren angeboten wird, kann den inte
ressierten Bietern in begründeten Einzelfällen auch Einsicht in die Verkehrswertgutachten gegeben
werden.

•2-

2) „Ist bekannt obder Bieter aus NRW diese Zahl erfragt hat und gehen Sie davon aus, daß das in
der Akte vorliegende Kaufangebot in Kenntnis des Verkehrswertgutachtens bzw. der Endsum
me erfolgt ist?"

Das Grundstück Bautzner Straße 107 wurde zur Vergabe eines Erbbaurechtes ausgeschrieben. Das
Expose enthielt u. a. die Angabe zum Mindesterbbauzins. Das Gebot basiert auf dem Mindesterbbau-

zins, der Verkehrswert wurde nicht ausdrücklich hinterfragt.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

