Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[;)LC2qcij-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.2

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm
Datum:

14. FEB. 2019

Kiesabbau Söbrigen
AF2882/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Jahr 2018 wurden Sie mit dem Antrag „Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau
in Söbrigen" (A0443/18) beauftragt, „die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen mit Nachdruck und mit allen ihm und der
Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten".

Am 18.12.2018 wurde im Zuge der Überarbeitung des Regionaiplanes Söbrigen und Oberpoyritz
der relative Kulturlandschaftsschutz als „siedlungstypische Ortsrandlage" aberkannt, aufgrund
eines Hinweises der Stadt. Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1. Können Sie bestätigen, dass es sich um einen „Hinweis der Stadt" handelte?"

Die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden vom 19. November 2015 zum Vorentwurf des

Regionalplanes enthielt einen Hinweis zum Thema „Siedlungstypische Ortsrandlage".
2. „Welche Motive und Aktivitäten liegen diesen „Hinweisen der Stadt" zu Grunde?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 6 des Landesplanungsgesetzes am Aufstellungsverfah
ren zum Regionalplan als betroffene Gebietskörperschaft beteiligt und gibt zu den Planentwürfen
Stellungnahmen ab. Ein Regionalplan enthält Festsetzungen, die für die kommunale Bauleitplanung
eine Anpassungspflicht erzeugen. Somit ist im Planaufstellungsverfahren unter anderem auch zu
prüfen, ob die Beschränkung der kommunalen Planungshoheit durch die beabsichtigten Auswei
sungen gerechtfertigt ist.
Daher wurde der Hinweis wie folgt formuliert:
„Siedlungstypische Ortsränder haben in der Regel eine lokale Bedeutung für die Kulturlandschaft.

Es obliegt der Planungshoheit der Gemeinden, diese Ortsränder durch geeignete Instrumente (z. B.
Erhaltungssatzung, Denkmalschutzsatzung) zu schützen. Der Schutz siedlungstypischer Ortsrandla-

-2-

gen kann im Regionaiplan deshalb nur dann erfolgen, wenn sie eine überörtliche Bedeutung haben.
Dies ist bspw. beim Schloss Pillnitz und der Dresdner Altstadt gegeben, die jedoch bereits durch den
sichtexponierten Elbtalbereich geschützt werden. Um eine unzulässige Verkürzung der gemeindli
chen Planungshoheit durch Aussagen der Regionalplanung zu vermeiden, sollte die Darstellung im
Plan entfallen."

Aus dem Beteiligungsprotokoll geht hervor, dass der Regionale Planungsverband daraufhin die Dar
stellungen des Regionalplan-Vorentwurfes auf eine überlokale Bedeutung überprüft hat. Im Ergeb
nis entfiel zum Entwurfsstand September 2017 unter anderem die Darstellung der siedlungstypi
schen historischen Ortsrandlage im Bereich Söbrigen. Der geänderte Plan wurde zur öffentlichen
Anhörungfreigegeben und vom 1. November 2017 bis zum 31. Januar 2018 öffentlich ausgelegt.
Das den Unterlagen beigefügte, von der Verbandsversammlung am 25. September 2018 beschlos
sene Abwägungsprotokoll zur Beteiligung führt auf eine entsprechende Anregung aus: „Eine sied
lungstypische Ortsrandlage Söbrigen und Oberpoyritz würde ausschließlich das Stadtgebiet Dres
den betreffen und fällt daher grundsätzlich in die Regelungskompetenz der kommunalen Bauleit
planung. Eine im Vorentwurf noch enthaltene siedlungstypische Ortsrandlage Söbrigen wurde auf
einen diesbezüglichen Hinweis der Stadt Dresden daher nicht mehr im Entwurf festgelegt. Die be

reits festgelegte siedlungstypische Ortsrandlage Pillnitz [...] wird jedoch nach einer Vorortprüfung
um den Sichtbereich von Oberpoyritz, ausgehend vom Sichtpunkt „An der Schmiede" erweitert."

Es ist somit zu konstatieren, dass am 18. Dezember 2018 keine Aberkennung eines Schutzstatus'
stattgefunden hat. Im Dezember 2018 wurde die erneute öffentliche Anhörung des Regionalplan
entwurfes abgeschlossen. Am 18. Dezember 2018 veröffentlichte der Regionale Planungsverband
Oberes Elbtal/Osterzgebirge eine diesbezügliche Mitteilung und wies auch auf den weiteren Ver
fahrensgang hin.

Die beabsichtigte Darstellung von siedlungstypischen Ortsrandlagen ist mit einem Grundsatz der
Raumordnung verbunden: „DieSichtbereiche zu den siedlungstypischen Ortsrandlagen, wie sie sich
von den in Karte 3 „Kulturlandschaft" festgelegten Sichtpunkten ergeben, sollen von sichtverschattender Bebauung und Aufforstung freigehalten werden" (G 4.1.2.7). Die Grundsätze des Regional
plans sind allgemeine Aussagen zur Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Raums als Vorgaben
für nachfolgende Abwägungs- oder Ermessensentscheidungen. Sie entfalten somit keine Verbind
lichkeit für Bauleit- oder Fachplanung.

Ergänzend ist anzumerken, dass die Dorfkerne Söbrigen und Oberpoyritz bereits seit 1993 mit einer
Erhaltungssatzung auf der Grundlage des § 172 Baugesetzbuch belegt sind. 1997 wurde das Denk
malschutzgebiet „Elbhänge" festgelegt, das nördlich an das Kiesabbauvorhaben angrenzt.

3. „Wann ist mit dem Abschluss der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes zu rechnen?"
Die Beschlussvorlage zum abschließenden Beschluss über den Flächennutzungsplan wird nach dem
derzeit laufenden verwaltungsinternen Geschäftsbereichsumlauf voraussichtlich ab März 2019 in
den Gremien des Stadtrates vorgestellt werden. Dem Stadtrat obliegt der abschließende Beschluss,
danach wird der Plan zur Genehmigung bei der Landesdirektion Dresden eingereicht.
Mit der Bekanntmachung der Genehmigung wird der Flächennutzungsplan wirksam. Ziel ist ein Ab
schluss des Verfahrens in diesem Jahr, dies kann sich jedoch wegen der langen Beratungsfolge und
möglicher Auflagen durch die Genehmigungsbehörde verzögern.

-3-

4. „Inwiefern wird dabei dem Auftrag an den Oberbürgermeister durch den Stadtratsbeschluss
A0443/18 vom 30. August 2018 Rechnung getragen, in dem die Schutzwürdigkeit der Naturund Kulturlandschaft ausgewiesen wird?"

Der Stadtratsbeschluss vom 30. August 2018 enthält keinen Auftrag in Bezug auf den Flächennut
zungsplan, sondern bezieht sich auf künftige Aktivitäten im bergrechtlichen Planfeststellungsver
fahren. Hier gibt es keinen neuen Verfahrensstand, neue Antragsunterlagen liegen bislang nicht
vor.

Die Ausweisung als Vorranggebiet oberflächennahe Rohstoffe im Regionalplan erzeugt eine Anpas
sungspflicht für den Flächennutzungsplan. Daher ist diese Vorgabe als nachrichtliche Übernahme

über die Bestandsdarstellung (Fläche für die Landwirtschaft) gelegt. Diese Gebiete sind gegen Überund Verbauung zu sichern.

Eine Ausweisung der Schutzwürdigkeit der Natur- und Kulturlandschaft ist generell nicht Gegen
stand des Flächennutzungsplanes. Schutzgebiete werden im Flächennutzungsplan nachrichtlich
übernommen, geplante Ausweisungen werden vermerkt. Da es keine Mitteilungen über beabsich
tigte Schutzgebietsausweisungen gibt, kann im Flächennutzungsplan auch kein entsprechender
Vermerk erfolgen.
5. „Wurde seitens der Stadt Dresden geprüft, welche juristischen Möglichkeiten innerhalb des
Planfeststellungsverfahrens sowie außerhalb in Form von Klagemöglichkeiten bestehen, um
die Zerstörung der Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Söbrigen zu verhindern?"
Es gibt keinen neuen Sachstand zum Zwischenbericht vom 21. Dezember 2018 zum Beschluss

A0443/18. Die verwaltungsinterne Prüfung zur Hinzuziehung eines Rechtsbeistandes ist noch nicht
abgeschlossen.

6. „Hat die Stadt Dresden eine Strategie, um die Zerstörung der Kulturlandschaft zu verhin
dern?"

Vorauszuschicken ist, dass die Stadt Dresden rechtlich daran gehindert ist, städtebauliche Planun
gen vorzunehmen, die auf eine bloße Verhinderung des geplanten Kiesabbauvorhabens gerichtet
sind. Es bestehen durch übergeordnete Planungen und frühere Genehmigungen Bindungswirkun
gen für die Bauleitplanung, auch die Ortsgebundenheit des Kiesabbauvorhabens ist dabei zu be
rücksichtigen.

Die Stadt Dresden hat sich im Jahre 2018 dafür eingesetzt, die Ausweisung des geplanten Tagebau
bereiches von „Vorranggebiet Rohstoffabbau" in „Vorranggebiet langfristige Sicherung von Roh
stofflagerstätten" im Regionalplan-Entwurf zu ändern. Dem wurde gefolgt. Das Abwägungsproto
koll führt aus: „Im Ergebnis der Abwägung zum Regionalplanentwurf wird das Vorranggebiet Roh
stoffabbau RA04 in ein Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten umgestuft
und mit dem sich nördlich anschließenden Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstoffiager-

stätten RL02 vereinigt. Die Überlagerung des so geänderten Vorranggebietes RL02 mit einem Vor
behaltsgebiet Arten- und Biotopschutz zeigt das bestehende Konfliktpotenzial an, das im Zuge des
PianfeststellungsVerfahrens einer Lösung zuzuführen ist."

Somit wenden sich Stadt und Regionalplanung gegen eine Vorwegnahme der Genehmigungsent
scheidung.

-4-

Die Möglichkeiten, die der Stadt zu Gebote stehen, bestehen grundsätzlich in ihrer Beteiligung im
bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren als Trägerin der kommunalen Planungshoheit, als
Grundstückseigentümerin bzw. als fachgesetzlich zuständige Behörde (z. B. Wasser-, Naturschutz
behörde). Erst nach der Vorlage von neuen Antragsunterlagen kann geprüft werden, ob sich neue
Aspekte ergeben, die die Stadt in einer Stellungnahme vorbringen wird.
Auch wenn die Stadt im Verfahren Ablehnungsgründe gegen das Vorhaben geltend macht, ergibt
sich daraus noch nicht zwingend eine Rechtsposition gegen den Planfeststellungsbeschluss. Dazu
muss die Verletzung von subjektiven Rechten durch die Stadt geltend gemacht werden. Dies ist
aufgrund der besonderen fachgesetzlichen Bestimmungen nur sehr eingeschränkt möglich. Das
Bundesverwaltungsgericht hat dazu bereits einschlägige Entscheidungen getroffen.
Mit freundlichen Grüßen

