Anfrage Nr.: AF2960/19
Datum: 14.02.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Jubiläumszuwendungen in Schönfeld-Weißig

Einleitung:
Auf meine mündliche Anfrage (mAF0313/18) in der Sitzung des Stadtrates am 25. Januar 2018,
dass in Schönfeld-Weißig offenbar von der Ortschaft beschlossene Geldzuwendungen anlässlich
bestimmter Jubiläen nicht bei den Bürgern angekommen seien, wurde versichert, dass die Verwaltung offene Fragen weiter prüfen werde. Die Antwort auf meine Nachfrage (AF2330/18)
vom 23. April 2018 sowie weitere Hinweise aus der Bevölkerung veranlassen mich nachzufragen:

Fragen:
1. Wurden Geburtstagsgratulationen, die nicht zum vorgesehenen Zeitpunkt stattfinden konnten, nachgeholt?
2. In wie vielen Fällen wurde nachträglich zum Geburtstag gratuliert?
3. Bekanntermaßen ermittelt die Polizei aufgrund zwei bis drei Anzeigen Betroffener, in denen
das Geld der Ortschaft zwar ausgegeben wurde, aber die Zuwendung nicht bei den Jubilaren
angekommen sein soll.
Wie viele weitere Fälle, die nicht von geprellten Jubilaren angezeigt wurden, sind der Verwaltung bekannt?
4. Stimmt es, dass es sich um einen Betrag in Höhe von ca. 1.000,-€ an Zuwendungen handeln
soll, die den Jubilaren vorenthalten wurden?

Christiane Filius-Jehne

