Hausmitteilung

Dresden.
j

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

Datum:

1L FEB. 2019

Verwaltungsunterbringung
AF2899/19

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,
zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In den Vorlagen V1940/17 - Verwaltungsunterbringung 2030 - und V1941/17 - Neues Verwal
tungszentrum am Standort Ferdinandplatz - wurden Maßnahmen zur künftigen Verwaltungsunter
bringung vorgeschlagen und vom Stadtrat auch bestätigt. Weiter wurde insbesondere in der Vorla
ge zum Verwaltungszentrum auf eine besondere Eilbedürftigkeit wegen des Zusammenhangs mit
dem 2. Bauabschnitt am Neuen Rathaus hingewiesen; so heißt es wörtlich in der Vorlage V1941/17:
,Es ist daher dringend erforderlich, die Maßnahmen zur Planung und Realisierung des Neuen Ver
waltungszentrums zu konzentrieren und zu beschleunigen,...'.

Nun haben Sie recht überraschend im Verlauf der Haushaltdiskussion mit Ihrem Änderungsantrag
vom 11. Dezember 2018 erhebliche Mittel {43,5 Mio Euro), die im Haushaltsentwurf insbesondere

auch für die Verwaltungsstandorte vorgesehen waren, für andere Vorhaben zur Verfügung gestellt.

• 2 •

Dies hat zwar eine rasche Verabschiedung des Haushalts 2019/2020 befördert, dabei bleiben aber
die Auswirkungen auf das bereits beschlossene Vorgehen zur Neuordnung der Verwaltungsstand
orte unklar, obwohl da offensichtlich eine Eilbedürftigkeit vorliegt.
1, Wie beabsichtigen Sie, im weiteren zur Sicherung der zeitgerechten Verwaltungsunterbringung
vorzugehen?"

Die Vorlage V1940/17 - Verwaltungsunterbringung 2030, beschlossen am 22. März 2018 - beschreibt
drei zentrale Standorte für die Unterbringung der Verwaltung im Stadtzentrum. Die Verwaltung
arbeitet nach wie vor intensiv an der weiteren Umsetzung der einzelnen Projekte:
1.) Neubau Verwaltungszentrum (VWZ) am Ferdinandplatz: Das Vergabeverfahren ist In Vorberei

tung-wenn die erforderlichen Entscheidungen zum Bebauungsplan 3027 (V2670/18) und zum
Grundstücksankauf bis spätestens Mitte März erfolgen, ist der Zeitplan zur Fertigstellung 2025 bis
Jetzt nicht gefährdet.
2.) „Ordnungsrathaus" in der Theaterstraße: Hierzu finden derzeit Gespräche mit der STESAD statt,
um zu prüfen, ob und wenn ja, auf welchem Weg diese die Investition zum Anbau tätigen kann,
ohne dem durch den Stadtrat beschlossenen Verschuldungsverbot zu widersprechen.
3.) Brandschutztechnische Ertüchtigung des Neuen Rathauses (NRD) Dr.-Külz-Ring und vorgezogenen
Maßnahmen: Dieser Standort ist nicht betroffen, die entsprechende Beschiussvorlage für den
Stadtrat geht in Kürze in die Gremien.

Aufgrund der Differenz zwischen den für das VWZ ursprünglich geplanten 1.600 Arbeitsplätzen zu
den nach derzeitiger Planung maximal unterzubringenden 1.300 Mitarbeitern können nicht alle hier
für vorgesehenen Mietverhältnisse in angemieteten Objekten aufgelöst werden.

2. „Welche notwendigen Änderungen an den o.g. Stadtratsbeschlüssen zeichnen sich ab?"

In den o. g. Stadtratsbeschlüssen werden keine Änderungen erfolgen müssen. Wenn eine Realisie
rung des Anbaus an das Ordnungsrathaus durch die STESAD umsetzbar ist, wird die Verwaltung in
diesem Zusammenhang neue Beschlussvorlagen erarbeiten.

3. „Welche finanziellen Konsequenzen hat das voraussichtlich?"

Die Realisierung des VWZ und des NRD bewegen sich in dem durch den Haushaltsbeschluss festgeleg
ten Rahmen. Die finanziellen Auswirkungen einer alternativen Lösung für das Ordnungsrathaus und
für die Weiterführung von Mietverträgen sind noch nicht bekannt. Ggf. muss dazu eine neue Be
schlussvorlage erarbeitet werden.

4. „Wann etwa soll dazu eine entsprechende Stadtratsvorlage in den Geschäftsgang gehen?"
Es ist das Ziel der Verwaltung, die Beschlussvorlage für die Realisierung des Ordnungsrathauses im
dritten Quartal 2019 in den Geschäftsgang zu geben.
Mit fp^uhdlichen Grüßen

