Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
LG?A.jGij'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Datum:

1

Flerrn Stadtrat

Andre Schoilbach

2019

Sanierungs-/lnvestitionsstau Im Bereich der Kultureinrichtungen
AF2893/19

Sehr geehrter Fierr Schollbach,

zu IhrerAnfrage erlaube Ich mir zunächst den Flinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie hoch war zum 31.12.2018 insgesamt der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich von
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden?"
Im Zusammenhang mit bereits durchgeführten Bauzustandsanalysen und Im Hinblick auf bereits lau
fende Investitionsmaßnahmen im Bereich der Kulturbauten ergibt sich zum 31. Dezember 2018 ein
Investitionsbedarf in Höhe von 31 Mio. Euro für die Gebäudesubstanz der Kultureinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden (Museen, Kulturbauten, Schlösser).
Mit freundlichen Grüßen

DifK Hi bert

