Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
T\LC,?X

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.32

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

1 ffß. 2019

Kosten der Sanierung der Loschwitzer Brücke („Blaues Wunder'')
AF2785/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beant
wortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort
anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künfti
ge vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Loschwitzer
Brücke („Blaues Wunder")?"
Die Sanierungskosten im Zeitraum bis 2030 belaufen sich auf 34 bis 45 Mio. Euro.

-2-

2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"
Zur Kostenstruktur verweise Ich auf die Anlage zur Vorlage „Grundhafte Instandsetzung einschließ
lich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen Wunders" V0627/15, beschlossen am
25. Februar 2016.

Mit freundlichen Grüßen

