Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

^

2019

Wohnungsabriss in Dresden
AF2920/19 - Zwischeninformation

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach §28 Abs. 5

SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Da ich

jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-wie folgt:

„Wie viele Wohnungen wurden im Jahr 2018 in Dresden abgerissen?

Die Zahlen zum Wohnungsabriss für 2018 liegen mir erst im März/April dieses Jahres vor. Sobald
die Zahlen vorliegen, sende ich Ihnen diese zu.
Mit freundlichen Grüßen

bert

