Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

FB
Claudia Joseit
(0351) 4 88 21 17
Dr.-Külz-Ring 19
frauenbeauftragte
@dresden.de
14.02.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V2864/19 Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2019/2020

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme diese Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis.
Perspektivisch muss entsprechend der Analyse unter 6.4 eine weitere Steuerung erfolgen, damit die skizzierte
Schlechterstellung der Personalausstattung nicht zum Tragen kommt.
Die von mir durchgeführte Befragung zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie unter den Beschäftigten der
Stadtverwaltung ergab, dass sich die Dienstzeiten (insbesondere die Absicherung der Sprech-, Arbeitszeiten bis
18 Uhr) nicht mit den Öffnungszeiten der freien Kindertageseinrichtungen vereinbaren lassen.
Die Landeshauptstadt Dresden muss als attraktive Arbeitgeberin agieren und für zu gewinnende Fachkräfte
anziehend werden. Dies könnte u. a. durch Belegplätze bzw. Betriebskita gelingen. Weiterhin sollte geprüft
werden, ob in ausgewählten Kindertageseinrichtungen des EB Kita mit entsprechender Personalaufstockung
die Einrichtung eines erweiterten Öffnungszeitenkorridors installiert werden kann. Beispielsweise für je 2 - 3
Stadtbezirke eine Kindertageseinrichtung, davon würden dann alle Eltern bei der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie profitieren.
Mit freundlichen Grüßen

Claudia Joseit
Frauenbeauftragte

