Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

AG SWIS bei SIGUS e. V.

Gesamtkosten

HH-iahr:
lfd- Nr:

Projekteinnahmen

2019
Alt-004/19

1.000,00 6

0,00 E

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung It. K/einprojektrege/ung
PFOiP-kfbeleichnung

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes}

Nachbarschaftswochen 2019

beantragte Förderung Stadtbezirk

Durchführungszeitraum

460,00 f.
40,00 ê
0,00 á
500,00 ê

sonst. Förderung LHD

0,00 ê

Welter (Bund, Land ...)

0,00 f

Fördervorschlag StBA

500,00 ê

26.08.-O3.10.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wie in den Vorjahren sollen die gemeisam beworbenen unentgeltlichen und kostengünstigen
Veranstaltungen Begegnungen und gemeinsame Aktivitäten fördern und so zum besseren Verstehen und
Abbau der Vorbehalte beitragen. 2019 wurde das Motto gewählt „Gerufene und beargwöhnte Fremde in
unseren Mauern". Vorbehalte gegen Fremde/s werden oft ideologisch/religiös begründet, deshalb finden
speziell organisierte Veranstaltungen schwerpunktmäßig mit Begegnungen vor und in religiösenA
Einrichtungen statt.
Speziell für die Nachbarschaftswochen werden organisiert:
- Eröffnungsveranstaltung am 26.08.19 mit dem Stadtbezirksamtsleiter, Chor, "Gastmahl für alle", Spiele u.a.
- Stadtteilführung mit Gästeführer Ende Sept. zum Thema (analog den Führungen 2017 und 2018)
- Themenabende, 1 Ausstellung, Mitwirken bei anderen Angeboten, z.B. "Tag der offenen Moschee" in der
Marschnerstr. am 3.10.19"
Mit der Zuwendung sollen Aufwendungen für Miet-/Leihgebühren, Druck- und Werbekosten und Honorare
bezahlt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Der Fördergegenstand ist insbesondere tauglich, das soziale Miteinander im Stadtteil und das
örtliche Zusammenleben zu befördern. Die Nachbarschaftswochen im Stadtbezirk Altstadt wurden bereits
2017 und 2018 durch das Stadtbezirksamt Altstadt unterstützt und gefördert.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 11.02.2019 noch 573.081,11 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, eine Zuwendung in Höhe von 500 Euro zu gewähren. Mit
der Förderung ist keine Förderzusage für die Folgejahre verbunden.

