Hausmitteilung
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(GB 6) 66.0

Vincent Drews

Datum:

\ 3. fEB, 2019

Geplante Radstreifen auf der Albertstraße
mAF0398/19

Sehr geehrter Herr Stadtrat Drews,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 24. Januar 2019 beantwortete ich wie
folgt:
„Die geplanten Radstreifen auf der Albertstraße sind gerade in aller Munde und sollen heute
verhindert werden. Das Projekt hat ja Inzwischen einen Planungsvorlauf seit 2011 und wurde
damals einstimmig vom Stadtrat beschlossen. Diesem Beschluss folgend wurden die Baulelstungen ausgeschrieben. Soweit bekannt Ist, Ist die Ausschreibung bereits weit fortgeschritten
und die Angebotseröffnung liegt bereits hinter uns. Daraus ergibt sich meine folgende Frage:

1.

Wird die Landeshauptstadt Dresden schadensersatzpflichtig gegenüber einem oder meh
reren Bietern, wenn die Planung heute gestoppt und damit die Vergabe aufgehoben wird?

2.

Wenn ja. In welcher Höhe muss mit Schadensersatzansprüchen gerechnet werden?''

Die Schadensersatzansprüche können sich aus einer rechtswidrigen Aufhebung des derzeit lau
fenden Vergabeverfahrens ergeben.
Nach dem Grundsatz der Vertragsfreiheit ist es zwar grundsätzlich möglich, von einer Beschaf

fungsabsicht Abstand zu nehmen, jedoch ist ein solches Abstandnehmen nur dann rechtmäßig,
wenn ein Aufhebungsgrund nach § 17 VOB/A vorliegt. Dies wäre vorliegend nicht der Fall.
Folge der rechtswidrigen Aufhebung eines Vergabeverfahrens ist ein Schadensersatzanspruch
der Bieter nach §§ 280 Abs. 1, 311 Abs. 2, 241 Abs. 2 BGB. Dieser ist grundsätzlich auf den Ersatz
des negativen Interesses beschränkt. Der betroffene Bieter kann die Aufwendungen ersetzt ver

langen, die er im Vertrauen auf die Einhaltung der Vergabevorschriften für die Beteiligung an der
Ausschreibung gehabt hat. Davon werden die Kosten für die Beschaffung der Vergabeunterla
gen, die Bearbeitung des Angebotes, eine etwaige Besichtigung des Leistungsortes, Portokosten
für die Einreichung des Angebotes sowie Kosten für die Teilnahme am Eröffnungstermin erfasst.
Wird der Vertrauensschaden -mithin also das negative Interesse- geltend gemacht, ist der Scha-

-2-

den, der durch den Vergabefehler entstanden ist, darzulegen. RegelmäfSig wird hierein Vergleich
der aktuellen Vermögenslage mit der, wie sie ohne den Vergabefehler bestünde, erforderlich
sein. Es wird geschätzt, dass die Kosten 10 000 bis 15 000 Euro betragen könnten.

Das,, negative Interesse" kann regelmäßig nur der Bieter verlangen, der den Zuschlag erhalten
hätte. Dies gilt aber nicht ausnahmslos. Einem Bieter, der den Zuschlag nicht erhalten hat
-vorliegend wären es weitere fünf Bieter-, kann gleichwohl ein Anspruch auf Ersatz solcher Auf
wendungen zustehen, die er nicht getätigt hätte, wenn er gewusst hätte, dass sich die Vergabe
stelle über die aus dem vorvertraglichen Vertrauensverhältnis treffende Pflichten hinwegsetzt.
Ein Sonderfall liegt z. B. dann vor, wenn im laufenden Vergabeverfahren von dem Auftraggeber
die Ausschreibung aufgehoben wird, ohne dass ein rechtskonformer Aufhebungsgrund vorliegt.
In diesem Fall hätte der Auftrag nie ausgeschrieben werden dürfen, sodass sämtliche Bieter auch
nie ein Angebot im Vertrauen auf eine Zuschlagschance abgegeben hätten. Da diese Chance von
vornherein nicht bestand, haben auch die nachrangig platzierten Bieter einen Anspruch auf Er
satz der Angebotskosten.

Der Schadensersatzanspruch kann in besonderen Fällen aber auch den Ersatz des sog. positiven
Interesses, vor allem den durch die Nichterteilung des Auftrags entgangenen Gewinn, erfassen.
Der weitergehende Anspruch auf Ersatz des entgangenen Gewinns setzt grundsätzlich voraus,
dass der ausgeschriebene Auftrag tatsächlich erteilt worden ist. Wird die Ausschreibung, in der
der Bieter günstigster Anbieter gewesen ist, aufgehoben, dann setzt der Anspruch auf das positi
ve Interesse also voraus, dass der Auftraggeber später eine neue Ausschreibung über das gleiche
Vorhaben durchführt und in diesem Rahmen den Auftrag vergibt. Zur Bestimmung des entgan
genen Gewinns gibt es grundsätzlich zwei Möglichkeiten. Zum einen kann der Bieter konkret
berechnen, welchen Gewinn er bei der Auftragserteilung gehabt hätte. Zum anderen kann der
Geschädigte den Schaden auch anhand eines üblicherweise bei vergleichbaren Aufträgen einkal
kulierten Gewinnprozentsatzes bestimmen, der etwa unter Zuhilfenahme eines Sachverständi
gen nachgewiesen werden kann. Neben dem Ersatz des Gewinnausfalls kann er auch den Ersatz
der entsprechenden Rechtsanwaltskosten verlangen.
Hier wird abgeschätzt, dass die Forderungen infolge des positiven Interesses 50 000 bis 75 000
Euro betragen könnten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoull Scl^idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, verkehr und Liegenschaften

f Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

