Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
nLcxaGu ■

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

1 k. FEß. 2019

Parkplatzsituation in der Altstadt
AF2852/19

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Der grüne Promenadenring Ist bedauerlicherweise daran gescheitert, dass ein Teil der Park
plätze am Pirnaischen Platz wegfallen sollte.
1.

Wie viele Parkplätze existieren in der Altstadt (26er Ring, städtisch und privat)?''

Innerhalb des sogenannten 26er-Ringes gibt es etwa 30.000 Pkw-Stellplätze. Diese unterteilen
sich in private Stellplätze und Parkstände im öffentlichen Verkehrsraum.

Konkrete Zahlen liegen nur für die im Parkleitsystem angeschlossenen, öffentlich nutzbaren pri
vaten Parkierungseinrichtungen vor (rund 6.500 Stellplätze) sowie für die städtischen, mit Park
scheinautomaten bewirtschafteten Parkmöglichkeiten (rund 5.500 Stellplätze).

-2-

2. „Wie schätzt die Verwaltung die Nutzung dieser Parkplätze ein (Auslastung private und
städtische Parkplätze)?"

Die privaten, im Parkleitsystem erfassten Stellplätze, sind zwischen 50 und 80 Prozent ausgelas
tet. Eine volle Auslastung wird lediglich zu Spitzenzeiten (zum Beispiel während der Striezel
marktzeit) erreicht.

Die städtischen Parkplätze und straßenbegleitenden Parkstände sind temporär zu 80 bis 100
Prozent ausgelastet.

3. „Wie hat sich die Parkplatzanzahl in der Vergangenheit entwickelt (städtisch und privat)?"
Seit 1999 sind im öffentlichen Verkehrsraum ca. 2.200 Stellplätze weggefallen.
Die Anzahl der öffentlich nutzbaren, privaten Stellplätze erhöhte sich durch den Neubau von
Tiefgaragen und Parkhäusern seit 1999 um ca. 3.500 Stellplätze.

4. „Wie wird sich die Parkplatzanzahl mit jetzt abschätzbaren Bauprojekten und deren Tief
garagen in den nächsten Jahren entwickeln?"

Es entfallen Stellplätze auf den öffentlichen Straßen und Platzen sowie auf Privatgrund durch
Neubebauung. Die Parkmöglichkeiten im öffentlichen Verkehrsraum reduzieren sich auch durch
Straßenraumumgestaltungen.

Für die jetzt abschätzbaren Bauprojekte werden Stellplätze im gesetzlich erforderlichen Umfang
für deren Bewohner bzw. Nutzer errichtet, z. T. werden diese auch der Öffentlichkeit zur Verfü
gung stehen.

Erhöhte Parkraumnachfrage durch Neubebauung und Wegfall von Stellplätzen im öffentlichen
Verkehrsraum verschärfen die Situation in den Bewohnerparkbereichen.
Mit fr&uTTdJichen Grüßen

