Hausmitteilung
•

vertraulich

Bürgerfraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6) 61.5.1

Jan Kaboth

Datum:

13. F£B. 2019

Sachstand - Hotel Stadt Rom

mAF0402/19

Sehr geehrter Herr Stadtrat Kaboth,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 24. Januar 2019 beantwortete ich wie
folgt:

„2013 hat der Stadtrat einen Beschluss zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom gefasst. Seit
dem sind bereits mehr als 5 Jahre ins Land gegangen. Daher meine Frage:
1.

Wie ist der aktuelle Sachstand beim Hotel Stadt Rom?"'

Das Hotel Stadt Rom ist im städtebaulich gestalterischen Konzept für „Rekonstruktion ggf. nach
Beschlussfassung" vorgesehen. Das Grundstück ist Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Im Jahr 2011 wurden unterschiedliche Szenarien zur Rekonstruktion des Leitbaus im Rahmen

des Wettbewerbsverfahrens „Schichten der Stadt" untersucht. Einige Untersuchungen gehen
davon aus, dass größere Gebäudebestände rund um das Hotel Stadt Rom abgerissen werden
müssen. Dies wurde seitens des Eigentümers abgelehnt. Des Weiteren ist die Entwicklung des
Grundstückes, u. a. wegen der geringen Abstände zur Nachbarbebauung, abhängig von einem
Interessensausgleich mit den direkt berührten Grundstückseigentümern. In solchen Fällen heißt
Interessenausgleich meist Geld.

Es gibt gegenwärtig keine aktiven Interessenten, die das Grundstück erwerben möchten oder
eine Konzeption zur umsetzbaren Errichtung des Hotel Stadt Rom auf dem Grundstück vorberei
ten würden. Erst auf einer solchen Grundlage könnte eine Konzeptausschreibung erfolgen. Wir

sind uns ja vermutlich einig, dass die Stadt wird hier nicht als Bauherr auftreten will.
Die betreffende Fläche ist derzeit gestaltet und mit Bäumen bepflanzt.

-2-

2.

„Wann ist mit einem Baubeginn zu rechnen?"

Ein Baubeginn Ist nicht terminiert {siehe Beantwortung Frage 1).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
)Chmidt-Lamontain

Mgeordneter für Stadtentwicklung;
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

