LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:
Beschluss-Nr.:

.

07.05.2009
V3154-JH68-09

Gegenstand:
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe - Antragsverfahren ab 2010
Beschluss:
1. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 modifiziert am 28. Juni 2007 wird im
PUnkt 5.1 (5) 2. Satz wie folgt geändert: '
„Antragsschluss ist der 31'. August des dem Antragszeitraum vor gelagerten Jahres."
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Erfahrungen mit dem Förderinstrument
der Mehrjahresförderung unter Einbeziehung der Jugendverbände und der Liga der
Wohlfahrtsverbände zu bewerten und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31.08.2009 die daraus folgenden Handlungsempfehlungen zum Einsatz der
Mehrjahresförderung schriftlich vorzulegen.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt,'dem Jugendhilfeausschuss bis
zum 31.08.2009 die fachlich notwendige'sozialraumbezogene Basisinfrastruktur, die
mehrjährig gefördert werden soll, in allen Leistungsfeldem nach dem SGB VIII §§11 14, 16 und 52 schriftlich darzustellen. Insbesondere sind dies: '
> Arbeit mit Kindern
> Jugendsozialarbeit
•
> Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
> Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie
> Offene Arbeit mit Kindern/Jugendlichen oder Kindern und Jugendlichen in
Einrichtungen
> Offene Arbeit auf Aktivspielplätzen/Jugendfarmen
•
> Aufsuchende Soziale Arbeit
> FamilienbildungAarbeit
> Gemeinwesenarbelt
'
> Schulsozialarbeit
> Internationale Jugendarbeit
> Jugendverbandsarbeit
> Geschlechtsspezifische Angebote
> Angebote von Kooperation Schule und Jugendhilfe
> Jugendberufshilfe

> Jugendgerichtshilfe
> Spezifische und integrative Angebote für Kinder und Jugendliche mit
verschiedener Behinderung
> Prävention zur Vermeidung familiärer und sexueller Gewalt an Kindern und
Jugendlichen
•
> Angebote zur Integration junger Menschen mit Migrationshintergrund
> Erzieherischer Kinder und Jugendschutz
Dabei ist zu gewährleisten, dass in genügendem Maße Fördermittel zur Deckung
darüber hinausgehender kurzfristiger Bedarfe zur Verfügung stehen.
Stadtweit wirkende Angebote, Angebote der Jugendverbandsarbeit und
•
Geschäftssteilen sind in der Basisinfrastruktur zu berücksichtigen und als solche
auszuweisen.
'
"
Zudem muss fachlich begründet dargestellt werden, in welchem Verhältnis der
mehrjährig gebundene Fördermitteleinsatz zum einjährig zu vergebenen
Fördermitteleinsatz steht.
_
Die Angebote der Basisinfrastruktur sollen in enger Kooperation mit den
Fachberatern der Verwaltung des Jugendamtes In einem Sozialraum flexibel und
bedarfsgerecht im Sinne der Kinder, Jugendlichen und Familien agieren.
Die Grundlage'der Mehrjahresförderung bilden folgende Handlungsempfehlungen:
> Teilplan für die LeiSfungsfelder Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
.
> Teilplan Hilfen zu Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzenden Aufgaben
> ' 3. sächsischer Kinder- und Jugendbericht
> Endbericht „Maßnahmen der Jugendhilfe, die zur Vermeidung von Einzelfallhilfe
führen: Projekte zur Einzelfallvermeidung"
> Evaluation der freien Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der
Paragrafen 11, 12, 13, Mund 16SGBVIII.
.
.
> Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljähr 2009/2010
;
> Lebenslagenbericht: Bericht zur Entwicklung sozialer Strukturen und Lebenslagen
> Empfehlungen des Landesjugendamtes

ausgefertigt:

Spli^r
Splett
Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
'

'"

des Jugendhiifeausschusfees

Sitzung am:

28.06.2007

Beschluss-Nr.:

V1870-JH46-07

Gegenstand:

•

'

.

Modifizierung der Verhaltungsvorschrift zur Umsetzung der Fördertet-t lnie Jugandhllfe und
Bestätigung von Qualltätsentwicklungsve'rfahren als geeignete Voraussetzung für die
Hriangung von Mehijahrasförderung
Beschluss:

.

Der Jugendhiifeausschuss beschließt
,

1. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie. ugendhiife vom
•' 28. April 2005 In der Fassung vom7. Jüil 2005 wird für das Fö tferverfahren ab 2008
wie folgt modifiziert
• in Punkt 3.4, Absatz 3 wird Qualitätssldierupgsverfahren durch
Quatitätsentv/icKiungsverfahren ersetzt.
• Punkt 3.4, Absatz 4 wird wie folgt neu formuliert; „Es gelten diti
. Qualltätsentwicklungsverfahren als Grundlage für die Mehrjahi Beförderung, die
Aussagenzyr
•
•
Strukturebene
.
.
Prozeasebene
•
.
.
•
Ergebnisebene
• .
enthalten. Die Verfahren müssen Aussagen 2u Zielen, Methoden, Indikatoren und zur
Evaluationtreffen."
\J
• Punkt 3.4, Absatz 5 wird gestrichen.
• . Punkt 5.1 Abs.4 wie folgt modifiziert Qualföttsslcherungskonzupr wird durch '
Qualitätsentwlck|ungskonzept ersetzt
2. Der Jugendhüfeausschuss beschließt die Bestätigung der In dar Anlage aufgelisteten
Qualftätssntwicklungsverfahren als geeignete Voraussetzung lür die Erlangung von
Mehijahrasförderung. ;
3. Die Verwaltung informiert jährlich im September über den Stand der .
• Quamt$enMckiung in den Einrichtungen und Diensten der .lug&ndhllfe in der
Landeshauptstadt Dresden.
•

04/.07/2I307

07: 47

+49-351-4894603

'

AMT 51/JUGENDAMT

4. Änderung dar Verwaltungsvorschrift in Punkt 5.1,(5):
• „Antragsschluss ist der 30. September..."

:y Dr. Vqgs!
Vorsitzender

ausgefertigt:

KamenKa
Schriftführerin

,

•/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

0k

•

Sitzung am:

07.07.2005

Beschluss-Nr.:

A0157-JH13-05

Gegenstand:

Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 (Anlage).

Foßberg
Vorsitzender
ausgefertigt:

Kamenka
Schriftführerin

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt

Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
in der Fassung vom 7. Juli 2005
Inhalt
1
2
3
3.1
3.2

6
7
8

Geltungsbereich, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsvoraussetzungen
Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen
für spezielle Leistungen
Einrichtungen und Dienste
Jugendverbandsarbeit
Geschäftsstellen
Zeitlich begrenzte Maßnahmen und Projekte
Bildungsmaßnahmen
Erlebnispädagogische Maßnahmen
Jugendleiterschulungen
Internationale Jugendbegegnungen
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Personenbezogene Förderung
Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen
für Ausgaben
Sachausgaben
Personalausgaben
Investitionen (Baumaßnahmen)
Mehrjahresförderung
Finanzierung
Antragsverfahren
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Sach- und
Personalausgaben sowie bewegliche Sachen des
Anlagevermögens
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
Investitionen (Baumaßnahmen)
Bewilligungsverfahren
Nachweis und Prüfung der Verwendung
Schlussbestimmungen

1

Geltungsbereich, Rechtsgrundlagen

3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.2.4.1
3.2.4.2
3.2.4.3
3.2.4.4
3.2.4.5
3.2.5
3.3
3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.4
4
5
5.1

5.2

(1) Diese Verwaltungsordnung regelt das
Verwaltungsverfahren des Jugendamtes zum § 74
SGB VIII auf der Grundlage der „Förderrichtlinie
Jugendhilfe".
(2) Grundlage der Förderung von Trägern der freien
Jugendhilfe sind insbesondere die Vorläufigen
Verwaltungsvorschriften zu § 44 SäHO (Vorl. VwVSäHO) und ihre Anlagen in der jeweils gültigen
Fassung: die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur institutionellen Förderung
(ANBest-I), die Allgemeinen Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P),
die Baufachlichen Ergänzungsbestimmungen für
Zuwendungen (SäZBau), die Baufachlichen
Nebenbestimmungen (NBest-Bau), die im Rahmen
der Landesförderung erlassenen Bestimmungen und
Richtlinien des Freistaates Sachsen.

2

Gegenstand der Förderung

(1) Es können Zuwendungen für Leistungen der
Jugendhilfe gemäß den §§ 11 (Jugendarbeit),
12 (Jugendverbandsarbeit), 13 (Jugendsozialarbeit außer Abs.3), 14 (erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz) und 16 (allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie) SGB VIII sowie
jugendhilfeergänzende Leistungen gewährt werden.
(2) Unterschieden werden
Einrichtungen und Dienste, deren Leistungen auf
Dauer angelegt sind;
die eigenverantwortliche Tätigkeit der
Jugendverbände und Jugendgruppen;
die Geschäftsstellentätigkeit;
zeitlich begrenzte Maßnahmen und Projekte, die
nicht an vom Jugendamt geforderte
Einrichtungen und Dienste gekoppelt sind.
(3) Gefördert werden Sachausgaben,
Personalausgaben, Ausgaben für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und Ausgaben für
Investitionen (Baumaßnahmen).
3

Zuwendungsvoraussetzungen

3.1

Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die unter Punkt 2 genannten Leistungen können
gefördert werden, sofern sie bedarfsgerecht, den
Fachstandards der aktuellen Kinder- und Jugendhilfe­
planung entsprechen, angemessen und notwendig
sind.
(2) Zuwendungen werden nur gewährt, wenn mit dem
Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Die
Fortsetzung jährlich wiederkehrender Maßnahmen,
bei deren Förderungsvoraussetzungen keine
Änderungen eingetreten sind, gilt nicht als vorzeitiger
Vorhabensbeginn. Vorzeitiger Vorhabensbeginn ist
zu beantragen. Mit einer Zustimmung ist keine
Entscheidung über die Bewilligung von
Zuwendungen getroffen.
(3) Es ist ein Eigenanteil (Eigenmittel, Eigen­
leistungen) in Höhe von in der Regel fünf
Prozentpunkten der zuwendungsfähigen Ausgaben zu
erbringen. Für ehrenamtliche Tätigkeit werden
7,50 EUR pro Stunde berücksichtigt. Die
Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen.

2
3.2

Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für spezielle
Leistungen

3.2.1

Einrichtungen und Dienste

beraten und koordinieren bzw. für diese
Verwaltungsaufgaben übernehmen.
3.2.4

Zeitlich begrenzte Maßnahmen und
Projekte

(1) AufDauer angelegte Einrichtungen und Dienste
im Sinne dieser Verwaltungsvorschrift sind
insbesondere Kinder- und/oder Jugendhäuser bzw.
-treffs, Angebote der mobilen Kinder- und
Jugendarbeit, Angebote der Schulsozialarbeit,
Aktivspielplätze, Angebote des Kinder- und
Jugendschutzes, Familienzentren und-treffs sowie
Angebote der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit. In diesem Rahmen können auch
Maßnahmen nach Punkt 3.2.4 eingeschlossen sein.

Zeitlich begrenzte Maßnahmen und Projekte im Sinne
dieser Verwaltungsvorschrift sind Bildungs­
maßnahmen, Internationale Jugendbegegnungen,
Veranstaltungen, personenbezogene Förderung und
sonstige Projekte. Diese sind in der Regel nicht an
dauerhaft angelegte und durch das Jugendamt
geförderte Einrichtungen oder Dienste gekoppelt.

(2) Es gelten die Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für Sach- und Personalausgaben
gemäß Punkt 3.3.1 und 3.3.2 .

3.2.4.1 Bildungsmaßnahmen

3.2.2

Jugendverbandsarbeit

(1) Jugendverbandsarbeit ist die eigenverantwortliche
Tätigkeit von Zusammenschlüssen junger Menschen
(Jugendverbände, -gruppen) mit dem Ziel,
individuelle, soziale und politische Orientierung
durch Erziehung und Bildung zu vermitteln. Sie ist
auf Dauer angelegt. In diesem Rahmen können auch
Maßnahmen nach Punkt 3.2.4 eingeschlossen sein.
(2) Es gelten die Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für Sach- und Personalausgaben
gemäß Punkt 3.3.1 und 3.3.2.
323

Geschäftsstellen

Zu den zeitlich begrenzten Maßnahmen zählen
insbesondere:

(1) Jugendbildungsmaßnahmen sind außerschulische
Tages-, Mehrtages- und Kurzseminare bzw.
Exkursionen mit allgemeinen, politischen, sozialen,
gesundheitlichen, kulturellen, naturkundlichen und
technischen Bildungsinhalten, ausgerichtet an der
Orientierungshilfe des Sächsischen Landesjugend­
amtes (Anlage 3: SLJA-Mitteilungsblatt 2/2002).

ß) Die Maßnahme ist zuwendungsfähig, wenn
bei Seminaren ein Bildungsanteil von mindestens
sechs Stunden und bei Kurzseminaren von
mindestens drei Stunden zu je 45 Minuten erbracht
wird und bei Exkursionen der Bildungsanspruch
konzeptionell nachgewiesen werden kann.
(3) Mit den Referenten sind Honorarverträge in
schriftlicher Form abzuschließen.

(1) Geschäftsstellen erbringen jugendhilfeergänzende Leistungen im Sinne der §§ II, 12,13,14
und 16 SGB VIII. Sie sind auf Dauer angelegt.

(4) Es gelten die Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

(2) Geschäftstellen werden im Rahmen der vom
Jugendamt geforderten Leistungen in Form einer
Verwaltungsumlage finanziert. Für die
Verwaltungsumiage gilt die Zuwendungshöhe gemäß
Anlage 2.

(1) Erlebnispädagogische Maßnahmen sind
Gruppenaktivitäten mit der Zielsetzung, dass Kinder
und Jugendliche sich aktiv mit der Umwelt
auseinandersetzen, soziale Kompetenzen erlernen und
eigene Fähigkeiten stärken.

(3) Geschäftsstellen können gefördert werden, wenn
sie im Rahmen der Leistungen nach §§11,12,13,
14 und 16 SGB VIII ehrenamtliche Arbeit
koordinieren, drittmittelfinanzierte Maßnahmen
betreuen oder Beratungsleistungen erbringen.

(2) Die Dauer der Maßnahme darf höchstens vier
Tage betragen.

(4) Geschäftsstellen können gefordert werden, wenn
sie Jugendverbände nach § 12 SGB VIII unterstützen
und vertreten, Mitgliedsverbände und -gruppen

(4) Es gelten die Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

3.2.4.2 Erlebnispädagogische Maßnahmen

(3) Es sollen mindestens fünfjunge Menschen
teilnehmen.

3
3.2.4.3 Jugendleiterschulungen
(1) Jugendleiterschulungen sind Maßnahmen der
Fortbildung der neben- und ehrenamtlichen
Mitarbeiter gemäß § 74 Abs. 6 SGB VIII.
(2) Gefördert wird eine Ausbildung als
Voraussetzung für die Tätigkeit als
Jugendgruppenleiter bzw. Jugendgruppenbetreuer,
sofern der Antragsteller ein anerkannter Träger der
freien Jugendhilfe ist.

(5) Die Begegnung soll mindestens 5 und maximal 21
Tage andauern; An- und Abreise gelten als ein
Maßnahmetag. Begegnungen mit Partnern aus
Tschechien und Polen im grenznahen Raum sind auch
ab 2 Übernachtungen zuwendungsfähig.
(6) Es sollen mindestens 16 junge Menschen an der
Begegnung teilnehmen.
(7) Das Mindestalter beträgt in der Regel 12 Jahre.
(8) Es gelten die Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

(3) Die Ausbildung zum Jugendgruppenleiter bzw.
Jugendgruppenbetreuer hat grundsätzlich gemäß den
"Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums
für Kultus zur Einführung der bundeseinheitlichen
Jugendleiter-Card im Freistaat Sachsen" zu erfolgen.
(4) Die Ausbildung soll mindestens einen Umfang
von 20 Stunden mit folgenden Schulungsinhalten
haben:
- Anforderungen an den Jugendgruppenleiter
(Lebenswelten von Kindern und
Jugendlichen, Gesprächsftlhrung, Gruppendynamik
und -pädagogik, Rhetorik)
- Rechts- und Versicherungsfragen (Aufsichtspflicht,
Haftung, Versicherungen)
- organisatorische und finanzielle Aspekte
(öffentliche/freie Träger, Förderung)
- Erste-Hilfe-Ausbildung (ergänzt um das Verhalten
bei kinderspezifischen Beschwerden und
Krankheiten)
(5) Endet die Ausbildung mit dem Erwerb der
Jugendleiter-Card, ist der Erwerb zuwendungsfähig.
(6) Für Jugendleiterschulungen gelten die
Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.
3.2.4.4 Internationale Jugendbegegnungen
(1) Internationale Jugendbegegnungen sind
außerschulische Maßnahmen der internationalen
Jugendarbeit, die mit ausländischen Partnern
durchgeführt werden.
(2) Die Förderung erfolgt in der Regel als CoFinanzierung.
(3) Über die gesamte Dauer der Maßnahme ist mit
mindestens einem ausländischen Partner ein
gemeinsames Programm durchzuführen.
(4) Es soll ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
Dresdner und ausländischen Jugendlichen gegeben
sein.

3.2.4.5 Maßnahmen der Kinder- und
Jugenderholung
(1) Kinder- und Jugenderholungsmaßnahmen sind
zuwendungsfähig, wenn sie zur sozialen Integration
und zur Reproduktion von Lebens-, Lern- und
Arbeitsfähigkeit dienen sowie die Gesundheit und
körperliche Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen gefördert wird.
(2) Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung sind
personenbezogen gemäß Punkt 32.5 Abs. 2 bis 5
zuwendungsfähig.
(3) Zuwendungsfähig sind Kinder und Jugendliche
vom 6. bis zum vollendeten 18. Lebensjahr und bei
besonderem Erziehungsbedarf.
(4) Die Dauer der Maßnahme hat mindestens 5 und
höchstens 14 Tage pro Kalenderjahr zu betragen,
wobei die Teilnahme an 2 Maßnahmen möglich ist.
An- und Abreisetag gelten als ein Tag.
3.2.5

Personenbezogene Förderung

(1) Im Rahmen der geförderten Bildungs­
maßnahmen, erlebnispädagogischen Maßnahmen und
internationalen Jugendbegegnungen kann der
Zuwendungsempfänger zusätzlich eine
personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des
einzelnen jungen Menschen erhalten.
(2) Bedürftig ist in der Regel, wer Dresden-Pass­
Inhaber ist. Der Nachweis über die Bedürftigkeit
erfolgt mit Antrag vor Beginn der Maßnahme durch
den Zuwendungsempfänger.
(3) Die personenbezogene Förderung für Maßnahmen
der Kinder- und Jugenderholung darf die
Teilnehmerkosten des Begünstigten nicht übersteigen.
(4) Nicht gefördert werden Klassenfährten,
Schullandheimaufenthalte, Schulabschlussfahrten,

4
Kindergartenfahrten und Fahrten, die von
kommerziellen Unternehmen angeboten werden.
(5) Für die personenbezogene Förderung gelten die
Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.
33

Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für Ausgaben

3.3.1

Sachausgaben

(1) Sachausgaben, die bei in der Regel ganzjährig
kontinuierlich betriebenen Angeboten entstehen,
gliedern sich in Ausgabegruppen.
(2) Für die in Anlage 2 benannten Ausgabearten
gelten die entsprechenden Zuwendungs­
voraussetzungen und Zuwendungshöhen.
33.2

Personalausgaben

(1) ) Für die zur Förderung beantragte Personalstelle
haben die Stellenbeschreibung, personenbezogene
Qualifikationsnachweise und Angaben zum
Sozialstatus vorzuliegen. Zur Erfüllung der
Leistungen können auch nicht im Antrag benannte
Personen eingesetzt werden. Die Mitteilungspflicht
gemäß ANBest-P bleibt davon unberührt.
(2) Personalausgaben sind in der Regel nur für
pädagogische Fachkräfte entsprechend den Hinweisen
und Fachempfehlungen des Landesjugendamtes
zuwen dungsfähig.
(3) Wird eine geförderte Stelle mit einer Person
besetzt, die nicht die Qualifikationsanforderungen
erfüllt, ist eine Förderung nur in Ausnahmefällen
möglich. Die Vergütung bzw. das Entgelt ist um eine
Gruppe nach dem gültigen Tarifvertrag
herabzusetzen.
(4) Im Bereich der Geschäftsstellen, insbesondere der
Dachverbände, sind für Verwaltungsaufgaben keine
sozialpädagogischen Fachkräfte erforderlich.
(5) Helfer in Freiwilligendiensten können gefördert
werden, sofern ihre Arbeit zur bedarfsgerechten
Leistungserbringung angemessen und notwendig ist.
(6) Ist zum Zeitpunkt der Antragstellung eine
Personalstelle nicht besetzt, wird bis zur
Stellenbesetzung von fiktiven Personalausgaben für
eine 35-jährige Person, verheiratet, ein Kind analog
dem gültigen Tarifvertrag ausgegangen.

33.3

Investitionen (Baumaßnahmen)

(1) Jugendhilfeplanerisch notwendige
Baumaßnahmen können gefördert werden.
(2) Nicht zuwendungsfähige Ausgaben für
Baumaßnahmen sind insbesondere:
Finanzierungsausgaben für Investitionen, z. B.
Kreditprovisionen, Bereitstellungszinsen;
Ausgaben für zusätzliche Maßnahmen bei
Investitionen, die den Objektwert nicht erhöhen,
z. B. zur Beschleunigung des Baubetriebs;
Ausgaben der Außenanlagen, wenn nicht
unbedingt für die Inbetriebnahme und Nutzung
des Gebäudes notwendig
3.4

Mehrjahresforderung

(1) Einrichtungen und Dienste, deren Leistungen auf
Dauer angelegt sind, sollen mehrjährig gefördert
werden. Die eigenverantwortliche Tätigkeit der
Jugendverbände und Jugendgruppen und die
Geschäftsstellentätigkeit können mehijährig gefördert
werden.
(2) Hat der Stadtrat eine Haushaltermächtigung
ausgesprochen, beschließt der Jugendhilfeausschuss
rechtsverbindlich eine Förderung über den
entsprechenden Zeitraum. Hat der Stadtrat keine
Ermächtigung ausgesprochen, beschließt der
Jugendhilfeausschuss jährlich eine Förderung unter
Haushaltvorbehalt mit einer Option aufFörderung für
die Folgejahre (insgesamt drei Jahre).
(3) Grundlage für eine mehrjährige Förderung ist die
Umsetzung eines Qualitätssicherungsverfahrens.
(4) Durch den Jugendhilfeausschuss anerkannte
Qualitätssicherungsverfahren sind insbesondere:
- DIN EN ISO 9000 ff
- Total Quality Management - TQM
- European Foundation for Quality Management EFQM
- Qualität als Prozess - QAP
- Balanced Score Card - BSC
- Entwicklung eines Instrumentariums zur Messung
und Steuerung der Qualität fiir den Bereich der freien
und öffentlichen Träger für die Leistungsbereiche
nach §§ 11-16 SGB VIII in der Landeshauptstadt
Dresden (TU Dresden)
- Qualitätsentwicklung in offenen Kinder- und
Jugendeinrichtungen (Kulturbüro Dresden)
(5) Über die Anerkennung weiterer Verfahren
entscheidet der Jugendhilfeausschuss.

5
4

Finanzierung

(1) Die Finanzierung der Leistungen nach Punkt 2
erfolgt in der Regel als Festbetragsfinanzierung, die
sich aus den notwendigen Sach- und
Personalausgaben zusammensetzt.
(2) Die Förderung von internationalen
Jugendbegegnungen erfolgt in Form der
Fehlbedarfsfinanzierung.
(3) Zuwendungen für Baumaßnahmen erfolgen in
Form der Anteilsfinanzierung.

vorgelagerten Jahres. Davon abweichende
Regelungen werden vom Jugendhilfeausschuss
beschlossen und im Amtsblatt veröffentlicht.
(6) Anträge für personenbezogene Förderung sind
durch den Maßnahmeträger spätestens 14 Tage vor
Beginn der Maßnahme im Jugendamt zu stellen.
(7) Stehen Mittel für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens zur Verfügung, veröffentlicht das
Jugendamt dies im Amtsblatt und gibt gleichzeitig die
Einreichungsfrist für den Antrag bekannt.
5.2

(4) Die Finanzierungsart für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens wird im jährlichen Förderverfahren
festgelegt.
5

Antragsverfahren

5.1

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
für Sach- und Personalausgaben sowie
bewegliche Sachen des Anlagevermögens

(1) Vom Jugendamt wird nur ein vollständiger Antrag
bearbeitet. Folgende Unterlagen haben vorzuliegen:
Antragsformular des Jugendamtes, jahresbezogene
Konzeption, Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag;
aktueller Vereins- oder Handelsregisterauszug;
Verzeichnis der Vorstandsmitglieder;
Vertretungsberechtigung; Nachweis der
Gemeinnützigkeit (Freistellungsbescheid des
Finanzamtes); Anerkennung nach § 75 SGB VIII;
Miet-/ Pachtvertrag; Personalunterlagen gemäß Punkt
3.3.2 Abs. 1.
Sofern die o. g. Unterlagen bei der Antragsbehörde
nicht in aktueller Fassung vorliegen, sind diese mit
dem Antrag einzureichen.
(2) Dachverbände von Jugendverbänden können für
alle oder einen Teil ihrer Mitglieder (Jugendverbände
nach § 12 SGB VIII) einen Gesamtförderantrag
stellen.
(3) Geschäftstellen haben mit den Antragsunterlagen
nach Abs. 1 eine konkrete Tätigkeitsbeschreibung
gemäß Punkt 3.2.3 Abs. 3 und 4 einzureichen.
(4) Anträge auf Mehrjahresförderung sind über einen
Zeitraum von drei Jahren zu stellen. Neben den unter
Abs. 1 erforderlichen Unterlagen ist ein
Qualitätssicherungskonzept für den Antragszeitraum
vorzulegen.
(5) Der Antrag auf Sach- und Personalausgaben
unterliegt einer Einreichungsfrist. Antragsschluss ist
der 31. August des dem Antragszeitraum

Antrag aufGewährung einer Zuwendung
für Investitionen (Baumaßnahmen)

(1) Bauvorhaben - mit oder ohne Ausgaben für
bewegliche Sachen des Anlagevermögens - mit
geplanter finanzieller Beteiligung durch die
Landeshauptstadt Dresden sind formlos bis zum
31. Mai des Jahres vor dem Jahr des geplanten
Baubeginns im Jugendamt zu beantragen.
(2) Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem
Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste zur
BeschIussfassung vor. Im Anschluss sind für die
ausgewählten Bauvorhaben formgerechte Anträge zu
stellen.
(3) Der Antragsteller hat das Antragsformular der
ANBest-P, Muster la zu § 44 SäHO zu verwenden.
Das Formular ist im Jugendamt, Sachgebiet
Zuschusswesen erhältlich.
6

Bewilligungsverfahren

(1) Die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe
wird im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltmittel durch den Jugendhilfeausschuss der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
(2) Das Anhörungsverfahren gemäß § 24 SGB X wird
von der Verwaltung innerhalb von 14 Tagen nach
Rechtskraft des Beschlusses durchgeführt.
(3) Drei Monate nach Rechtskraft des Beschlusses
berichtet die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss
Uber die Bescheiderteilung, das Anhörungsverfähren
und die vorliegenden Widersprüche antragskonkret.
(4) Die Verwaltung wird ermächtigt über
Sachverhalte, die nicht vom Förderbeschluss gedeckt
sind, als Geschäft der laufenden Verwaltung zu
entscheiden und eine Erhöhung der Zuwendung in
Höhe von maximal 2.500 EUR je Angebot zu
gewähren.

6
(5) Sachverhalte, die nicht vom Förderbeschluss
gedeckt sind und den Betrag von 2.500 EUR
übersteigen, sind dem Jugendhilfeausschuss zur
Entscheidung vorzulegen.
(6) Der Zuwendungsempfänger hat der Bewilligungs­
behörde bis spätestens zum 5. Oktober des laufenden
Jahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die
Zuwendung nicht benötigt wird.
7

Nachweis und Prüfung der Verwendung

(1) Den mit der Prüfling der zweckentsprechenden
Verwendung der Zuwendung beauftragten städtischen
Bediensteten oder Beauftragten ist der unentgeltliche
Zutritt zu gewähren.
(2) Das Jugendamt prüft die zweckentsprechende
Verwendung der Zuwendung gemäß den
Bestimmungen des Zuwendungsbescheides.
(3) Abweichend von den Regelungen der ANBest-P
ist der Verwendungsnachweis bis zum 31. März des
Folgejahres der Bewilligungsbehörde vorzulegen.
(4) Bei Mehrjahresförderung ist ein jahresbezogener
Verwendungsnachweis bis zum 31. März des
Folgejahres vorzulegen.
8

Schlussbestimmungen

(1) Diese Verwaltungsvorschrift tritt mit Wirkung
vom 14. Juli 2005 in Kraft und ersetzt die
Verwaltungsordnung zur Ermessensbindung nach
§ 74 KJHG vom September 1997.
(2) Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser
V erwaltungsordnung:
Anlage 1: Zuwendungshöhen für zeitlich begrenzte
Maßnahmen
Anlage 2: Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben
und Verwaltungsaufwendungen

Dresden, 07. Juli 2005

gez. Roßberg
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/018/2011)

Sitzung am:

21.04.2011

Beschluss zu:

V0884/10

Gegenstand:

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011

Beschluss:

1. Für die Förderung 2011 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
2. Die voraussichtlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
11.178.894 EUR (9.676.250 EUR kommunale Mittel, 1.502.644 EUR Landesmittel
gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
Die Projektförderung erfolgt gemäß überarbeiteter Anlage 2 mit Stand vom
21.04.2011
•
•
•
•

Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten in Höhe von
9.573.636 EUR;
Liste 2, Förderung von übertragenen Einrichtungen in Höhe von 210.385 EUR;
Liste 3, Förderung von Dachorganisationen in Höhe von 325.570 EUR;
Liste 4, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen in Höhe von
18.743 EUR.

Neben o. g. Projektförderung werden Haushaltsmittel für folgende Leistungen zur
Verfügung gestellt:
•

•
•

75.761 EUR für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des/der Ein­
zelnen im Rahmen vom Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erleb­
nispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen
419.094 EUR für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit (Jugendberufshilfe)
315.000 EUR personenbezogene Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfah­
ren (Jugendgerichtshilfe)

3. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch­
nahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.

-2-

4. Das Förderkonzept (Beschluss A0301/10) wird in Nummer 4, 5. Absatz „Verteilung
der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel" wird wie folgt neu gere­
gelt:
a. Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2011 -> Fördermittelbedarf
b. Ermittlung des prozentualen Anteils der einzelnen Ortsämter an der Ortsamtsgesamtfördersumme 2010
c. Ermittlung der Differenz zwischen tatsächlicher Ortsamtsförderung 2010 ge­
samt und dem Ortsamtsbudget 2011 gesamt (75% der insgesamt zur Verfü­
gung stehenden Fördermittel)
d. Aufteilung des Differenzbetrages entsprechend dem ermittelten Prozentsatz
gemäß Punkt b
e. Ermittlung der Differenz zwischen der Fördersumme 2010 und dem gemäß
Punkt d errechneten Differenzbetrag je Ortsamt -> es ergibt sich das Förder­
budget 2011 je Ortsamt
f. Ermittlung der Differenz zwischen Verwaltungsvorschlag 2011 je Ortsamt und
dem Förderbudget je Ortsamt gemäß Punkt e -> tatsächliche Kürzungssum­
me je Ortsamt
g. Umsetzung der Kürzungssumme je Ortsamt proportional zum Verwaltungs­
vorschlag bzgl. der Personalausgaben auf die einzelnen Angebote, die glei­
che prozentuale Kürzung erfolgt in Bezug auf die Wochenstundenzahl
h. Erhaltung der Arbeitsfähigkeit der Angebote in den Ortsämtern ggf. durch
Aufstockung der Fördersumme aus dem „Ausgleichsfonds"
5. Der Verwaltungsvorschlag 2011 beschreibt den Fördermittelbedarf orientiert an den
2010 geförderten Angeboten. Für das Jahr 2011 fehlen, ausgehend vom Fördermit­
telbedarf, zu den tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln, in der Ge­
samtfinanzierung der Leistungen der Jugendhilfe ca. 900.000 EUR.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Maßnahmen zum Ausgleich des
Fehlbedarfes und zur Aufstockung der einzelnen Fördersummen der Projektförde­
rung (Anlage 2, Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten; Liste 2, Förde­
rung von übertragenden Einrichtungen und Liste 3, Förderung von Dachorganisatio­
nen):
a. Die nicht gebundenen Mittel für Widersprüche/Klagen im Jahr 2011 werden
für die Projektförderung zur Verfügung gestellt. Im September 2011 wird der
Jugendhilfeausschuss über den Stand bezüglich der nicht gebundenen Mittel
informiert.
b. Finanzierung von 4 Personalstellen (zuzüglich Sach- und Betriebskosten) der
Schulsozialarbeit (Angebote gemäß Anlage 2, Liste 1 laufende Nr.: 5 und 70)
ab 01.01.2011 aus dem Bildungspaket der Bundesregierung (finanziert aus
dem Bundesanteil zur Finanzierung der Kosten der Unterkunft zur Gegenfi­
nanzierung des Bildungspakets). Die dadurch gewonnene Entlastung führt zu
einer Rücknahme der Kürzung in Höhe von ca. 180.000 EUR in 2011.
Aus den verbleibenden Mitteln für Schulsozialarbeit aus dem Bildungspaket
werden ab Schuljahresbeginn 2011/2012 zusätzlich 6 weitere Personalstellen
Schulsozialarbeit (zuzüglich Sach- und Betriebskosten) finanziert.
Diese Mittel in Höhe von mindestens 180.000 EUR werden für die Projektför­
derung (siehe Punkt 2) zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Gesamtförder­
mittel werden entsprechend des Förderkonzeptes (Beschluss A0301/10) und
der Änderung (siehe Punkt 4 Beschlussvorschlag) verteilt.

-3-

6. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschluss vom 28. Juni 2007 ist wie folgt zu ändern:
Punkt 3.2.4.3 Jugendleiterschulungen
Der Absatz (3) wird wie folgt geändert:
Die Ausbildung zum Jugendgruppenleiter bzw. Jugendgruppenbetreuer hat grund­
sätzlich gemäß den „Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard (Juleica) im
Freistaat Sachsen" des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbrau­
cherschutz vom 01.04.2010 zu erfolgen.
In der Anlage 1 zur o. g. Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe ist im Punkt Jugendleiterschulung die maximale Zuwendungshöhe von
„30 EUR" durch „60 EUR/Teilnehmer/-in zzgl. Ausgaben für den Erwerb einer Ju­
gendleiter-Card" zu ersetzen.
7. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat, dass für die Schulsozialarbeit an
kommunalen Schulen im Haushaltsjahr 2011 Haushaltsmittel in Höhe von 306.400
EUR und im Haushaltsjahr 2012 in Höhe von 498.100 EUR aus dem Bildungs- und
Teilhabepaket zur Verfügung gestellt werden. (Begründung siehe Anlage zum Be­
schlusstext, Punkt 7)
8. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den zeitweiligen UA Förderung in Vorbereitung
der Förderung 2012 folgende Themen zu bearbeiten:
- Förderung Jugendverbandsarbeit
- Änderung Verwaltungsvorschrift
- Geschäftsstellenförderung
9. Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen, dass beim Stadtrat beantragt wird, den
Fehlbedarf in der Förderung der Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2011 bereitzustellen.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/039/2013)

Sitzung am:

31.01.2013

Beschluss zu:

V1988/12

Gegenstand:

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1.

Für die Förderung 2013 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.

2. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von 12.469.550,00 Euro
(10.976.800,00 Euro kommunale Mittel, 1.492.750,00 Euro Landesmittel gemäß Richtli­
nie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:
o

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außer­
schulischen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 Euro

o

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 Euro

o

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 Euro

Der Jugendhilfeausschuss nimmt zur Kenntnis, dass weitere 175.100,00 EUR für
Mietsubventionen und weitere 200.000,00 EUR für Bau/Werterhaltung im Bereich der
Jugendhilfe verwendet werden.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.
4. Ab dem Jahr 2013 wird die Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der För­
derrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit aktuellen Fassung (Anlage 5)
wie folgt geändert: Die maximalen Zuwendungshöhen für die Ausgabepositionen Ge­
schäftsbedarf und Telekommunikation/Porto werden aufgehoben.

-2-

Die Anlage 2 wird geändert in den Positionen
-

Personenbezogene Förderung Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung ohne
Übernachtung auf 7,50 EUR je Tag und Teilnehmer
Personenbezogene Förderung Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung mit
Übernachtung auf 15,00 EUR je Tag und Teilnehmer.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2014)

Sitzung am:

16.01.2014

Beschluss zu:

V2579/13

Gegenstand:

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaltplan 2014 in Höhe von
13.046.550,00 EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landes­
mittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:
•

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschuli­
schen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 EUR

•

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 EUR

•

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350,825,00 EUR.

2. Für die Förderung 2014 wird das in geänderter Anlage 1 (in der Fassung vom 16. Januar
2014) festgelegte Verfahren angewandt.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeri­
ums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentli­
chen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) einzuleiten.
4. Die Verwaltüngsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 wird in Bezug auf die Jugendleiterschulungen, wie in Anlage 4 dargestellt,
geändert.
5. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats derge­
stalt, dass die Förderung der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent er­

-2-

folgen kann. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden
Schritte einzuleiten und nach Möglichkeit eine Deckungsquelle zu benennen.

.

6. Der Fonds zur Nutzung von Sportstätten für Einrichtungen der Jugendhiife wird zweck­
gebunden für die Skatehalle Dresden aus dem Budget des Jugendamtes um 15.000 Eu­
ro aufgestockt (nicht Förderetat).
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusammen mit den Akteuren der Jugendhilfe
und des Sports einen Vorschlag zur langfristigen Sicherung eines ganzjährig nutzbaren
Skateangebotes (Skatehalle Dresden) über das Jahr 2014 hinaus zu unterbreiten.
8. In der Anlage 1 ist mit Bezug auf die Priorisierung zur Finanzierung aus dem Ausgleichs­
und Konkretisierungsfonds ein neuer Punkt a) aufzunehmen:
a) Für Werterhaltungsmaßnahmen im Ausweichobjekt für die Elsterwerdaer Str. 21 wer­
den im Förderjahr 2014 die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt.
9. In der Anlage 1 wird folgender Absatz auf Seite 3 (hinter den Absatz Förderung
Dachorganistationen) eingefügt:
Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhil­
fe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung gelten für die Fonds „Jugendinitia­
tivfonds/Domino" und „Sport bewegt Jugend" folgende Regelungen: Der Zuwendungs­
empfänger darf zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten. Die
Gewähr der Erfüllung des Zuwendungszwecks durch den Dritten, also den Letztempfän­
ger (Dresdner Jugendinitiativen bzw. einzelne Jugendliche), muss gegeben sein. Vor der
Weiterleitung der Zuwendung hat der Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem
Letztempfänger eine zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße
Mittelabrechnung gesichert erscheint. Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtli­
chen Bestimmungen einhalten, insbesondere hat er entsprechende Nachweispflichten.
Demnach gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für Letztempfän­
ger. Der Zuwendungsempfänger hat dafür Sorge zu tragen, dass der Letztempfänger in
geeigneterweise über die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert wird. Des
Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergeleiteten
Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren. Die in Anlage 2 der Verwal­
tungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der
derzeit gültigen Fassung benannten Ausgabearten und maximalen Zuwendungshöhen
dienen als Orientierung. Die Letztempfänger können im Einzelfall davon abweichen.
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/008/2015)

Sitzung am:

12.03.2015

Beschlusszu:

A0043/15

Gegenstand:

Förderung 2015/2016
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Für die Förderung 2015/2016 wird das in Anlage 1 zur Beschfussausfertigung festgelegte
Verfahren angewandt.
2. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für die Jahre 2015 und 2016 in Höhe von
insgesamt 32.246.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 31.895.900 Euro) werden wie folgt
verteilt:
a. als Projektförderung gemäß Anlagen 2 und 3 zur Beschlussausfertigung
b. als Budgets für personenbezogene Förderung gemäß Anlage 3 zur Beschlussausfer­
tigung
c.

als Budgets für weitere Maßnahmen gemäß Anlage 3 zum Beschlussausfertigung

d. zur Kompensation der ausfallenden Mittel für drei Werkstätten der Jugendberufshilfe
sowie den Motivationskurs für die Monate Januar bis März 2015 gemäß Beschluss
des Jugendhilfeausschusses vom 29. Januar 2015 (Anlage 3 zur Beschlussausferti­
gung)
3. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 wird im Punkt 3.3.1 Sachausgaben und in der Anlage 2 Zuwendungsvo­
raussetzung und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 4 zur
Beschlussausfertigung dargestellt geändert.

-2-

4. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzu­
leiten.
Die genannten Anlagen sind der Beschlussausfertigung beigefügt.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTlGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Beschluss:
1. Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung
in Dresden.
2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11-14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie­
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016 und
des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom
Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend da­
von wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der
§§ 11bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016
festgesetzt.
3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öf­
fentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zeit­
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.
4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.
5. Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungs­
rahmens zu informieren.

-2-

6. Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Pla­
nungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der
Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ab­
leitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzunehmen.
• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genannten
Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele be­
zeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen
von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüg­
lich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln in
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.
• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er­
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und
Jugendhilfe.
Dresden,

l 0. OEZ. Z015

DirlcsHilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhllfeausschuss (JHA/044/2017)

Sitzung am:

09.11.2017

Beschluss zu:

A0376/17

"

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Ergeb­
nisse der Planungskonferenzen 2015/2016

Beschluss:

1. Per Jugendhllfeausschuss nimmt den Bericht des Unterausschusses Planung gemäß Anlage 1
sowie die Zusammenfassung der Einschätzung der Ergebnisse der Planungskonferenzen der
Verwaltung des Jugendamtes gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
2. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die Im Bericht des
Unterausschusses Planung {Anlage 1) beschriebenen Punkte 1bis 23 (Anlage 1) umzusetzen
bzw. Im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
3. Die Anlagen 1und 2 werden In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden
eingeordnet und ersetzen die Kapitel 3,4.3,4.5, 4.12,4.13 und 4.14 des Teilfachplanes für
die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famillenarbelt" und „Andere Aufgaben/Jugendgerlchtshllfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeltraum
2013 bis 2016 (Beschluss V1987/12 des Stadtrates vom 8. Mal 2013).
4. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die Im Beschluss
V2402/13 unter Punkt 4 der Anlage des Beschlusses „Verfahren zur Umsetzung des Tellfachplanes" genannten systematischen und damit vergleichbaren Aufbau- und Ablaufstrukturen
für die Planungskonferenzen zu entwickeln und bis 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen.
Gleiches gilt für die fachlnhaltllche Strukturierung und Vorbereitung. Dabei sind die Fragen
aus dem Punkt 24 der Anlage 1näher zu beschreiben.

-2-

5. Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografischen
und sozialen Index vorgenommen. Dies ist so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Fakto­
ren, insbesondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten In den
Stadträumen und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen, beachtet wird.
Die so errechneten Zielzahlen für die Stadträume sind nicht als starre Größen, sondern ais
Ausgangsvorgaben für die darauf aufbauenden Förderdiskussionen zu verwenden.
6. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt; systematisch und
vergleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Planungskonferenzen zu entwickeln und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

^

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/045/2017)

Sitzung am:

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifen­
de Themen (Teil Ii)
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugend­
hilfe) wird aufgehoben.
2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil I und II des Pla­
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.
3. Der „Allgemeine Teil" (Teil 1) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Ka­
pitel 1, 2,5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Fa­
milienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
(§§ 11bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016.
4. Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, in jenen fachspezifi­
schen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
* Hilfen zur Erziehung
• Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege
•
5.

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla­
nungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kindern und Ju­
gendlichen redaktionell anzupassen.

-2-

6. Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung (Anla­
ge, Teil I Allgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschluss­
fassung vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systema­
tischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird
federführend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden in Kooperation mit den Stadtteilrunden und Arbeltsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII erarbeitet.
7. Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1. Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin
nicht vom Jugendhilfeausschuss eine alternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe­
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet.

Dresden,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0327/15

Gegenstand:
Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden (Suchtprä­
vention 2015 bis 2025).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Strategiepa­
piers alle drei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten sowie die Ziele und Maßnahmen des
Strategiepapiers alle drei Jahre zu konkretisieren und dies dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach kommunalen verhältnispräventiven Mög­
lichkeiten der Reduzierung von Alkohol- und Zigarettenkonsum und geeigneten Partnern
dafür zu suchen und diese Möglichkeiten auszuschöpfen. Für Maßnahmen zur Verhält­
nisprävention, insbesondere die Reduzierung des Alkohol- und Zigarettenkonsums an
Orten an denen sich Dresdner Kinder, Jugendliche und Familien aufhalten, wird die
Oberbürgermeisterin beauftragt auf die entsprechenden kommunalen Partner zu zuge­
hen, um entsprechende Vereinbarungen zu treffen.
Für verhältnispräventive Maßnahmen im Entscheidungsrahmen des Stadtrates werden
einzelne Vorlagen durch die Verwaltung erarbeitet.
4. Die Maßnahmen für Suchtprävention auf Grundlage des Strategiepapiers sind innerhalb
der den Geschäftsbereichen und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.
Dresden

i 4. juu m

Erster Bürgermeister
Detlef Sitte!
Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/040/2017)

Sitzung am:

03.08.2017

Beschluss zu:

A0343/17

Gegenstand:
Stadtraumetats
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Weiterführung der Stadtraumetats gemäß Anla­
ge zum Beschluss (Konzept zur stadträumlichen Förderung von Mikroprojekten in der
Kinder- und Jugendhilfe).
2. Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (vgl. Beschluss des Jugendhil­
feausschusses V1530/17 vom 9. März 2017) wird der Stadtraumetat ab 2017 in den drei
Modellstadträumen 5 Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau), 9 Blasewitz (Tolkewitz, Seid­
nitz,
Gruna) und 10 Leuben (Ortsamt Leuben) weitergeführt.
3. Ab 2018 erfolgt eine Erweiterung um die drei Stadträume 1Altstadt (26er-Ring, Fried­
richstadt), 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen) und 13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz).
4. Bis zum 30. Juni 2018 ist ein Konzept vorzulegen, wie die vorhandenen Förderfonds
(Stadtraumetas, DOMINO, Jugendinitiativfonds, Demokratieförderfonds für Kinder und
Jugendliche sowie für Fachkräfte) sinnvoll verbunden werden können. Dieses Konzept
soll gemeinsam mit der Verwaltung und den innehabenden freien Träger der Jugendhilfe
erarbeitet werden.

Dresden,

7^

LANDESHAUPTSTADT

D R E S D E N

BESCH LUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2019)

Sitzung am:

08.02.2019

Beschluss zu:

A0522/18

Gegenstand:
Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe, kom­
munale Kulturförderung
Beschluss:
1. Der Beschluss des Stadtrates A0446/18 „Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel
im Präventionsbudget" wird aufgehoben. Die im Doppelhaushalt 2019/2020 eingestell­
ten Mittel für das Präventionsbudget in Höhe von 700.000 Euro sowie die im Jahr 2018
nicht verbrauchten Mittel für das Präventionsbudget in Höhe von 400.000 Euro werden
zweckgebunden in das Produkt 10.100.36.6.0.01 „Einrichtungen der Jugendarbeit" in das
Haushaltsjahr 2019 übertragen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die von der
Evangelischen Hochschule Dresden empfohlene sozialräumliche Orientierung weiter zu
verfolgen.
2. Der Stadtrat beschließt 400.000 Euro aus der Liquiditätsreserve für Projekte freier Träger
zur Unterstützung der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kultur­
hauptstadt Europas bzw. zum Ausgleich von Fehlbedarfen im Bereich der institutionellen
Förderung freizugeben, davon je 200.000 Euro im Jahr 2019 und 200.000 Euro im Jahr
2020. Die Mittel sind dem Fonds Kommunale Kulturförderung zuzuführen. Über die Ein­
zelvergabe entscheidet der Kulturausschuss. Über eine Fortführung dieser Förderung
nach 2020 entscheidet der Stadtrat im Rahmen des nächsten Doppelhaushaltes.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2019 einen umfassenden Tä­
tigkeitsbericht über die Arbeit der Kinder- und Jugendbeauftragten, der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen, der Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie der
Gleichstellungsbeauftragten in den Jahren 2017/2018, eine Darlegung geplanter Aktivi­
täten für das Jahr 2019 sowie eine Darstellung der personellen Ausstattung (VzÄ) nach
Stellenplan und tatsächlicher Stellenbesetzung der Beauftragten {inklusive Eingruppie­
rung und Stellenbeschreibung) vorzulegen.

-2-

Aus der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
4. Zusätzlich 33.000 Euro pro Jahr erhält das Societaetstheater zur Sicherung des Projektes
„Zu Hause in Prohlis" in Kooperation des Societaetstheaters mit dem Quartiersmanage­
ment Prohlis, die das Theater nicht aus seiner finanziellen Grundausstattung heraus ge­
währleisten kann.
5. Zur Fortsetzung des mit SW_0484/18 geschlossenen Programms zur Sicherstellung der
Geburtenhilfe in Dresden stellt der Stadtrat jährlich 300.000 Euro in den Jahren 2019
und 2020 zur Verfügung.
6. Zur Unterstützung der Arbeit der Dresdner Nachtcafes werden 30.000 Euro für 2019 und
50.000 Euro für 2020 bereitgestellt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

