Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Jugendhilfeausschuss

GZ:

15.11

Bearb.:

Frau Weber

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

11/122

Datum:

15. Februar 2019

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Kießling
nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung des Antrages A0523/18
Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

Überweisung des Antrages A0562/19
Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

Sehr geehrter Herr Kießling,

die oben genannten Anträge werden zur Beratung an den Unterausschuss „Planung" überwiesen und
sind für die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 4. April 2019 bzw. am 18. April 2019 vorgese
hen.

Ich bitte Sie, diese im Unterausschuss zu beraten und die Beschlussempfehlungen der Schriftführerin zu
kommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.

Weber
Schriftführerin

