Hausmitteilung
• vertraulich

Dresc en.
Dic?,c GIJ"

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwickiung,
CDU-Fraktion

Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(GB 6) 61.5.1

Gunter Thiele

Datum:

13. FEB. 2019

Stand Umsetzung Omnibusbahnhof
mAF0400/19

Sehr geehrter Herr Stadtrat Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 24. Januar 2019 beantwortete ich wie
folgt:

„Nach jahrelanger kontroverser Debatte traf der Stadtrat im September 2017 eine Grundsatz
entscheidung zur Errichtung eines zentralen Omnibusbahnhofs in unmittelbarer Nähe zum

Hauptbahnhof am Wiener Platz. Mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 123.5
Dresden-Altstadt I wurden wenig später die baurechtlichen Voraussetzungen für Planung und
Realisierung geschaffen. Gleichwohl lief die Suche nach einem Investor für die Errichtung eines
Fernbusterminals bisher - nach Auskunft der Stadtverwaltung - nicht erfolgreich. Zum aktuel
len Stand der Investorensuche und den daraus erwachsenden Konsequenzen für das Gesamt
vorhaben ZOB stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich
bitte.

1.

Welche Anstrengungen wurden bisher seitens der Verwaltung unternommen, einen Inves
tor für die Errichtung und den Betrieb des geplanten ZOB zu finden, mit welchem konkre
ten Ergebnis?"

Als Grundlagenuntersuchung wurde durch das Stadtplanungsamt eine Machbarkeitsstudie be
auftragt, die bis Frühjahr 2018 erarbeitet wurde. Inhalt ist die grundsätzliche städtebauliche
Konfiguration des Fernbusbahnhofes auch im Zusammenspiel mit dem östlich angrenzend vor
gesehenen Fahrradparkhaus. Die im August 2018 fertiggestellte Machbarkeitsstudie für das
Fahrradparkhaus wurde berücksichtigt.
Ebenfalls wurde untersucht, ob es städtebaulich sinnvoll ist, auf dem vorhandenen Grundstück

an der Westseite des Wiener Platzes zusätzlich eine weitere hochbauliche Entwicklung (ggf. auch
in Form eines Hochpunktes) realisieren zu können. Gegebenenfalls kann durch ein solches Ange
bot an einen potenziellen Errichter als Modell der Querfinanzierung für die Errichtung des Fern
busbahnhofes attraktiver gestaltet werden.

- 2 •

Auf der Expo-Real im Oktober 2018 In München wurde das Vorhaben zur Errichtung eines Fern
busbahnhofes am Wiener Platz-Westseite vorgestellt. Im Vorfeld hatte es bereits Interessenbe
kundungen von privaten Investoren gegeben, den Busbahnhof zu errichten bzw. auch zu betrei
ben. Vorgegeben Ist ein zweistufiges Bieterverfahren. In der ersten Stufe wird neben dem Kauf

preisangebot ebenfalls eine Projektbeschreibung und ein prinzipielles Bau- und Nutzungskon
zept gefordert. Die Bieterfrist läuft für die erste Stufe bis zum 28.02.2019.
Nach Vorauswahl der Bieter wird in der zweiten Stufe des Bieterverfahrens ein detailliertes Er-

schließungs-, Freiflächen und Hochbau sowie Nutzungskonzept, die Angabe des Realisierungs
zeitraumes und ein konkretes Finanzierungs- und Betreiberkonzept.

Insofern kann ich Ihre einleitenden Worte, dass die Suche nach einem Investor nicht erfolgreich
verlief bzw. verläuft nicht bestätigen. Im Gegenteil, die bisher geführten Gespräche machen
durchaus Mut, dass uns Ende Februar vielversprechende Konzepte vorgelegt werden.
2.

„Wie schätzt die Verwaltung die Attraktivität des Gesamtvorhabens aus Sicht der Investo
ren ein und wurden dabei gegebenenfalls Negativ-Aspekte identifiziert, die eine Investo
rensuche erschweren?"

Es wurden Gespräche mit mehreren interessierten Bietern geführt. Hierbei kam immer wieder
das Gespräch auf das Betriebskonzept des Leipziger Fernbusbahnhofes, der auf ähnliche Weise
errichtet wurde. Die Verwaltung erachtet die Attraktivität des Gesamtvorhabens als gegeben,
vor allem unter dem Aspekt, dass dem potenziellen Bauherren zur Querfinanzierung der Errich
tung und Betreibung des Fernbusbahnhofs und des Betriebes des Fahrradparkhauses eine weite
re hochbauliche Entwicklung (gegebenenfalls auch in Form eines Hochpunktes) auf dem Grund
stück in Aussicht gestellt werden kann.
3.

„Welche konkreten Probleme wurden mit Blick auf die Realisierung des Gesamtvorhabens
im bisherigen Verlauf der Planungen und Vorplanungen sowie im Zusammenhang von
baulichen Gestaltungsfragen diskutiert, mit welchem Ergebnis?"

Das Gebiet muss im großen Maße von Trümmerschutt befreit werden. Des Weiteren muss bei
einer über den Fernbusbahnhof hinausreichenden baulichen Entwicklung die Verkehrserschlie
ßung dieser zusätzlichen Flächen durch den Bieter gewährleistet und nachgewiesen werden.
Die Beurteilung der durch die Bieter vorgeschlagenen städtebaulichen Konfiguration aus Fern
busbahnhof, Fahrradparkhaus und gegebenenfalls zusätzlicher hochbaulicher Entwicklung wird

im nächsten Schritt nach Öffnung der Angebote nach dem 28.02.2019 durch das Stadtplanungs
amt erfolgen. Die Prüfung der monetären Aspekte des Angebotes erfolgt durch das Amt für
Hochbau- und Immobilienverwaltung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Raciu^'^Fimidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Baul Verkehr und Liegenschaften

V

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

