DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2963/19
Datum: 15.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Produkt Politische- und Verwaltungssteuerung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Im Produkt Politische und Verwaltungssteuerung wird im Haushaltsplan 2019/2020 im Beschreibungstext ausgeführt: "Die geplanten Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen beinhalten u. a. Aufwendungen für Leistungen in Vorbereitung der Veranstaltung „13. Februar“
...".
Welche konkreten einzelnen Aufwendungen wurden veranschlagt, welche konkreten Aufwendungen wurden bisher finanziert?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

