Landeshauptstadt Dresden
An den Oberbürgermeister
Postfach 120020
01001 Dresden

ptstadt EDlESÖden, 10.02.i019

Schließiing und Verfüllung der Bahnunterführung in

QtSIc

Sehr geehrter Herr Hilbert,
wie ich kürzlich erfahren habe, soll die Fußgängerunterführung der Bahnstrecke in Dresden Klotzsche
geschlossen und verfüllt werden. Das ist sehr traurig, weil diese Unterführung für uns Anwohner eine

wichtige Verbindung in unser nächstgelegenes Naherholungsgebiet die Dresdner Heide darstellt. Ich
nutze sie außerdem täglich, um mit dem Rad zur Arbeit zu fahren. Trotz des Mangels an Beleuchtung
und des schlechten Zustand des Weges und Pfützenbildung im Tunnel, war diese Unterführung
immer noch der bessere der beiden Wege unter der Bahnstrecke hindurch. Denn der Weg entlang

der Langebrücker Straße ist weder für Fußgänger, noch für Radfahrer eine wirkliche Alternative. Und
zwar aus folgenden Gründen;
•

Aus Sicht eines Radfahrers in stadtauswärtiger Richtung ist die Fahrbahn so schmal, dass
Autos auf die Gegenfahrbahn ausweichen müssen, wenn sie Radfahrer mit korrektem

Sicherheitsabstand überholen wollen. Wegen der Kurve hinter der Unterführung ist das für
eine recht lange Strecke nicht möglich. Um kein Verkehrshindernis für Autos zu sein, die hier
schon außerorts auf der Landstraße die Geschwindigkeit erhöhen, und um von ungeduldigen

Autofahrern nicht gefährdet zu werden, ist es daher verständlich, wenn Radfahrer an dieser
Stelle regelwidrig auf den Fußweg ausweichen. Ich habe vollstes Verständnis für Radfahrer,
die beim Abwägen zwischen dem Risiko, weiches Autos für ihre Gesundheit und welches
Risiko sie für die Gesundheit für Fußgänger darsteilen, zu dem Schluss kommen, dass
letzteres als geringer einzuschätzen ist.

•

Aus Sicht eines Radfahrers in stadteinwärtiger Richtung fehlt eine sichere

Querungsmöglichkeit der Langebrücker Straße am Ende des Radwegs. Und auch in dieser
Richtung ist die Fahrbahn so schmal, dass überholende Autos auf die Gegenfahrbahn
ausweichen müssten. Außerdem ist die Geschwindigkeit der Autos hier außerorts noch sehr

hoch. Aus Sicht des Radfahrers ist es daher nur rational auf dem Fußweg weiterzufahren, bis

innerorts eine sichere Querung der Langebrücker Straße möglich ist.
•

Die wechselnden Lichtverhältnisse im Tunnel verringern tagsüber die Sichtbarkeit von

Radfahrern, für die dann noch keine Lichtpflicht gilt. Auch dieser Aspekt spricht für den
Radfahrer dafür, regelwidrig auf dem Fußweg zu fahren.

•

Der regelwidrige Radverkehr gefährdet die Fußgänger im Tunnel Langebrücker Straße.

Würde die Fußgängerunterführung nun geschlossen, müssten alle Fußgänger und Radfahrer auf den
Tunnel LangebrückerStraße ausweichen. Ohne dort eine vernünftige Lösung für Radfahrer zu
schaffen, würde die ohnehin konfliktreicheSituation für Fußgänger und Radfahrer zusätzlich
verschärft.

Anstatt die Fußgängerunterführung zu schließen und zu verfüllen, wäre es sehr viel wünschenswerter
diese auszubauen und eine sichere Querungsmöglichkeit der Langebrücker Straße zum Beispiel mit

einer Fußgängerampel zu schaffen. Ich würde mich freuen, wenn Sie sich statt für die einfache, aber
bürgerunfreundliche Lösung der Verfüllung der Fußgängerunterführung, für eine Lösung einsetzen
würden, die die Situation für alle verbessert, oder wenigstens nicht verschlechtert.

Mit freundlichen Grüßen!

