An den Ob

öe/Ti

Herrn Dirk
Postfach 1
01001 Dresse

Dresden, 30.01.2019

Schließung der

Tünne Dresden K otzsche

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Entsetzten musste ich heute die Mitteilung von der Stadtverwaltung Dresden und dem
Stadtbezirksbeirat Klotzsche über die mögliche Schließung der Bahnüberführung/Tunnel der Deutschen
Bahn (DB) Bahnstrecke Dresden - Königsbrück/Kamenz/Görlitz/Zittau lesen. Dieser Tunnel liegt am

Wohngebiet/Straße: Am Wasserwerk in 01109 Dresden und ist eine gefahrlose Verbindung zum
Naherholungsgebiet Dresdner Heide. Die mögliche Alternative; Fußweg entlang der Bahnstrecke bis zur
Langebrücker Straße und dort durch den Straßentunnel zur Dresdner Heide zu gelangen, finde ich
unzumutbar wegen der starken Lärm-und Staubbelästigung durch starken Straßenverkehr.
Begründung zum Erhalt der Verbindung;

Diese Verbindung ist eine kurze und gefahrlose Unterquerung der o.a. Bahnstrecke zum
Naherholungsgebiet Dresdner Heide.
Diese Verbindung wird sowohl von Fußgängern als auch von Fahrrad fahrenden stark frequentiert und
das zu jeder Jahreszeit.

Diese Verbindung wird ebenfalls zur Wegeerschließung der offenen Halde Langebrücker Straße dringend
benötigt, da sonst 2x die stark befahrene Straße zu queren ist.

Ich selbst mit meiner Familie und viele andere Bürger mit Kind und Kegel aus dem Wohngebiet und
Umgebung nutzen ständig diese gute Wegeverbindung.

In der Vergangenheit wurden such andere Bahnüberführungen an dieser Strec.ke ordentlich saniert (z.B.
Nesselgrundbrücke DD-Klotzsche). Warum will die DB hier eine gefahrlose Wegeführung eliminieren?
Mit diesem Schreiben wende ich mich an Sie mit der Bitte, sich bei der DB (Eigentümer der

Bahnüberführung/Tunnel) dringend für dessen Erhalt und möglichen Ausbau einzusetzen.
Vielen Dank für Ihr Handein.
Mit freundlichen Grüßen

