Antrag Nr.: A0573/19
Datum: 15.02.2019

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Leutewitzer Park - Wohnungsbau ermöglichen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Auf dem westlich vom Leutewitzer Park gelegenem ehemaligen Gärtnereigelände Wohnungsbau zu ermöglichen.
2. zu prüfen, ob auf dem Grundstück 107/1 gemäß Baugesetzbuch § 34 auf etwa 2/3 der
Grundstücksfläche für zwei Wohngebäude Baurecht geschaffen werden kann.
3. zu prüfen, ob auf den Grundstücken 105, 105/1, 105f, 106, 106/4, 174/3 und 175 (ist) gemäß
Baugesetzbuch §34 für sechs Wohngebäude Baurecht geschaffen werden kann.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

04.03.2019

Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Begründung:
Das für den Wohnungsbau vorgesehene Gelände ist zum größten Teil bis in die 90er Jahre als
Gärtnerei genutzt worden und kann in seinem jetzigen Zustand nicht für die Öffentlichkeit zugängig gemacht werden.

Seite 1 von 2

Von den dort wohnenden Bürgern wurde bereits vor langer Zeit der Wunsch geäußert einen
direkten Zugang zum Leutewitzer Park zu erhalten. Es wurde auch der Wunsch geäußert, dass
gesamte private Gelände dem Leutewitzer Park anzugliedern. Eine Parkerweiterung durch die
Stadt wäre aber nur möglich, wenn von der Stadt das private Grundstück erworben wird und
wenn danach das gesamte Grundstück in einen Park umgewandelt wird. Insbesondere die Umgestaltung des ehemaligen Gärtnereigeländes wird kostenmäßig in einem überschaubaren Zeitraum nicht im Haushalt der Stadt eingeordnet werden können.
Ohne den vorgeschlagenen Wohnungsbau wird hinter den Wohnhäusern die derzeit errichtet
werden ein Zaun errichtet der den Bürgern den Zugang zum Leutewitzer Park auf direktem Weg
versperren wird.
Wird der Wohnungsbau genehmigt wird den Bürgern ein Direkter Zugang zum Park ermöglicht
und der Bauherr verpflichtet sich, sich mit angemessenen Kosten die Gestaltung der der Fläche
die dem Leutewitzer Park zugeordnet werden zu übernehmen.

Seite 2 von 2

