Dresden.

QLGZqGU'

An den Oberbürgermeist^3

ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Oafum

Zicnms

05.02.2019

Tunnelschließung

Sehr geehrter Herr Hilbert,
prhtp ich I inetilgg

auf Wunsch unserer Eltern und natürlich auch im eigene

gendes Anliegen schildern:

t

^ I

'

Mir wurde zugetragen, dass die Tunnelunterführung/BahiiunlejTühriing in j^zsche, die sich im Eigentum dejr
Deutschen Bahn befindet, geschlossen werden soll. Viele Eltern und nicht zuletzt wir als Erzieherinnen nutzen

diese Unterführung sehr oft mitden Kindern, um einen verkehrsfreien und somit sicheren Übergang in die
Dresdner Heide zu gewährleisten.

Aus diesem Grund wäre es unseren Eltern und uns ein großes Anliegen diese Unterführung zu behalten.

Mit freundlichen Grüßen

ElektronischeDokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formulareingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.deAontakt.

