An Oberbürgermeister

09 9niQ

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
<

Geplante Verfüllung Fußgängertunnel „Am Wasserwerk/Z
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Hilbert,
als Anwohner möchten wir darum bitten, dass der Fußgängertunnel zwischen „Am
Wasserwerk" und der Dresdner Heide aus folgenden Gründen erhalten bleibt:
Der Tunnel ist für alle Anwohner der wichtigste Zugang zur Heide. Er wird von den
Menschen im Stadtteil für eine große Zahl an Freizeitaktivitäten genutzt.
Den Berufspendlern dient der Tunnel als direkter Arbeitsweg von Dresden Neustadt ins
Industriegebiet Grenzstraße oder In der umgekehrten Richtung von Klotzsche zu Infineon
und ins Stadtzentrum.

Viele Schulklassen nutzen den Zugang für Ausflüge zum Silbersee, zur Prießnitz oder in den
Kletterwald. Falls der Zugang entfällt wären diese Ziele nur noch über große Umwege zu
erreichen.

Aus den oben genannten Gründen bitten wir um den Erhalt des Fußgängertunnels als
Zugang zur Dresdner Heide.
Mit freundlichen Grüßen,

