Neue Anfrage auf dresden.de: Bahnüberführung Dresden-Klotzsche
no-reply

An: oberbuergermeister

Von:

no-reply@eforms.dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

08.02.2019 21:43

Bitte Antwort an oberbuergermeister@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,.

auf dresden.de wurde folgende Anfrage eingeij
Kontaktdaten:

Betreff:

Bahnüberführung Dresden-Klotzsche

Nachricht:

Sehr geeehrter Herr Hilbert,
ich bitte Sie und den Stadtrat, Ihren Einfluß bei der Deutschen Bahn AG zu
nutzen, um die Verfüllung des Fußgängertunnels unter der Eisenbahnlinie von
Klotsche nach Langebrück zu verhindern und statt dessen diesen maroden
Durchgang zu ertüchtigen und zu beleuchten.
Der Durchgang verbindet Klotzsch mit der Dresdner Heide unter Umgehung des
Knotenpunktes Käthe-Kollwitz-Platz und wird von vielen Fußgängern und
Radfahrern genutzt.

Nicht zuletzt ist er der Arbeitsweg vieler mit dem Fahrrad mobilen Menschen
zwischen Bühlau/ Weißer Hirsch / Langebrück und Dresden Klotzsche mit
Flugzeugwerft, Max Plank Institut, Landeamt f. Archäologie usw.
Bitte setzen Sie sich dafür ein,
Freundliche

Grüße

daß uns dieser Weg erhalten bleibt!

