Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0701/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
1. Änderung der Zweckvereinbarung über die Wahrnehmung von Aufgaben der
Gewerbeabfallentsorgung
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die 1. Änderung der Zweckvereinbarung über die
Wahrnehmung von Aufgaben der Gewerbeabfallentsorgung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE) abzuschließen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0948-UK-05
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger für alle nicht
ausgeschlossenen Abfälle zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen die Entsorgungssicherheit nachzuweisen. Dazu wurde im Jahr 2005 im Zusammenhang mit dem Ausscheiden der Stadt aus dem Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE) eine
Zweckvereinbarung zur Entsorgung für Gewerbeabfälle geschlossen, für welche die Stadt
über keine eigenen Entsorgungsmöglichkeiten verfügt.
Da die Vereinbarung am 31. Dezember 2010 ausläuft, ist zur Gewährleistung der Entsorgungssicherheit die Verlängerung der Geltungsdauer zu dieser Vereinbarung zu beschließen.
Es handelt sich um eine delegierende Vereinbarung, das heißt, es wird dem ZAOE die Aufgabe der Entsorgung der aufgeführten Gewerbeabfälle vollständig übertragen. Die Kosten
werden vom ZAOE direkt mit den Abfallanliefernden entsprechend Gebührensatzung verrechnet. Für die Landeshauptstadt Dresden entstehen somit keine finanziellen Belastungen.
Interkommunale Kooperationen gleich welcher Rechtsform sind nach einem Urteil des EUGH
vom 9. Juni 2009, C-480/06 ohne Vergabeverfahren möglich, wenn es „um die Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe“ geht und keine Privaten beteiligt sind. Das Gemeinschaftsrecht
schreibt den öffentlichen Stellen für die gemeinsame Wahrnehmung ihrer öffentlichen Aufgabe keine spezielle Rechtsform vor.
Bei der Gewerbeabfallentsorgung handelt es sich um eine öffentliche Aufgabe und Private
sind nicht beteiligt, so dass der Abschluss einer Zweckvereinbarung ohne vorherige Ausschreibung zulässig ist und eine effektive Lösung in beiderseitigem Interesse darstellt. Eine
Ausschreibung wäre zudem mit erheblichen Risiken behaftet, da nicht prognostiziert werden
kann, welche Abfallarten und Mengen überlassen werden.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Zweckvereinbarung über die Wahrnehmung von Aufgaben der Gewerbeabfallentsorgung
1. Änderung der Zweckvereinbarung über die Wahrnehmung von Aufgaben der Gewerbeabfallentsorgung
Synopse

Helma Orosz

