Neue Anfrage auf dresden.de: Fußgängertunnel „Am Wasserwerk"
no-reply

Oberbuergermeister

Von:

no-rep!y@eforms.dresden.de

Än:

oberbuergermeister(3)dresden.de,

31.01.2019 20:45

Bitte Antwort an oberbuergermeister(a)dresden.

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf dresden.de wurde folgende Anfrage einger
Kontaktdaten:

Telefonnummer:

Betreff:

Fußgängertunnel ?Am Wasserwerk?

Nachricht:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Erstaunen mußten wir als Anwohner feststellen, dass die Deutsche Bahn
plant, den Fußgängertunnel ?Am Wasserwerk? zu verfüllen.
Wir möchten Sie darum bitten,
plädieren:

für den Erhalt bei der Deutschen Bahn zu

Es ist der wichtigste Zugang zur Heide für Fußgänger und Fahrradfahrer von
Klotzsche

aus.

Ich selbst nutze bei gutem Wetter jeden Tag den Weg durch den Tunnel zum
Fahrrad

fahren.

Die Langebrücker Straße vom Käthe-Kollwitz-Platz aus ist aus Platzgründen
sehr unsicher. Schulklassen und Kindergartengruppen gehen sehr gefährlich,
für Fahrradfahrer auf der Straße ist es viel zu eng (vorallem unter der
Brücke). Unser (früherer) Kindergarten Binzer Weg nutzt diesen Tunnel oft
für Besuche am Silbersee, vor allem im Frühjahr zur Beobachtung des
m
Wachstums der Frösche. Ich nehme an, dass die 50. Grundschule, in die unser
b
Sohn nun geht, auch diesen Weg für Wandertage in der Heide nutzt.
CD

Viele Fahrradfahrer aus Langebrück und der Neustadt nutzen ihn als
Arbeitsweg zum Nanocenter Dresden und Global Foundries. Mein Mann für

seinen Weg in die Stadt. Die Königsbrücker Landstraße/Königsbrücker Straße
ist viel zu gefährlich (siehe z.B. Ampel Hermann-Mende-Straße).
Wir möchten Sie deshalb darum bitten,
zu kämpfen.

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Mit

freundlichen Grüßen

bei der Deutschen Bahn für den Erhalt

