An den Oberbürgermeister
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Dresden, 28.01.2019

Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am
Wasserwerk in Höhe Silbersee

Sehr geehrter Herr Hilbert,

wie Sie sicherlich wissen, sind die Radwege im Dresdner Norden eher„suboptimai" ausgebaut, um
eine höfliche Beschreibung der Situation zu finden. Dies wurde zuletzt auch am 27.11.2018 bei einer
Veranstaltung der Stadtratsfraktionen in Klotzsche rund um das Thema „Verkehr im Dresdner
Norden" dargelegt, bei denen auch die Leiter des Stadtplanungsamtes und des STA anwesend waren,
ich kann in diesem Zusammenhang auf den Link http://klotzsche-bloR.de/categorv/verkehr/
verweisen, der die Situation ziemlich treffend beschreibt.

Ich selber bin 47 Jahre alt, lebe seit fast 30 Jahren in Dresden, gehöre weder den LINKEN noch den

GRÜNEN oder einer anderen Partei an, habe ca. 10 Jahre in Langebrück gewohnt und bin nun schon
seit 6 Jahren Einwohner in Dresden-Klotzsche. Ich habe zwei Kinder, die immer noch Freunde in

Langebrück haben, auch ein Auto (sogar ein Diesel von VW, weil ich auf die „sauberen" BlueTecVersprechen des Konzerns hereingefallen bin) und natürlich ein Fahrrad, mit weichem ich fast täglich
in Dresden unterwegs bin. Ich weiß also aus täglicher Erfahrung ziemlich genau, worüber ich
schreibe.

In dem oben genannten Link wird auch auf die Schließung der Eisenbahnüberführung von der
Langebrücker Straße Richtung Am Wasserwerk in Höhe Silbersee berichtet, welche vor allem von
Fußgängern und Radfahrern genutzt wird.

Ergänzend zu dem o.g. Bericht des „Klotzsche-Blogs" noch einmal die Fakten:
•

1999 wurde Langebrück mit derzeit ca. 4.000 Einwohnern in Dresden eingemeindet, jedoch
nicht wirklich angebunden. Ein beleuchteter Radweg, der diesen Namen verdient, wurde bis
heute nicht realisiert.

•

Sehr viele Einwohner aus Langebrück (Schüler, Werktätige) müssen täglich mit dem Rad nach
Dresden und zurück fahren.

•

2015 wurde die Langebrücker Straße vom Käthe-Koiiwitz-Piatz bis zur Bahnunterführung für
>400T€ grundhaft ausgebaut. Ein Radweg wurde von den verantwortlichen Stadtpianern /
STA leider „vergessen".

•

Im Autotunnel unter der Bahn gibt es einen einseitigen Fußweg, jedoch,In keine Richtung

einen Radweg. Dieser ist somit für Radfahrer nur unter Lebensgefahr passierbar.

•

•

•

Der besagte Fußgängertunnel als Elsenbahnüberführung stellt für Radfahrer somit die einzige
Möglichkeit dar, dem gefährlichen Autotunnel auszuweichen, auch wenn es dann noch die
vielbefahrene Langebrücker Straße zu queren gilt.
Neben den Radfahrern nutzen auch Fußgänger aus Dresden Klotzsche rege den
Fußgängertunnel, da das für alle Einwohner nördlich der Theodor-Fontane-Str. die kürzeste
Fußwegverbindung in die Dresdner Heide als angrenzendes Naherholungsgebiet darstellt.
Mit dem nunmehr beschlossenen Bau der Schwimmhalle im Dresdner Norden, welche auch

Im Einzugsgebiet von Langebrück liegt, sollte sich die Bedarfsanforderung an den Tunnel
nochmals signifikant erhöhen.
Der bestehende Tunnel ist ein schmaler, nasser, unbefestigter und unbeleuchteter Gang, welcher auf
Bahngelände liegt, seit Jahrzehnten von der Bahn vernachlässigt wird und nun, als baufällig
deklariert, komplett verfüllt werden soll! Das ist sicher für die Bahn die billigste und schnellste

Lösung, wiederspricht jedoch eklatant den Interessen der Bürger von Langebrück und DresdenKlotzsche.

Seit Jahren besteht bei dieser Bahnüberführung akuter Handlungsbedarf zum Ausbau, d.h.
Befestigung und Beleuchtung. Die Verfüllung wäre der komplett falsche Weg.
Ich bitte Sie daher dringend, als Oberbürgermeister dieser Stadt Ihren politischen Einfluss geltend zu
machen und darauf zu dringen, den Tunnel nicht nur in dem derzeit maroden Zustand zu erhalten,
sondern als sicheren Rad-und Fußweg auszubauen.

Ich bitte in diesem Zusammenhang zu bedenken, dass die Schließung des Fußgängertunnels auch
Auswirkungen auf den Autotunnel hätte, den dann alle Radfahrer, von denen ein Großteil
Schulkinder sein dürften, nutzen müssten.

Aus meiner Sicht ginge das Anlegen von Radwegen im Autotunnel nur über eine
Tunnelverbreiterung, was wesentlich aufwändiger wäre, als der Ausbau des bestehenden

Fußgängertunnels. Eine zweite Möglichkeit ist die Nachrüstung von Radwegen im Autotunnel bei
bestehender Tunnelbreite. Das hätte allerdings den Nachteil, dass die Langebrücker Straße im Tunnel
für Autos nur noch einspurig befahrbar wäre und somit eine Engstellensignalisierung mit
wechselnder Freigabe durch eine Lichtsignalanlage erforderlich ist. Diese zweite Möglichkeit würde
allerdings die Autofahrer erheblich einschränken und ist somit auch keine Option zum Erhalt/Ausbau
des Fußgängertunnels.

Ich bitte Sie somit nochmals eindringlich, die rechtlichen Mittel der Stadt Dresden gegenüber der
BAHN im Sinne der Bürger auszuschöpfen und den Erhalt/ Ausbau der Eisenbahnüberführung zu
unterstützen.

Ich bitte um eine kurzfristige Aussage zu meinem Anliegen. Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

