Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
PF 120020

01001 Dresden

Geplante Verfüliung der Unterführung im Bahndamm zur Langebrücker Straße

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert,
wir haben erfahren, dass die Deutsche Bahn plant, die Tunnelung des Bahndamms in Klotzsche
zwischen der Straße Am Wasserwerk und der Langebrücker Straße zu verfülien.

Dieser Durchgang ist eine direkte Verbindung zur Dresdner Heide mit dem Siibersee und auch
weiteren Zielen, wie der Hofewiese und dem Kletterwald, und wird täglich von vielen Klotzscher
Bürgern und Besuchern zu Fuß und per Fahrrad genutzt.

Die Schließung des Tunnels birgt weiterhin auch die Gefahr, dass Fußgänger dann weiter oben am
Bahndamm verbotenerweise die Gleise queren werden.
Außerdem nutzen Wildtiere den Durchgang als Wechsel.

Dieser Tunnel existiert mit dem Bau der Bahntrasse bereits viele Jahrzehnte, woraus sich auch ein
Gewohnheitsrecht ableiten lässt.

Wir bitten Sie, sich für die Erhaltung der Bahnunterführung einzusetzen, deren Schließung einen
wesentlichen Eingriff in das Umfeld darstellt.

Mit freundlichen Grüßen

iste

