Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2820/18
Datum: 19. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
29.01.2019
04.03.2019
04.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

25.03.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

11.04.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die
Beschäftigten und Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr
unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur politische Bildung, Qualifizierung zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes oder zur beruflichen Weiterbildung, jeweils unter Berücksichtigung der dienstlichen Belange.
2. Der Stadtrat beschließt die Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr
zunächst für eine Laufzeit von einem Jahr bis maximal zum 31. Dezember 2020 nach Inkrafttreten der jeweiligen Regelungen. Die Umsetzung und Inanspruchnahme von Bildungsurlaub
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden ist mit dem Stichtag 30. April 2020 zu evaluieren.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

40* Personalaufwand

4 116 768,00 Euro
= durchschnittliche Personalkosten (brutto)
ca. 37,00 Euro/h *16 h * 6954 Beschäftigte
Stadtverwaltung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Bereits 1974 verabschiedete die Internationale Arbeitsorganisation, eine Sonderorganisation
der Vereinten Nationen, das Übereinkommen über den bezahlten Bildungsurlaub (ILOÜbereinkommen 140), welche 1976 in Kraft trat und auch von der Bundesrepublik Deutschland
ratifiziert wurde. Damit verpflichtete sich die Bundesrepublik Deutschland, die Gewährung von
bezahltem Bildungsurlaub durch die Gesetzgebung, Gesamtarbeitsverträge und Schiedssprüche
sicherzustellen. Das Ziel des Übereinkommens nach Artikel 3 besteht in der Schaffung von Bildungsmöglichkeiten auf nationaler Ebene
„a)

zur Aneignung, Vervollkommnung und Anpassung beruflicher und tätigkeitsbezogener
Befähigungen sowie zur Förderung und Sicherung der Beschäftigung angesichts der
wissenschaftlichen und technischen Entwicklung sowie der wirtschaftlichen und
strukturellen Veränderungen;

b)

zur sachkundigen und aktiven Beteiligung der Arbeitnehmer und ihrer Vertreter am
Geschehen im Betrieb und in der Gemeinschaft;

c)

zum persönlichen, sozialen und kulturellen Fortschritt der Arbeitnehmer; und

d)

allgemein zur Förderung einer geeigneten fortdauernden Bildung und Berufsbildung,
die dem Arbeitnehmer hilft, sich den zeitbedingten Erfordernissen anzupassen.“ 1

Aktuell ist der Anspruch auf bezahlten Bildungsurlaub bzw. Freistellung von der Arbeit für Bildungszwecke in 14 der 16 Bundesländer durch Landesgesetze geregelt. Sachsen und Bayern sind
die einzigen Bundesländer, in denen es bisher keine gesetzliche Regelung zur Bildungsfreistellung gibt. Ebenso bestehen derzeit keine tarifrechtlichen Regelungen, die einen Anspruch auf
Bildungsfreistellung gewährleisten. Mit den Beschlüssen dieser Vorlage soll eine Regelung für
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden geschaffen werden.
Sachstand zur Qualifizierung in der Stadtverwaltung
Qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind von grundlegender Bedeutung für jedes Unternehmen und jede Behörde. In der Stadtverwaltung Dresden hat dies besondere Relevanz, da
Bildung und Weiterbildung den Grundstein für ein bestmögliches Arbeitsergebnis bilden und
somit die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger im Einklang mit den bestehenden Vorgaben service- und kundenorientiert erledigt werden können. Dies gilt nicht nur im Hinblick auf berufsspezifisches Know-how, sondern zunehmend auch für allgemeine und politische Fragestellungen, mit denen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Arbeitsleben verstärkt konfrontiert
sind.
Die bestehenden Angebote der Stadtverwaltung Dresden zur Fortbildung und beruflichen Weiterbildung decken bereits ein breites Spektrum an Themen- und Wissensgebieten ab, deren
Teilnahme im dienstlichen oder zumindest teilweise dienstlichen Interesse liegt. Bildungsinhalte, die nicht unmittelbar im dienstlichen Interesse liegen, deren Vermittlung auf gesellschaftlicher Ebene aber dennoch sehr wichtig wäre, werden dabei jedoch weniger berücksichtigt.

1

Internationale Arbeitsorganisation (1976): Übereinkommen 140. Übereinkommen über den bezahlten Bildungsurlaub, 1974. S. 2.

...

4/6
Schwerpunkte des Bildungsurlaubs
Mit der Beschlussfassung dieser Vorlage werden Schwerpunktthemen, für die Bildungsurlaub
gewährt wird, vorgeschlagen.
Ein Schwerpunkt ist die politische Bildung, durch die die Orientierung in Staat und Gesellschaft
gefördert sowie das Verständnis für gesellschaftliche, soziale und politische Zusammenhänge
verbessert werden sollen. Politische Bildung unterstützt zum einen die Beurteilung politischer
Fragen und Probleme auf Grundlage der freiheitlich-demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes und zum anderen die Wahrnehmung staatsbürgerlicher Rechte und Pflichten. Darüber
hinaus fördert sie die Teilhabe an der gesellschaftlichen und politischen Willensbildung sowie
das zivilgesellschaftliche Engagement.
Weiterhin ist es der Landeshauptstadt Dresden ein wichtiges Anliegen, das bürgerschaftliche
Engagement zu fördern. In diesem Zusammenhang wurde die Verwaltung im Jahr 2013 vom
Stadtrat mit der Erstellung eines „Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden“ beauftragt. Dieses Konzept besteht seit 2014 und zielt darauf, „die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, die Bereitschaft für ein Engagement bei den Dresdnerinnen und Dresdnern zu stärken und die Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte zu erweitern.“2
Die Qualifizierung zur Wahrnehmung ehrenamtlicher Tätigkeiten wird nicht durch die zentralen
und dezentralen Fortbildungsangebote abgedeckt, da hier kein direkter Bezug zu den Tätigkeiten der Beschäftigten hergestellt werden kann. Dennoch ist eine Qualifizierung in diesem Bereich wünschenswert, dient sie doch der Stärkung des ehrenamtlichen und zivilgesellschaftlichen Engagements und der Ermutigung zur aktiven und verantwortlichen Mitgestaltung der
Gesellschaft.
Des Weiteren wird eine berufliche Weiterbildung bisher nur gefördert, wenn hier mindestens
ein teilweise dienstliches Interesse vorliegt. Berufliche Weiterbildungen, die nicht im direkten
Zusammenhang mit dem Aufgabenspektrum der kommunalen Verwaltung oder einer konkreten
Personalentwicklungsmaßnahme stehen, werden hier derzeit nicht berücksichtigt.
Weiterbildung verbessert jedoch die beruflichen und persönlichen Chancen der Beschäftigten.
Insbesondere für diejenigen, die den Zutritt zu Weiterbildungsangeboten nicht genutzt haben
bzw. denen der Zutritt verwehrt blieb, eröffnen sich neue Möglichkeiten. Davon kann auch die
Stadtverwaltung Dresden profitieren, indem die Beschäftigten im Arbeitsalltag auf Wissen über
den dienstlichen Tellerrand hinaus zurückgreifen und somit mit Fragestellungen und Problemen
besser umgehen können.
Regelung zum Bildungsurlaub
Die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen mit zuvor dargestellten Bildungsinhalten soll zukünftig für die Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden über den Anspruch auf Bildungsurlaub
gewährleistet werden. Die Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden (Stadtverwaltung Dresden, Eigenbetriebe) regeln die Inanspruchnahme von Bildungsurlaub durch jeweilige Dienstordnungen.

2

Landeshauptstadt Dresden (2014): Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden. S. 2

...

5/6

Der Anspruch auf Bildungsurlaub soll für Tarifbeschäftigte, Beamte und Beamtinnen, Beamtenanwärter, Auszubildende und Studierende gelten, welche mindestens sechs Monate ihre Tätigkeit ausüben.
Grundsätzlich ermöglicht § 29 Abs. 3 TVöD-VKA in sonstigen dringenden Fällen unter Fortzahlung des Entgeltes nach § 21 TVÖD-VKA eine Arbeitsbefreiung bis zu drei Tagen. Beamtinnen
und Beamten kann Sonderurlaub unter Fortzahlung der Dienstbezüge (einschließlich Anwärterbezüge) entsprechend den Regelungen nach § 12 Abs. 1 Nr. 3 SächsUrlMuEltVO bzw. § 14
SächsUrlMuEltVO durch den Dienstvorgesetzten gewährt werden.
Da der Anspruch auf Bildungsurlaub nicht explizit geregelt ist, bedarf es einer Konkretisierung
der bestehenden Regelungen zur Schaffung einer Rechtsgrundlage aus den dargestellten Gründen und der Anerkennung von Bildungsurlaub als dringenden Fall im Rahmen dieser Vorlage.
In den bestehenden 14 landesrechtlichen Regelungen wird im Schnitt von fünf Tagen Bildungsurlaub ausgegangen, wobei durch Arbeitgeber ermöglichte Weiterbildung angerechnet wird.
In der Stadtverwaltung Dresden nahmen im Jahr 2017 insgesamt 12 660 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter an zentralen und dezentralen Fortbildungsmaßnahmen teil.3 Bei 6 954 Beschäftigten4 fallen somit pro beschäftigte Person im Durchschnitt 1,8 Fortbildungen an. Geht man von
einem Gesamtdurchschnitt von zwei Tagen pro Bildungsmaßnahme aus, ergeben sich daraus
etwa 3,6 Fortbildungstage im Jahr.
Unter Berücksichtigung dieser bereits durchschnittlich gewährten Fortbildungsfreistellung soll
daher einmal innerhalb des laufenden Kalenderjahres die Möglichkeit bestehen, bis zu zwei Tage Bildungsurlaub in Anspruch zu nehmen. Damit trägt die Landeshauptstadt Dresden dem allgemeinen Ansatz der Länder von fünf Tagen Bildungsurlaub pro Jahr Rechnung.
Auszubildenden und Studierenden wird ein Tag Bildungsurlaub innerhalb des laufenden Kalenderjahres ermöglicht, wobei dieser Tag ausschließlich für politische Bildung gewährt werden
soll. Eine Gewährung des Bildungsurlaubs innerhalb der schulischen Ausbildung soll nur mit Zustimmung der Berufsschule bzw. der Studieneinrichtung erfolgen.
Mit dem Anspruch auf Bildungsurlaub würde den Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden
ein zusätzliches Instrument zur Verfügung stehen, das eigene Wissen und die eigenen Fähigkeiten und Fertigkeiten nicht nur nach beruflichen Erfordernissen, sondern auch im Hinblick auf die
persönlichen Interessen zu erweitern und zu festigen, allgemeinen und politischen Fragestellungen gut informiert begegnen zu können und verstärkt am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.

3

vgl. Landeshauptstadt Dresden (2018): Personal- und Organisationsbericht 2017. S. 45
Stand zum 31. Dezember 2017, vgl. Landeshauptstadt Dresden (2018): Personal- und Organisationsbericht 2017.
S. 21
4

...

6/6

Um prüfen zu können, wie Bildungsurlaub innerhalb der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt
und genutzt wird, werden die jeweiligen Regelungen zum Bildungsurlaub nach Inkrafttreten
zunächst auf ein Jahr Laufzeit bis maximal zum 31. Dezember 2020 beschränkt und die Umsetzung und Inanspruchnahme von Bildungsurlaub während dieser Laufzeit evaluiert.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

