Petition Nr.: P0130/19
Datum: 15. Februar 2019

Petition

Gegenstand:
Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am Wasserwerk
in Höhe Silbersee
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass die Tunnelung des Bahndamms in Klotzsche zwischen der Straße am Wasserwerk und der Langebrücker Straße nicht verfüllt wird.
Dieser Durchgang ist eine direkte Verbindung zur Dresdner Heide mit dem Silbersee und weiteren Zielen,
wie die Hofewiese und dem Kletterwald. Dieser wird täglich von vielen Bürgerinnen und Bürgern genutzt.
Durch die Schließung besteht die Gefahr, dass Fußgänger am Bahndamm verbotenerweise die Gleise
queren.
Der Petent bittet um Erhaltung der Bahnunterführung, deren Schließung einen wesentlichen Eingriff in
das Umfeld darstellt.

Anlagenverzeichnis:
Massenpetition
weitere Petitionen von Petenten mit 141 Unterstützer-/innen im Anhang

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

