Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 61. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/061/2019)
am Dienstag, dem 5. März 2019,

16:00 Uhr,

im Putjatinhaus, Meußlitzer Str. 83, 01259 Dresden

ACHTUNG!!!
Bitte geänderten Ort beachten!

2/4
T A G E S O R D N U N G

Rundgang durch das Putjatinhaus und Vorstellung des Vereins

nicht öffentlich – gegen 16:30 Uhr
beratend
1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Änderung Satzung Straßenkunst)

V2741/18
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

2

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewerbung um den UNESCO-Welterbestatus
Helleraus

V2487/18
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen
(Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V2824/18
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

4

Grundsätze für die Stadtgestaltung

A0493/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell

5

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild
Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln
Einreicher: Interfraktionell

A0496/18
beratend

3/4
6

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des
Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden

A0521/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell

7

Für eine vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene in Dresden Aufhebung der Sperrstunde nach Sächsischem Gaststättengesetz

A0563/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

8

Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugänglichen öffentlichen WLANs für die Landeshauptstadt Dresden

A0554/19
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

1. Lesung

9

Projekttag "Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch"

V2778/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

10

Förderung von Großveranstaltungen 2019

V2846/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

11

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau – Investitionen zur Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses 2019/2020
Einreicher: Interfraktionell

A0533/19
1. Lesung
(federführend)

4/4
12

Verkehrsmuseum Dresden – Einmalige Zuwendung zur Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn

A0536/19
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

13

Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

Einreicher: SPD-Fraktion

14

Informationen der Verwaltung

14.1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025

15

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0552/19
1. Lesung
(federführend)

