Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
N.

"?

'"4 s'" r

1: y

*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.13

Datum:

1 5. FEB. 2019

Jens Baur

Beraterverträge
AF2927/19

Sehr geehrter Herr Baur
von der Beantwortung Ihrer oben genannten Anfrage vom 31. Januar 2019 mit den Fragen
„Lassen sich der Oberbürgermeister oder die Beigeordneten der Stadt Dresden in ihren jewei
ligen Geschäftsbereichen von externen Unternehmen oder Einzelpersonen gegen Geidleistung
beraten?

Wenn ja, weiche Geschäftsbereiche haben diesbezügliche Beraterverträge zu welchem Zweck,
in welcher Höhe und mit wem abgeschlossen?"
sehe ich ab.

Aus meiner Sicht besteht kein Antwortanspruch eines einzelnen Stadtrates nach § 28 Abs. 6

SächsGemO, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre An

frage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

