Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 60. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/060/2019)
am Mittwoch, 13. Februar 2019,

19:30 Uhr

im Bürgerhaus Schönborn, Versammlungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/8
ö NS OSR SB/060/2019 13. Februar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Mario Kotte

3/8
ö NS OSR SB/060/2019 13. Februar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

3

Niederschrift der letzten Sitzung

4

Beschlusskontrollen

5

Fußverkehrskonzept - Vorschläge der Ortschaft Schönborn

6

Sonstiges

V2699/18
beratend

V-SB0088/19
beschließend

4/8
ö NS OSR SB/060/2019 13. Februar 2019

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Die Ortschaftsratssitzung wird durch den Ortsvorsteher Herrn Heidel eröffnet.
Herr Heidel stellt die ordnungsgemäße Ladung fest. Widersprüche gibt es keine.
Entschuldigt fehlen die Ortschaftsratsmitglieder Herr Kotte, sowie Herr Karl. Damit ist die Beschlussfähigkeit hergestellt.
Als Gäste sind Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle sowie Herr Broll vom Eigenbetrieb
Sportstätten anwesend, außerdem ein Schönborner Bürger.
Herr Heidel schlägt den Ortschaftsratsmitgliedern vor, den Tagesordnungspunkt zur Sportförderrichtlinie vorzuziehen, die anderen Ortschaftsratsmitglieder sind damit einverstanden. Somit
wird TOP 4 zu TOP 2. Herr Heidel übergibt das Wort an Herrn Broll.

2

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Herr Broll vom Eigenbetrieb Sportstätten stellt die Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden
bis 2030 vor. Diese Strategie basiert auf drei Grundlagen, der Vorlage V2384/13 Auftrag zur
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung, des Antrages A0322/17 dem Auftrag zur Erarbeitung eines sanierungs- und Entwicklungskonzeptes und dem Auftrag zur Fortschreibung des
Bäderkonzeptes, A0279/16.
Im Vorfeld der Erstellung der Sportstättenstrategie wurde eine Befragung durchgeführt, welche
aussagt, dass 69% einmal pro Woche Sport treiben, dieser Aspekt ist sehr positiv, aber nur 22%
sind mit den Sportstätten zufrieden.
Inhalt des Berichtes sollten die Erneuerung der Bestandaufnahme, innerhalb der Sportanlagen,
Bewegungsräume und der Bevölkerung und die Erneuerung der Bedarfsberechnung sein. Dazu
wurden durch einen externen Berater aus Nürnberg repräsentative Befragungen an Schulen,
Vereinen und sozialen Institutionen durchgeführt. In vier Workshops wurden von drei Arbeitsgruppen Ziele und Prioritäten gesetzt und ein Maßnahmenkatalog erstellt.
Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung wurde auf vier Gebieten durchgeführt. Dazu
gehört der Sportraum, hier soll die Schaffung, die Erweiterung und die Sanierung von Sportstätten und Bewegungsräumen realisiert werden.
Für Sportangebote sollen Schulsportanlagen geöffnet werden und somit eine Angebotsentwicklung entstehen. Für die Sportförderung soll die Entwicklung der Sportförderrichtlinie dienen.
Bei den Bädern soll der Erhalt und Ausbau der Infrastruktur, die Angebotsentwicklung und die
Fortschreibung des Bäderkonzepts durchgeführt werden.
Für das Sanierungs- und Entwicklungskonzept werden verschiedene Konzeptionen der Landeshauptstadt Dresden, wie z.B. der Flächennutzungsplan, die Schulnetzplanung und die Spielplatzentwicklungskonzeption genutzt. Eine Bauzustandsanalyse bestimmter Objekte wird erhoben.
Daraus entsteht das Sanierungs- und Entwicklungskonzept. Die Ermittlung des Sanierungsbedarfes, die Ermittlung des Entwicklungsbedarfes werden die Grundlagen des Finanzierungsbedarfes
sein.

5/8
ö NS OSR SB/060/2019 13. Februar 2019

Herr Broll geht auf das Bäderkonzept ein. Ein Vertreter der Bäder GmbH ist nicht anwesend.
Der Ist- Zustand sagt aus, dass Dresden eine schwimmbegeisterte Stadt ist. Es gibt 35 Schwimmvereine mit verschiedenen Nutzungen, wie z.B. schwimmen, Flossen schwimmen, Wettkämpfe,
Freizeitsport, Senioren und Rehasport.
Er zeichnet die Tendenzen bis 2030 auf.
1. es ist ein Flächendeckender Rückgang der Sportlerzahlen in Deutschland zu verzeichnen,
dies trifft jedoch nicht für Dresden zu, hier gibt es einen Zuwachs.
2. der Schwimmsport bleibt relativ stabil
3. steigende Schülerzahlen, somit mehr Schulschwimmen
4. mindestens gleichbleibender Bedarf der Nutzung für Vereine
5. zunehmende Bedeutung von Gesundheitsaktivitäten und Mehrgenerationsangeboten
6. Behebung von Defiziten im Bereich Senioren,- Rehasport, Fitness sowie Kindersport
7. Alternativangebote schaffen, wie z.B. Frauenschwimmen
Die Aussage, dass es für das Klotzscher Bad einen Alternativstandort auf der Königsbrücker
Straße 100 geben wird, begrüßt der Ortschaftsrat Schönborn.
Herr Kühne fragt an, wie der Bedarf für das jetzt im alten Gebäude untergebrachte Turnen Berücksichtigung fand.
Herr Broll erläutert, dass die neue Grundstücksfläche das nicht hergibt und deshalb an zentraler
Stelle in der Stadt dieser spezielle sportliche Bereich neue Räumlichkeiten bekommen soll, um
auch für Interessierte in anderen Stadtgebieten diese Sportart anbieten zu können. Hierzu gab
es großen Widerstand aus dem Ortschaftsrat, auch zur Aussage, dass es am neuen Standort keinen Außenbereich zur sportlichen Betätigung mehr geben wird.
Herr Aretz hinterfragte die Folgen für den Standort Klotzsche, wenn der Stadtrat die Vorlage
ablehnt.
Herr Broll erklärte, dass es bezüglich des jetzigen Standortes bereits fortgeschrittene Gespräche
zur Nachnutzung durch ein benachbartes Unternehmen gäbe und dadurch 300 Arbeitsplätze
entstehen sollen. Deshalb kann er sich eine Ablehnung nicht vorstellen.
Das Thema Bedarf eines Bolzplatzes in Schönborn hörte Herr Broll zur ersten Mal, das könne
auch daran liegen, weil derartige Flächen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft betreut werden.
Die Ortschaftsräte sind sich einig, dass die Vorlage noch in Bezug auf den Ersatz der Klotzscher
Schwimmhalle eine Ergänzung beinhalten muss, um die Räumlichkeiten für das Turnen sowie
eine Außenfläche an einem neuen Standort im Norden abzusichern.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie

6/8
ö NS OSR SB/060/2019 13. Februar 2019

und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.
6. Der Ersatzneubau der Geräteturnhalle der jetzigen Schwimmhalle Klotzsche sollte wieder
im Dresdner Norden erfolgen, da der Bedarf dort besteht und bereits seit Jahrzehnten hier
etabliert ist.
7. Die Forderung des Ortschaftsrates einen Bolzplatz in der Ortschaft herzustellen, Beschlüsse V-SB0027/16 sowie V-SB0066/18, fanden bisher keine Berücksichtigung. Sie soll deshalb
in die Sportstrategie der Landeshauptstadt aufgenommen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher fragt nach, ob es zur Niederschrift der letzten Sitzung noch Fragen oder Änderungswünsche gibt. Das ist nicht der Fall. Damit ist die Niederschrift bestätigt.

4

Beschlusskontrollen

Die Beschlusskontrolle zum Beschluss V-SB0066/18 wird verlesen.
Es geht um die Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und die beschlossenen Maßnahmen.
Die Ortschaftsratsmitglieder nehmen die Beschlusskontrolle zur Kenntnis. Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom August 2018 hat sich inhaltlich kaum etwas geändert.
Bezüglich der Beleuchtung des Bushäuschens wird festgestellt, dass die Beantwortung inhaltlich
falsch ist und Fakten vertauscht wurden. Die Beleuchtung wurde auf Vorschlag des Ortschaftsrates durch den Ortschaftsrat selbst beschafft und angebracht. Zu den anderen Inhalten wird zu
einem späteren Zeitpunkt eine erneute Beschlusskontrolle erfolgen.

5

Fußverkehrskonzept - Vorschläge der Ortschaft Schönborn

V-SB0088/19
beschließend

Es ist geplant, ein Fußverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden zu erstellen. Die Ortschaften sollen bei der Erarbeitung beteiligt werden.
Aus diesem Grunde hat die Verwaltungsstelle eine Vorlage mit Vorschlägen für sinnvolle Straßenquerungen im Ort, sowie den Bedarf für den Neubau von Gehwegen vorbereitet.
Die Vorlage wurde vom Ortsvorsteher verlesen.
Die Ortschaftsräte diskutierten die Vorschläge und ergänzten. Eine hohe Priorität hat die Erhöhung der Sicherheit im Bereich des neuen Spielplatzes an der Langebrücker Straße.

7/8
ö NS OSR SB/060/2019 13. Februar 2019

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet die Verwaltungsstelle folgenden Bedarf für das Fußverkehrskonzept zu melden:
Als Vorschlag für nötige Absicherung von Querungen:
Langebrücker Straße in Höhe neuer Spielplatz mit der Priorität 1
Liegauer Straße zwischen den beiden Haltestellen mit der Priorität 2
Langebrücker Straße im Kreuzungsbereich von der Grünberger Straße kommend Priorität 3

Als Vorschlag für den Neubau von Gehbahnen:
Langebrücker Straße gegenüber vom neuen Spielplatz bis zum Anschluss an die vorhandene
Gehbahn Priorität 1
Liegauer Straße zwischen Blumenstraße und Hausnummer 4 als Priorität 2
Grünberger Straße zwischen Hausnummer 3a und Ortsausgang als Priorität 3
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

Frau Marmodée spricht das Thema Untersetzung investiver Maßnahmen mit Deckung aus der
Investpauschale 2019 an.
Es wird ein Angebot zum Zaun vorgelegt, das vom Bereich der Immobilienverwaltung bei der
Verwaltungsstelle eingegangen ist. Einige Ortschaftsräte sind der Meinung, die Immobilienverwaltung sollte die gesamten restlichen Kosten tragen, da der Ortschaftsrat sich bereits bei den
anderen Abschnitten beteiligt hat. Herr Teichgräber schlug vor, die Beteiligung der Ortschaft in
dem gleichen Verhältnis vorzunehmen, wie dies bei den bereits umgesetzten der Fall war. Es
wurde nichts Konkretes festgelegt. Herr Rammer bittet darum, für dieses Jahr eine schalldämmende Maßnahme im Saal des Bürgerhauses in die Untersetzung der Investpauschale aufzunehmen.
Die Verwaltungsstelle informiert, dass ab 2019 nicht mehr Herr Kneffel, sondern Frau Niese der
Ansprechpartner beim Fachamt ist. Es wird ein Schreiben von Herrn Kneffel verlesen, welche
Maßnahmen für 2019 durch das Fachamt vorgesehen sind.
Neben der Weiterführung der Zaunerneuerung hat das Fachamt die Realisierung von Fluchtund Rettungsplänen, die Herstellung eines Telefonanschlusses sowie die Schließung der Zutrittsbereiche zum Außengelände mit 2 kleinen Zauntoren (in Daueroffenhaltung) in der Prioritätenliste.
Die übrigen Maßnahmepakete zum Gebäude Bürgerhaus Schönborn werden aus Kostengründen
2019 voraussichtlich noch keine Berücksichtigung finden.
Frau Marmodée berichtet vom Termin mit der Firma REEH, die das Parkett vor einiger Zeit im
Saal aufbereitet hatte. Der Geschäftsführer hat gegenüber der Verwaltungsstelle erläutert, dass
der jetzige Zustand keine neue Aufbereitung erforderlich macht. Es wurde jedoch auf nötige
Pflegemittel verwiesen, die bereits durch die Verwaltungsstelle beschafft wurden und im Keller
des Bürgerhauses stehen.

8/8
ö NS OSR SB/060/2019 13. Februar 2019

Es wird darum gebeten, dass das Pflegemittel von den Vereinen bei der Reinigung nach Veranstaltungen verwendet werden soll.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

