Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2877/19
Datum: 19. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.02.2019
04.03.2019
06.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.03.2019
12.03.2019
01.04.2019
12.03.2019
07.03.2019
19.03.2019
13.03.2019
01.04.2019
18.03.2019
02.04.2019
27.03.2019
07.03.2019
01.04.2019
03.04.2019
03.04.2019
01.04.2019
02.04.2019
02.04.2019
01.04.2019
03.04.2019
10.04.2019
15.04.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

17.04.2019

nicht öffentlich

09.05.2019

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend
...

2/8

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3877-90-1999 vom 15. April 1999
- V2066-SR77-09 vom 22. Januar 2009
- V1829/12 vom 16. Juni 2014
- V0307/15 vom 24. Juni 2015
- V1939/17 vom 3. Mai 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
1.

Planungsrechtliche Situation

Der Stadtrat hat am 15. April 1999 die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 beschlossen. Mit dem neuen Flächennutzungsplan nimmt die Landeshauptstadt Dresden ihr Recht und ihre Verantwortung zur
kommunalen Selbstverwaltung im Bereich der Stadtentwicklung wahr. Entsprechend § 5 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) stellt sie in diesem Plan die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Stadt als Ganzes ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen in den Grundzügen dar.
Der Flächennutzungsplan hat nach § 1 Absätze 1 und 2 BauGB als vorbereitender Bauleitplan die
Aufgabe, die bauliche und sonstige Nutzung aller Flächen auf gesamtstädtischer Ebene vorzubereiten und zu leiten. Er schafft damit für seinen Geltungsbereich die planerischen Voraussetzungen für die verbindliche Bauleitplanung. Bebauungspläne sind nach § 8 Absatz 2 BauGB aus dem
Flächennutzungsplan zu entwickeln. Das Erfordernis für eine Neuaufstellung des Dresdner Flächennutzungsplanes hat konkret vor allem folgende Aspekte:
1.1 Gesamtplan für das erweiterte Stadtgebiet
Mit dem neuen Flächennutzungsplan gibt sich die Landeshauptstadt Dresden einen einheitlichen, auf gesamtstädtischen Prognosen und Entwicklungszielen beruhenden Plan für das gesamte Stadtgebiet. Nach Abschluss der Eingliederungen und der Ergänzungsverfahren für die
Teilräume ohne gültige Flächennutzungspläne wird das Stadtgebiet Dresden derzeit von fünf
einzelnen Teilflächennutzungsplänen abgedeckt.
1.2 Grundhafte Aktualisierung der Planung
Der neue Flächennutzungsplan bedeutet eine grundlegende Aktualisierung der gesamtstädtischen Planung, denn aus § 1 Absatz 3 Satz 1 BauGB ergibt sich die Verpflichtung der Gemeinde, den Flächennutzungsplan bei städtebaulichem Bedarf einer Überprüfung zu unterziehen. Die gegenwärtig rechtswirksamen Teilflächennutzungspläne für Dresden besitzen unterschiedliche Planungshorizonte, die bereits alle erreicht worden sind.
Im Interesse einer zukunftweisenden Entwicklung der Stadt und einer fundierten Grundlage für
die verbindliche Bauleitplanung wird mit dem neuen Flächennutzungsplan der benötigte aktuelle inhaltliche und formale Rahmen geschaffen.
2.

Flächennutzungsplan

2.1

Aktualität der Planungsgrundlagen
Bevölkerungs- und Haushalteprognose
In den Vorausberechnungen für die gesamtstädtische Bevölkerungsentwicklung vom Oktober
2016 für das Jahr 2030 wird eine Zahl von ca. 580.000 Einwohnern prognostiziert. Die Vorausberechnung der Haushalte auf Basis dieser Einwohnerzahl geht von zusätzlich 19.000 Haushalten
und damit für die Stadt Dresden im Jahre 2030 insgesamt von ca. 320.000 Haushalten aus. Die
neuesten, Ende 2018 von der kommunalen Statistikstelle errechneten Prognosedaten, die von
einer Bevölkerung von 586.700 Einwohnern im Jahr 2030 und 595.000 im Jahr 2035 ausgehen,
liegen nur um ein Prozent über den bisherigen Prognosen, sodass die der Planung zugrunde ge...

5/8
legten Werte ihre Aktualität behalten haben und insbesondere die verwendete Wohnflächenbedarfsprognose weiterhin Gültigkeit besitzt.
Wohnflächenbedarfsprognose
Zur Untersetzung einer bedarfsgerechten Bauflächendarstellung im neuen Flächennutzungsplan
wurde im Jahr 2016 der zukünftige Wohnbauflächenbedarf bis 2030 vom Empirica-Institut Berlin im Auftrag des Stadtplanungsamtes prognostiziert, mit dem Ergebnis einer zu erwartenden
Neubaunachfrage von ca. 21.000 Wohneinheiten. Unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen des Dresdner Wohnungsmarktes wurde in der Untersuchung als Schlussfolgerung u. a.
festgestellt, dass die im neuen Flächennutzungsplan dargestellten Wohnbauflächenpotenziale
der Stadt Dresden mit etwa 630 ha für 26.000 Wohneinheiten sowohl in quantitativer als auch
qualitativer Hinsicht ausreichend sind, um die zu erwartende Neubaunachfrage bis zum Jahr
2030 zu decken.
-

2.2 Planungsziele des neuen Flächennutzungsplanes
Die wichtigsten strategischen Vorgaben für die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes, die
komplex gesamtstädtisch diesen veränderten Rahmenbedingungen Rechnung tragen, sind im
Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ (INSEK) enthalten, das am
25. Februar 2016 vom Stadtrat als Arbeitsgrundlage beschlossen wurde und mit Stadtratsbeschluss am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben worden ist. Der neue Flächennutzungsplan
setzt dessen Aussagen in einem flächendeckenden Planungsdokument als erste Stufe der Bauleitplanung um, als Grundlage zur Schaffung von Planungsrecht mittels Bebauungsplänen durch
die verbindliche Bauleitplanung. Ziel ist es, unter Nutzung der vorhandenen Flächenpotenziale
eine effiziente Stadtstruktur in den bebauten verdichteten Bereichen aber auch eine ökologische hochwirksame Vernetzung der Grün- und Freiflächen zu schaffen. Im Rahmen der grundlegenden Komplexität seines Planungsansatzes stellt der neue Flächennutzungsplan folgende
Entwicklungsziele in den Mittelpunkt:












3.

Harmonisierung der Stadtentwicklung in der neuen Dimension des Stadtgebietes
Zukunftsfähigkeit durch Einheit von ökonomischer, sozialer und ökologischer Entwicklung
Erhaltung der Werte der Stadt in Einheit mit der Landschaft
Bereitstellung ausreichender Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in allen Segmenten
entsprechend der prognostizierten Bedarfsentwicklung
angebotsorientierte Verfügbarkeit von Gewerbeflächen für alle quantitativen und qualitativen
Anforderungsprofile
Vorrang der Innenentwicklung bei der baulichen Entwicklung
Begrenzung der Neu-Inanspruchnahme von Freiflächen für Siedlungszwecke
Nutzung der Brachflächen als Entwicklungspotenziale für Bebauung und Freiflächen
Würdigung der besonderen Bedeutung der Innenstadt für die Stadtentwicklung
Gewährleistung der sozialen und technischen Daseinsvorsorge
Berücksichtigung der Herausforderungen durch den Klimawandel
zunehmende überörtliche Integration im Verdichtungsraum
Beteiligungsverfahren zum Entwurf

3.1 Erste Auslegung des Entwurfs
Mit der Billigung des Flächennutzungsplan-Entwurfs durch den Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau am 16. Juni 2014 wurde zugleich die Phase der frühzeitigen Beteiligung abgeschlossen.
Der Entwurf des Flächennutzungsplanes hat in der Fassung vom 16. Juni 2014 im Rahmen der
...

6/8
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Absatz 2 BauGB in der Zeit vom 26. Februar 2015 bis 10.
April 2015 in der Landeshauptstadt Dresden im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
und die Ämter wurden mit Schreiben vom 25. Februar 2015 nach § 4 Absatz 1 BauGB um ihre
Stellungnahme gebeten. Bei der Online-Bürgerbeteiligung über den Themenstadtplan wurden
2.261 Zugriffe registriert.
3.2 Auswertung der Beteiligung zum Entwurf
Im Rahmen der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung wurden insgesamt 809 Stellungnahmen abgegeben, davon gingen 144 Stellungnahmen im Rahmen der Online-Beteiligung über den
Themenstadtplan ein. Mit 694 kamen die weitaus meisten Stellungnahmen von privaten Absendern, gefolgt von 77 Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange, z. B. Nachbargemeinden. Aus den eingegangenen Stellungnahmen wurden insgesamt 1.796 Anregungen und
Hinweise identifiziert. Anregungen gleichen Inhalts konnten zusammengefasst werden, sodass
sich die zur Abwägung vorbereiteten Unterlagen letztlich aus 1.733 unterschiedlichen Anregungen und Hinweisen zusammensetzen. Die Abwägungsvorschläge sind in den Anlagen 3a und 3b,
jeweils erster Teil, nach den Verfassergruppen „Öffentlichkeit“ sowie „Behörden und sonstige
Träger öffentlicher Belange“ sortiert. Belange mit einem bereits an anderer Stelle aufgenommenen Inhalt und dementsprechend gleichlautendem Beschlussvorschlag tragen einen Querverweis auf die Stellungnahme mit erstmaliger Bearbeitung dieses Belangs, um Wiederholungen
zu vermeiden.
3.3 Erneute Auslegung des geänderten Entwurfs
Der Flächennutzungsplan-Entwurf von 2018 wurde gegenüber der im Jahr 2015 öffentlich ausgelegten Fassung in einer Vielzahl von zumeist kleinflächigen Einzeldarstellungen geändert. Ursache waren hauptsächlich Anpassungen an zwischenzeitlich vollzogene bauliche Entwicklungen
und in Kraft getretene Bebauungspläne, neue Planungen sowie Änderungen aufgrund von Anregungen aus der Auslegung des Planentwurfs. Trotz der Vielzahl der Änderungen konnte bei dem
geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf die Planungskonzeption unverändert bleiben, denn
die Änderungen betrafen insgesamt nur ca. zwei Prozent der Stadtfläche, während die Verhältniszahl von Siedlungsflächen und Freiflächen um weniger als ein Prozent stieg.
Die erneute öffentliche Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs erfolgte nach § 3 Abs. 2
BauGB vom 6. Juli bis 7. August 2018. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
3.4 Abschließende Abwägung der Stellungnahmen und Feststellungsbeschluss
Die erneute Auslegung zum geänderten Entwurf erbrachte im Rücklauf 283 Stellungnahmen,
davon 196 von der Öffentlichkeit. In den Stellungnahmen wurden insgesamt 647 Anregungen
und Hinweise vorgebracht, davon 475 von der Öffentlichkeit. Die Abwägungsvorschläge finden
sich in dem jeweils zweiten Teil der Anlage 3a, Stellungnahmen der Öffentlichkeit, und der Anlage 3b, Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange. Die abgegebenen Stellungnahmen umfassten zum größten Teil Hinweise auf Aktualisierungsbedarfe, die sich
durch die seit der Auslegung im Jahr 2015 erzielten Baufortschritte ergaben. Darüber hinaus
mussten zwischenzeitlich in Kraft getretene Änderungen bei Nutzungsregelungen aufgrund anderer Gesetze, wie zum Beispiel Überschwemmungsgebiete, eingearbeitet werden. Ein Teil der
Stellungnahmen bestand aus Wiederholungen bereits im Jahr 2015 geäußerter Anregungen und
Hinweise.

...

7/8
Aus den erhaltenen Stellungnahmen ergaben sich für den Hauptplan nur vereinzelte Korrekturen, die in ihrer Kleinräumigkeit bzw. geringen Bedeutung kein Erfordernis für eine erneute Auslegung mit sich brachten und somit die vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften am 3. Mai 2018 gebilligte Fassung im Wesentlichen bestätigten. An verschiedenen Stellen des Begründungstextes und bei den Beiplänen wurden Präzisierungen und Aktualisierungen vorgenommen, sodass das Planwerk insgesamt dem Anspruch der Aktualität gerecht
wird. Die Abwägungsvorschläge zu den Stellungnahmen aus dem Jahr 2015 wurden ebenfalls
auf ihre Aktualität überprüft und wo erforderlich an die neueste Planfassung angepasst.
4.

Dokumentation zur Darstellung der Kleingartenanlagen

Gemäß einem Auftrag des Kleingartenbeirats vom 18. Februar 2008 wurde eine Dokumentation
aller Kleingartenanlagen erarbeitet. In der dieser Vorlage beigefügten Übersicht (Anlage 4) ist
für jede Kleingartenanlage eine Information über ihre Darstellung im Flächennutzungsplan enthalten.
5.

Umweltprüfung

Gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ist bei der Aufstellung des Flächennutzungsplanes eine Umweltprüfung
durchzuführen. Die dazu erforderliche Bestimmung des Untersuchungsrahmens (Scoping) fand
am 10. Mai 2007 statt. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen des Plans wurden im Umweltbericht, der einen gesonderten Teil der Begründung bildet, beschrieben und bewertet. Die Umweltprüfung umfasste auch die Prüfung der Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen der Gebiete mit gemeinschaftlicher Bedeutung und Europäischer Vogelschutzgebiete
(FFH-Verträglichkeitsprüfung).
Für die erneute Auslegung des geänderten Flächennutzungsplan-Entwurfs war die Umweltprüfung mit dem Sachstand von 2016 mit einem Nachtrag versehen worden; die neugefasste Umweltprüfung mit Stand Dezember 2018 berücksichtigt die letzten Aktualisierungen des Flächennutzungsplanes. In Erfüllung der gesetzlich gebotenen Pflicht zur Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgte vom 1. Februar 2018 bis 5. März 2018 die zweite erneute öffentliche Auslegung der Flächennutzungsplan-Unterlagen. Dabei wurde bestimmt, dass nur zu den geänderten und ergänzten Teilen des Flächennutzungsplanes (Umweltbericht) Stellungnahmen abgegeben werden
können.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Flächennutzungsplan in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Verkleinerung)
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original, Maßstab 1 : 15 000 aus.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Flächennutzungsplan in der Fassung vom 3.
Dezember 2018

Anlage 3 a

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
1) aus der öffentlichen Auslegung des Entwurfs 2015
2) aus der erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Entwurfs 2018

...

8/8

Anlage 3 b

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange
 öffentlich 
1) aus der öffentlichen Auslegung des Entwurfs 2015
2) aus der erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Entwurfs 2018
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Dokumentation zur Darstellung der Kleingartenanlagen

