Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

LUGA e. V.
vertr. d. d. Vorsitzenden
Ronald Kramer
Peter-Vischer-Str. 2
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pro-001/19

2.180 €
1.280 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100 €
100 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

200 €
500 €
0€

Fördervorschlag StBA

200 €

Projektbezeichnung

16. LUGA-Fest 2019
Durchführungszeitraum

21.06. - 22.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2002 veranstaltet der LUGA e. V. Wohngebietsfeste auf dem Spiel- und Festplatz Luga. Die Anwohner
und zahlreiche Menschen aus benachbarten Wohngebieten sowie ihre Freunde und Familien erfreuen sich
an unserem kleinen und attraktiven Fest. Etliche Menschen aus dem Verein, Freunde und Firmen der
Umgebung sind an der Organisation und Durchführung beteiligt. Besonders wichtig dabei ist die Tombola,
die wir aus Spenden aufbauen. Unter anderem wird auch die Aufstellung von Markthütten gesponsert.
Ein kleines Programm, Tanz und Musik, sowie alles, was zu einem zünftigen Fest gehört, füllen das Fest.
Dabei ist es der Wunsch vieler und die Notwendigkeit, das Fest recht beschaulich zu halten. Unser Fest hat
sich mittlerweile etabliert und ist zu einer festen Größe geworden. Auch in den benachbarten Stadtteilen
kennt man das LUGA-Fest.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Gegenstand der Förderung ist entsprechend Pkt. 2. (1) b. Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen gem. Pkt. 4. (1) sind erfüllt. Für die Förderung gelten die Regelungen der
Kleinprojektförderung gem. Pkt. 8. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt, dem Antragsteller eine
Zuwendung i. H. v. 200 Euro für die Ausgestaltung des 16. LUGA-Festes zu gewähren. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 24.01.2019 noch 580.300 Euro zur Verfügung.

