Antrag Nr.: A0574/19
Datum: 18.02.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Finanzielle Absicherung der Ostrale 2019

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ostrale e.V. zusätzlich 150.000 EUR zur Absicherung der Ostrale 2019 bereitstellen.
Die Finanzierung erfolgt aus Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

04.03.2019
05.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.03.2019
26.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

11.04.2019

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Ostrale - Zentrum für zeitgenössische Kunst e.V. - veranstaltet seit 2007 in den ehemaligen
Futterställen des Schlachthofes Dresden eine international bedeutende zeitgenössische Kunstausstellung. Seit 2017 wird die Ostrale als Bienale in zweijährigem Turnus absolviert. Durch den
Wegfall der Futterställe als Ausstellungsort und die alternative Nutzung der Messe in diesem
Jahr, sind zur Absicherung der Ausstellung deutlich erhöhte Aufwendungen durch den Veranstalter erforderlich, die er mit Eigenmitteln und Spenden nicht absichern kann. Im Interesse der
Absicherung dieser für die Stadt wichtigen Ausstellung für zeitgenössische Kunst ist die im Antrag genannte zusätzliche Zuwendung unumgänglich.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

