Anfrage Nr.: AF2967/19
Datum: 18.02.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Beräumung von Straßen im Ortsamtsbereich Leuben am 03.02.2019 vom Schnee

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Am Sonntag dem 3.2.2019 setze gegen 8.30 Uhr ein starker Schneefall im Ortsamtsbereich Leuben ein.
Um 14.20 Uhr maß ich auf dem Dach meines Autos 34 cm Neuschnee von diesem Morgen.
Zu meinem Erstaunen waren aber um diese Uhrzeit die wichtigsten Straßen im Ortsamtsbereich,
die Straße der 17.Juni, die Pirnaer Landstraße, die Bahnhofstraße noch ohne eine Ersträumung.
Fragen:
Wurden diese Straßen am Sonntag dem 3.2.2019 geräumt und um welche Uhrzeit?

Hartmut Krien

