Anfrage Nr.: AF2968/19
Datum: 18.02.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Komprimieren von Hausmüll

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Ich nehme regelmäßig wahr, daß die WG Aufbau den Müll in den Behältern komprimiert. Dazu
fahren Mitarbeiter mit einer Zugmaschine mit einer speziellen Vorrichtung zu den Müllbehältern. Mit Maschinenkraft wird dann eine Platte in die Müllbehälter eingeführt und der Müll zusammen gedrückt.
Der Sinn der Sache ist leicht erklärlich die WGA muß für Ihre Mieter weniger Müllbehälter bestellen und bezahlen und bekommt also für den gleichen Preis mehr Müll entsorgt als andere
Kunden.
Fragen:
1) Ist so eine Praxis nach den geltenden Vorschriften zulässig.
2) In welchem Verhältnis steht kalkulatorisch der Transport einer bestimmten Menge Müll zur
Deponie zur eigentlichen Entsorgung auf der Deponie?
3) Die Stadt hat gewisse Einbußen wenn sie für die Entsorgung der gleiche Menge Müll weniger
Gebühren bekommt weil er in weniger Behältern komprimiert ist? Kommunale Betriebe haben aber nicht auf Maximalprofit zu orientieren. Volkswirtschaftlich könnte das Vorgehen
sogar positiv sein, weil sich durch komprimierten Müll weniger Verkehr durch weniger Müllautos mit weniger Abgasen etc. ergibt. Wie beurteilen Sie diesen Gedanken und wäre es vielleicht sogar sinnvoll die Idee zu propagieren?

Hartmut Krien

