Anfrage Nr.: AF2965/19
Datum: 18.02.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umgang mit personenbezogenen Daten im Sozialamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jüngst sorgten Berichte über Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang des Umganges mit personenbezogenen Daten im Sozialamt für Schlagzeilen. Der Verdacht des Verrats von Dienstgeheimnissen steht im Raum. Seitens der Verwaltung wurde der zuständige Ausschuss für
Soziales und Wohnen nicht informiert, auch wurden von der zuständigen Beigeordneten
bisher keine Erklärungen über den Stand der internen Ermittlungen und gegebenenfalls ergriffene Maßnahmen abgegeben. Angesichts der strafrechtlichen Relevanz der erhobenen
Vorwürfe ist der Stadtrat in seiner Funktion als Kontrollorgan gefordert. Daher stelle ich die
nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte.

Fragen:
Fragen:
1. In welchem Umfang werden welche personenbezogenen Daten, die im Zusammenhang mit abzuschiebenden Asylbewerbern stehen, seitens der Landeshauptstadt und
in welcher Behörde der LHD erfasst, verarbeitet und gespeichert? Zu welchem Zweck
und basierend auf welcher Rechtsgrundlage werden diese Daten erfasst und gespeichert?
2. Welchen Mitarbeitern waren und sind diese Daten (insbesondere zur Terminierung
von Abschiebungen) entsprechend bestehender Verwaltungsrichtlinien zugänglich?
Sind diese Daten über den Kreis der genannten Mitarbeiter hinaus regelwidrig auch
weiteren Mitarbeitern zugänglich bzw. zugänglich gewesen?
3. Entsprach der Umgang mit personenbezogenen Daten, die im Zusammenhang mit
abzuschiebenden Asylbewerbern stehen, den geltenden gesetzlichen Richtlinien?
Wenn nein, in welcher Form und warum war der Umgang mit diesen Daten nicht
rechts- bzw. richtlinienkonform? An wen wurden diese Informationen gegebenenfalls
weitergegeben?

4. Ab wann war der Verwaltung bekannt, dass gegebenenfalls Mängel bzw. Regelwidrigkeiten im Umgang mit personenbezogenen Daten vorlagen? In welcher Form wurden diese Mängel angezeigt und welche Maßnahmen wurden wann veranlasst, um
diese Mängel abzustellen? Gab es in diesem Zusammenhang dienstrechtliche Konsequenzen?

Daniela Walter

Seite 2 von 2

