DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2966/19
Datum: 18.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gebärdensprachdolmetscher*innen in Stadtratssitzungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Seit einigen Monaten werden ausgewählte Stadtratssitzungen bis zur Pause von Gebärdensprachdolmetscher*innen übersetzt. Gibt es eine Rückmeldung von gebärdenden Zuschauer*innen, ob die Übersetzung und Art der Übertragung in den Livestreams geeignet ist, dass die
Stadtratssitzung auch online von gehörlosen Menschen verfolgt werden kann?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

