Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2874/19
Datum: 22. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.02.2019
04.03.2019
11.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

12.03.2019

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

01.04.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des
Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes HI.4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen
(Gymnasium Pieschen, 145. Oberschule)
Beschlussvorschlag:
1. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen sind aus der mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2019/2020 gebildeten Liquiditätsreserve Finanzmittel in Höhe von 14 000 000 Euro zu entnehmen, auf dem
Projekt HI.4030241 „Standort_Pieschen_GYM_OS_Neubau_Komplex" zur Deckung der
Mehraus- und Mindereinzahlungen gemäß Anlage 1 bereitzustellen.
2. Mit der Aufstellung der Jahresrechnung 2018 werden die ermittelten Einsparungen aus
dem Geschäftsbereich Jugend und Bildung der mit Beschluss der Haushaltssatzung
2019/2020 gebildeten Liquiditätsreserve wieder zugeführt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0980/16
V1979/17
V2466/18

V2502/18
V2583/18

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die 145. Oberschule
und das Gymnasium Pieschen
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teil budget „Sachsen„ im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ (Teil 1) und Um
verteilung sowie überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
für Investitionen
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4030241
Siehe Anlage
2019/2020
Siehe Anlage 1
Siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1

...

3/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Kurztext: Die Umsetzung des Bauvorhabens ist u. a. von einem gestörten Bauablauf gekennzeichnet. Dieser begründet sich maßgeblich in einer mangelhaften Leistungserbringung der zwischenzeitlich gekündigten Planer-ARGE. Aufgrund diverser Folgewirkungen wurde in der terminlichen Aussteuerung des Bauvorhabens der Schwerpunkt auf die Nutzungsübergabe zum Schuljahresbeginn 2019/2020 gelegt. Die dafür erforderlichen Kompensationsmaßnahmen machen
die finanzielle Nachsteuerung des Projektbudgets erforderlich. Die prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich neu auf rd. 92,544 Mio. Euro. Weiterhin sind gegenüber dem Plan reduzierte
Einnahmen aus der Schulbauförderung auszugleichen.
Das Bauvorhaben Schulstandort Pieschen - Neubau Gymnasium Pieschen und Neubau 145.
Oberschule - muss sich von Anbeginn mit einem gestörten Bauablauf auseinander setzen. Dieser
liegt maßgeblich in einer mangelhaften Leistungserbringung der Planer-ARGE im Bereich der
Planung und Bauüberwachung begründet. Die Aussteuerung des Gesamtvorhabens erfolgte
dabei stets unter der Prämisse, den Schulstandort zum Schuljahresbeginn 2019/2020 in Nutzung
nehmen zu können. Diese Prioritätensetzung erfolgte, da beide Schulen bereits zum Schuljahr
2017/2018 gegründet wurden und mit einer verspäteten Fertigstellung des Schulstandortes
Pieschen an den Vorgründungsstandorten keine Kapazitäten für weitere Klassenstufen vorhanden gewesen wären. Weiterhin hätte die Strategie zur Bauauslagerung weiterer Bauvorhaben
neu koordiniert werden müssen, was zu einer Verschiebung dringend erforderlicher Baumaßnahmen geführt hätte (Baubeginn Gymnasium Klotzsche, 8. Grundschule, 19. Grundschule).
Um die Nutzungsaufnahme am Schulstandort Pieschen zum Schuljahresbeginn 2019/2020 zu
ermöglichen, wurden durch die Projektsteuerung der STESAD GmbH gemeinsam mit dem Schulverwaltungsamt diverse Kompensationsmaßnahmen festgelegt und umgesetzt. Diese betreffen
die Nachsteuerung personeller Ressourcen in der Bauüberwachung und Bauoberleitung. Zusätzliche Planungsbüros haben schrittweise Leistungen der zwischenzeitlich gekündigten PlanerARGE im Bereich der Planprüfung sowie weiterer Planungskomponenten übernommen. Weitere
Beschleunigungspotentiale wurden durch eine grundlegende Überarbeitung der Bauabläufe
(u. a. Mehrschichtsystem und Winterbau) generiert. Wesentlich ebenfalls durch Planungsmängel verursacht sind Nachträge wegen Mengenmehrung sowie notwendiger Leistungsänderungen im laufenden Bauprozess. Vor allem im Bereich der vorliegenden bzw. angekündigten und
erwarteten Nachträge wirkt sich die Entwicklung der Baupreise zusätzlich kostensteigernd aus.
Im Rahmen der Beschlusskontrollen zum Baubeschluss V0980/16 „Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße für die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen“ wurde zu
den diversen Problemlagen berichtet. Kostenseitig wurden mit Beschlusskontrolle vom 15. Oktober 2018 die prognostizierten Gesamtkosten mit Stand 30. August 2018 auf 82,7 Mio. Euro
(brutto) beziffert. Ergänzend zu den bereits aufgelaufenen Mehrkosten und angezeigten Nachträgen wurden in den vergangenen Wochen durch die Bauoberleitung alle Gewerke detailliert
...

4/5
hinsichtlich weiterer Nachtragsrisiken bewertet. Im Ergebnis werden die Gesamtkosten zur Fertigstellung des Schulstandortes nunmehr auf 92,544 Mio. Euro prognostiziert.
Das mit Abschluss der Entwurfsplanung (Lph. 3 HOAI) bestätigte Budget belief sich mit Stand
18. Mai 2016 auf 74,129 Mio. Euro. Nachfolgende Projektänderungen aufgrund von Nutzeranforderungen summieren sich auf 1,672 Mio. Euro, woraus sich mit Stand 18. Oktober 2018 ein
fortgeschriebenes Gesamtbudget von 75,801 Mio. Euro ergab. Fest gebunden, d. h. vertraglich
untersetzt sind derzeit 73.147 Mio. Euro.
Der ausgabenseitige Mehrbedarf von rechnerisch 19,397 Mio. Euro gegenüber der Budgetvorgabe gliedert sich in Positionen, für die bereits konkrete Nachträge oder Mehrkostenanzeigen
vorliegen. Das Finanzvolumen beläuft sich auf rund 7,296 Mio. Euro. Diese müssen kurzfristig
bestätigt und gebunden werden. Einen weiteren Block bilden mit einem Gesamtvolumen von
4,819 Mio. Euro zusätzliche Kosten durch den Einsatz der Bauoberleitung sowie zusätzliche Leistungen der Projektsteuerung. Das Baupreisrisiko aus angekündigten und erwarteten Nachträgen
sowie das Risiko von Mengenmehrungen (zusammenfassend als Nachtragsreserve bezeichnet)
wird auf 7,282 Mio. Euro geschätzt.
Der Schulstandort wird nach Förderrichtlinie VwV Investkraft im Programm „Brücken in die Zukunft“ gefördert. Die im Haushalt veranschlagte Einnahmeerwartung aus Zuwendungen des
Freistaates beläuft sich auf 45 493 300 Euro. Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Dezember 2017,
zuletzt geändert mit Widerrufsbescheid vom 21. August 2018 wird eine Zuwendung in Höhe von
43 449 378 Euro bewilligt. Das Einnahmedefizit wird mit dieser Vorlage ebenfalls ausgeglichen.
Finanzierung
Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind die investiven Planansätze im Finanzhaushalt des
Schulverwaltungsamtes für das Bauvorhaben HI.4030241 „Neubau Schulstandort Pieschen
(Gymnasium Pieschen, 145. Oberschule)“ entsprechend Anlage 1 zu verändern.
Die prognostizierten Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich auf 92 544 102 Euro (brutto).
Das Vorhaben ist anteilig zum Vorsteuerabzug berechtigt. Abzüglich der erwarteten Vorsteuererstattung in Höhe von 1 017 020 Euro ist eine Ausgabeermächtigung in Höhe von
91 527 082 Euro zu veranschlagen. Mit Beschluss der Haushaltssatzung 2019/2020 beläuft sich
die aktuelle Ausgabeermächtigung auf 79 571 002 Euro. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung
ist die Ermächtigung in 2019 um 9 456 080 Euro und in 2020 um 2 500 000 Euro zu erhöhen.
Auf der Einnahmeseite sind mit Beschluss der Haushaltssatzung 2019/2020 Einzahlungen in Höhe von 45 493 300 Euro veranschlagt. Entsprechend Zuwendungsbescheid sind Einnahmen in
Höhe von 43 449 380 Euro zu erwarten. Der Einnahmeverlust in Höhe von 2 043 920 Euro ist
ebenfalls auszugleichen.
In Summe sind dem Projekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen zum Schuljahresbeginn 2019/2020 Finanzmittel in
Höhe von 14 000 000 Euro der mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2019/2020 gebildeten Liquiditätsreserve zu entnehmen und dem Projekt zuzuführen.

...

5/5

Der Geschäftsbereich Bildung und Jugend wird in Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht einen Teil der Deckungsmittel aus dem eigenen Budget bereitstellen.
Die Deckung kann u. a. aus Einsparungen des abgelaufenen Haushaltsjahres 2018 erfolgen, deren konkrete Höhe jedoch erst mit der Aufstellung des Jahresabschlusses 2018 ermittelt werden
kann. Die ermittelten Einsparungen und Deckungsmöglichkeiten aus dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend werden an die Liquiditätsreserve zurückgeführt.
Schadensersatzansprüche gegenüber der Planer-ARGE werden derzeit gemeinsam mit einer
Rechtsanwaltskanzlei geprüft und geltend gemacht. Erfolgreiche Regressforderungen werden
ebenfalls an die Liquiditätsreserve zurückgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Mehrauszahlungen und Mindereinzahlungen zum Schulstandort Pieschen

