Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/040/2019)
am Mittwoch, dem 6. März 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 30.01.2019

2

Neubau einer Gehbahn an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende
der Wohnbebauung und der Stadtgrenze einschließlich Beleuchtung.
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2767/18
beratend

3

Förderung von Großveranstaltungen 2019

V2846/18
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4

Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und Weinböhlaer Straße gegen Grundstücke An der Dreikönigskirche und an
der Seidnitzer Straße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2825/18
beratend

5

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Errichtung eines öffentlichen Lesepavillon in Zschachwitz – bürgerschaftliches Engagement unterstützen!
Einreicher: Interfraktionell

A0512/18
beratend

7

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten
Einreicher: Interfraktionell

A0566/19
beratend

8

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

A0562/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
9

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0551/19
beratend

10

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Einreicher: Interfraktionell

A0565/19
beratend

11

Herstellung des Benehmens zu örtlichen Straßen und Grünanlagen
entsprechend Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

3/3

12

Vorschlag: Schaffung sicherer Gehwege - Reparatur und Ertüchtigung von Fußwegen in Klein- und Großzschachwitz

13

Informationen, Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

14

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im
Stadtbezirk

14.1

Ergebnisse der Arbeitsgruppe Haushalt/ Organisation vom
12.02.2019

14.2

Vorstellung Vorschläge für Netzergänzungen und Querungsstellen
im Fußwegenetz.

Dresden, 22.02.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

