Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0231/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Planensäcke für Festzelt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für die Herstellung von 5
Planensäcken für das Festzelt mit der Größe von 12 x 25 m in Höhe von 464,10 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die bereits angefallenen Kosten in Höhe von 464,10 Euro wurden beglichen und müssen nunmehr der richtigen Position zugeführt werden. Die Auflistung der einzelnen Kostenpunkte ist der
Anlage (Rechnung) zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Kopie Rechnung

...

3/3
Daniela Walter
Ortsvorsteherin

