Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/044/2019)
am Mittwoch, 23. Januar 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Johannes Richter
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Dr. Frank Urban
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Eckert
Jürgen Schulz

Vertretung für Herrn Walter Rogge
Vertretung für Herrn René Lange

3/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Walter Rogge
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Stellvertretende Mitglieder
Jens Maier

Verwaltung:
Frau Stepputtis
Herr Woite

Gäste:
Frau Glöß
Herr Kunath

Schriftführer/-in:

Vertretung für Herrn Hannes Kernert

Sachgebietsleiterin Stadtgebiet- Ost; GB 6
Stadtplaner; GB 6

4/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 19. Dezember 2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

A0497/18
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 3042, Dresden-Striesen Nr. 17, Gemischtes
Quartier am Landgraben

V2769/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2.3

Bebauungsplan Nr. 3036, Dresden-Blasewitz Nr. 6, Käthe-KollwitzUfer/Goetheallee

V2789/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3

Vorstellung Projektideen 32. Grundschule "Sieben Schwaben"

4

Folgen der Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

6.1

Verkehrssituation Kreisverkehr Oehmestraße/Berggartentraße

7

Folgen der Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte

V-Bl0001/19
beschließend

5/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende Frau Günther begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste. Sie stellt die fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Zum Sitzungsbeginn sind 20 Stadtbezirksbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Nach dem Eintreffen von Herrn Biesok um 17:40 Uhr, Frau
Kunert um 17:45 Uhr und Frau Schär um 18:00 Uhr sind 23 Stadtbezirksbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Frau Wagner verlässt die Sitzung um 19:35 Uhr. Herr Hedderich geht um 19:55
Uhr.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erklärt Frau Günther, dass der Tagesordnungspunkt 3 entfällt.
Weiterhin bitten sie die Stadtbezirksbeiräte, dass man den Tagesordnungspunkt 7 anstatt Tagesordnungspunkt 4 behandelt. Diesem stimmt das Gremium zu.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 19. Dezember 2018

Da den Stadtbezirksbeiräten die Niederschrift der 43. Sitzung nicht vorlag, wird die Kontrolle auf
die kommende Sitzung verschoben.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

A0497/18
beratend

Herr Stalmann-Fischer, Stadtratsmitglied der SPD, stellt den Antrag vor. Es geht in diesem Antrag um die Prüfung verschiedener Maßnahmen im Umgang mit dem Verkehr während der
Bauphase der Loschwitzer Brücke. So sollte über mögliche Angebote für Bürger seitens der DVB
AG nachgedacht werden. Ein Beispiel dafür wäre die kostenlose Mitnahme von Fahrrädern auf
den Fähren. Ebenso sollte der Körnerweg mit einer provisorischen Asphaltdecke versehen werden, um diesen für den Fahrradverkehr attraktiver zu gestalten.
Herr Kieslich erklärt, dass viele Punkte des Antrages vor allem den Personennahverkehr betreffen und nur indirekt den Stadtbezirk Blasewitz tangieren. Darum stellt er einen Ersetzungsantrag, über welchen mit folgendem Wortlaut nach der Diskussion abgestimmt wird:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz – Blaues Wunder – Schillerplatz während der Brückenbauarbeiten zu prüfen und dem
Stadtrat sowie den Stadtbezirksbeiräten Blasewitz und Loschwitz vorzulegen.
Herr Eckoldt erklärt, dass der Antrag in der vorliegenden Form nicht beschlussfähig ist. Dies ist
damit zu begründen, dass ein Deckungsnachweis für die vorgeschlagenen Maßnahmen fehlt.
Somit sei der Ersetzungsantrag der CDU auf allgemeine Prüfung von Maßnahmen zweckdienlicher. Herr Stalmann-Fischer erklärt, dass der Prüfauftrag im Antrag auch der Ermittlung möglicher Kosten dient. Die Möglichkeit der kostenfreien Beförderung von Fahrrädern auf den Fähren
führe nicht zu einem Mehraufwand und somit nicht zu höheren Kosten. Ebenso wäre die kostenfreie Nutzung der Busse zwischen Körnerplatz und Schillerplatz nicht maßgebend für eine

6/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

Kostenerhöhung, da nur die Fahrscheinkontrolle zwischen diesen beiden Haltestellen entfallen
würde.
Herr Bertram findet, dass in den Beschlussempfehlungen konkrete Vorschläge aufgenommen
werden sollten, um die Verwaltung so direkt auf bestimmte Möglichkeiten aufmerksam zu machen. Er bittet darum den Ersetzungsantrag der CDU abzulehnen.
Herr Biesok erklärt, dass dieser Antrag für ihn schon wahlkampfpolitischen Hintergrund hat. Die
Verdichtung der Taktfrequenz von Buslinien sei vor dem Hintergrund der Verkehrsentlastung
nicht sinnvoll, da die Busse nicht nur zwischen zwei Haltepunkten pendeln, sondern Auswirkungen auf den gesamten Linienverlauf hat. Des Weiteren sei es sinnvoller für den Körnerweg eine
abschließende Lösung zu finden. Auch ein spezielles Brückenticket lehnt Herr Biesok ab. Herr
Stalmann-Fischer verweist auf ein Beispiel. Die Verkehrsbetriebe München, die durch verschiedene Kampagnen Neukunden werben, zum Beispiel, wenn sich die täglichen Verkehrswege ändern. Auch sei eine verkürzte Linienführung der im Antrag genannten Linien 61 und 63 möglich.
Dies wird zwischen Löbtau und der Universität bereits praktiziert. Die provisorische Decke für
den Körnerweg sei zunächst eine einfachere Variante, da diese mit dem Denkmalschutz nicht so
ausführlich abgestimmt werden muss. Auch habe sich der zuständige Ausschuss dazu schon positiv geäußert.
Herr Dr. Urban möchte folgenden Punkt als fünftens ergänzen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob während der Sanierungsarbeiten an der
Loschwitzer Brücke Alternativmöglichkeiten für den Radverkehr über den Fluss bestehen. Varianten könnten dabei sein, eine Spur der von Loschwitz nach Blasewitz gehenden Fahrbahn für
den Radverkehr zu öffnen oder eine Behelfsbrücke in Analogie zur damaligen Lösung an der
Albertbrücke während der Bauarbeiten bis zu deren Abschluss zu errichten. Die Zu- und Abfahrten zur und von der Brücke sollten gegenüber der Überquerung eine untergeordnete Priorität
besitzen. Begründet wird dies damit, dass laut STVO Fahrradfahrer verpflichtet sind, die Fahrbahnen für den Kraftverkehr zu nutzen oder ihr Fahrrad auf dem Fußweg zu schieben. Aus
Gründen des erhöhten Unfallrisikos von Fahrradfahrern auf der Fahrbahn, wird von diesen oftmals der Fußweg genutzt. Eine separate Radspur auf der Fahrbahn beziehungsweise eine separate Flussquerung würde die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer steigern und zur Entlastung
der Loschwitzer Brücke beitragen.
Die Vorsitzende bringt zunächst den Ersetzungsantrag zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 9 Nein 12 Enthaltung 1
Anschließend lässt sie über den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Urban abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 9 Nein 9 Enthaltung 4
Herr Kieslich stellt daraufhin einen weiteren Antrag, in dem er fordert, nur die Beschlusspunkte
2 und 4 als Beschlussempfehlung abzugeben.

7/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 12 Enthaltung 3
Die Vorsitzende bringt den unveränderten Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 9 Enthaltung 1

2.2

Bebauungsplan Nr. 3042, Dresden-Striesen Nr. 17, Gemischtes
Quartier am Landgraben

V2769/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Frau Stepputtis, Sachgebietsleiterin Stadtgebiet Ost, und Herr Woite, Stadtplaner, sind zur Vorstellung der Vorlage anwesend. Herr Woite erklärt zunächst, dass es sich um ein zentral in Striesen gelegenes Gebiet handelt. Dieses erstreckt sich zwischen der Schandauer Straße und der
Kipsdorfer Straße von der Junghansstraße bis zum Grunaer Landgraben. Das Gebiet ist durch
eine sehr heterogene Bebauungsstruktur, jedoch unterschiedlicher Nutzung, geprägt. Die Beurteilung des Gebietes erfolgt auf Grundlage des § 34 Baugesetzbuches, wonach sich Neubauten
in die nähere Umgebung einfügen müssen. Für einen Teil des unter Denkmalschutz stehenden
Werksgebäudes der f6 Cigarettenfabrik ist eine Umnutzung angedacht. Eine Baugenehmigung
wurde bereits 2018 erteilt. Für das gesamte Gebiet bedarf es einer städtebaulichen Steuerung
und Neuordnung sowie einer Klärung der verschiedenen Sachverhalte mit Hilfe des Bauleitplanverfahrens. Herr Woite erläutert auszugsweise die Ziele der Bauleitplanung. Eines davon ist, die
planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines innerstädtischen Quartiers mit einer standortadäquaten, gemischten Nutzung zu schaffen. Weiterhin soll im Verfahren geklärt
werden, ob eine Durchbindung der Kipsdorfer Straße sowie weitere Vernetzungen erforderlich
sind. Herr Woite erklärt, dass die für Striesen typische Durchgrünung entlang des Landgrabens
gesichert und entwickelt werden soll. Beispielweise soll eine Erschließung des Landgrabens für
Fußgänger geprüft werden.
Der Flächennutzungsplan ist dabei als vorbereitender Bauleitplan zu betrachten. Man sei in der
Vorbereitung, den Flächennutzungsplan fortzuschreiben. Dabei soll das Gebiet von einer gemischten Baufläche hin zu einer gemischten Baufläche im Norden und einer gewerblichen Baufläche mit geringem Störungsgrad im Süden umgewandelt werden. Die Umnutzung in Wohnbebauung ist dabei noch nicht berücksichtigt. Der Flächennutzungsplan sollte somit im Zuge des
Bebauungsplanes angepasst werden.
Herr Dr. Gürtler möchte wissen, ob bereits weitere Baugenehmigungen beantragt und eventuell
schon genehmigt worden sind. Herr Woite erklärt dazu, dass ein weiterer Bauantrag für ein Areal Gottleubaer Straße Ecke Glashütter Straße vorliegt, der jedoch noch nicht beschieden ist.

8/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

Frau Günther erkundigt sich, ob im Zuge dessen eine Veränderungssperre vorgesehen ist. Herr
Woite erklärt, dass eine Veränderungssperre nicht geplant ist. Nach dem Baugesetzbuch ist es
möglich, Baugenehmigungen über einen bestimmten Zeitraum zurückzustellen, wenn die Ziele
des Bebauungsplanes dadurch gefährdet wären.
Herr Richter begrüßt es, dass entlang des Landgrabens eine Wegverbindung vorgesehen ist und
möchte wissen, wie diese umgesetzt werden soll. Frau Stepputtis weist darauf hin, dass es noch
keine konkrete Planung dazu gibt. Man habe bisher darauf geachtet, dass der Landgraben bei
der Umsetzung von Bauvorhaben weiter begehbar ist.
Frau Günther fragt, ob der Landgraben nicht Teil des Aufstellungsbeschlusses sein kann. Herr
Woite erklärt, dass der Landgraben bewusst nicht Teil des Beschlusses ist, da keine Umgestaltung am Gewässerverlauf vorgenommen werden soll. Frau Stepputtis ergänzt, dass die Schaffung von Aufenthaltsqualität entlang des Landgrabens, aber außerhalb des Planes, durchaus
möglich ist.
Herr Biesok möchte wissen, wie sich der Bestandsschutz und die Weiterentwicklung des Gebietes vereinbaren lassen. Frau Stepputtis erklärt, dass man mit allen Eigentümern Gespräche führen möchte. Dadurch möchte man zu einer gemeinsamen Lösung kommen und die Vorstellung
der Eigentümer abfragen. Wenn man sich mit den Grundstückseigentümern einigen kann, so
kann ein vereinfachtes Verfahren zur Grundstücksumwidmung durchgeführt werden. Eine weitere Möglichkeit wäre eine bedingte Nutzungsfestschreibung. Herr Woite ergänzt, dass der Geltungsbereich bewusst größer gewählt wurde, um bei Bedarf die Fläche in einzelne Abschnitte
teilen zu können.
Herr Just möchte wissen, warum weitere Flurstücke entlang der Kipsdorfer Straße, welche sich
nicht in das Umfeld einfügen, nicht mit im Aufstellungsbeschluss aufgenommen sind. Frau
Stepputtis erklärt, dass diese Anregungen mit aufgenommen und geprüft werden. Die Erschließung der Kipsdorfer Straße wird erst geprüft, wenn dies von anderen Ämtern als erforderlich
erachtet wird.
Herr Grohmann fragt nach der Abfrage der Interessen der jetzt ansässigen Mieter und wie weit
diese involviert werden. Frau Stepputtis erklärt, dass man grundsätzlich zwischen den Eigentümern und den Nutzern unterscheidet. Die Interessen dieser beiden Gruppen sind meist unterschiedlich. Dennoch soll über die Eigentümer die weitere Nutzung der jetzigen Mieter erfragt
werden. Frau Günther erklärt, dass sich das Medienkulturhaus in Erbbaupacht befindet und somit die jetzigen Nutzer wie Eigentümer zu betrachten sind.
Herr Atzenbeck möchte wissen, wie der weitere Ablauf aussieht und die weitere Beteiligung der
Gremien, Stadtbezirksbeirat und Stadtrat, erfolgt. Frau Stepputtis erklärt, dass zunächst die Interessen der Eigentümer abgefragt werden. Im Anschluss daran werden die Ämter und ihre Bedürfnisse abgefragt. Anhand dieser Abfragen wird dann ein städtebaulicher Entwurf erarbeitet.
Anschließend erfolgt eine Bürgerinformation und daran dann die üblichen Verfahren im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens. Eine Fertigstellung in der jetzigen Legislaturperiode ist
unwahrscheinlich.
Herr Schulz erkundigt sich nach der Lösung für den Bedarf an PKW-Stellplätzen. Frau Stepputtis
erklärt dazu, dass dies in der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung geregelt ist.

9/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt die Vorsitzende die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 1

2.3

Bebauungsplan Nr. 3036, Dresden-Blasewitz Nr. 6, Käthe-KollwitzUfer/Goetheallee

V2789/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Frau Stepputtis und Herr Woite stellen auch diese Vorlage vor. Herr Woite erklärt, dass es sich
bei dem Bereich um die Flächen handelt, welche vom Käthe-Kollwitz-Ufer, der Goetheallee und
dem Lothringer Weg umschlossen werden. Weiterhin führt er aus, dass sich der Bereich im
Denkmalschutzgebiet und bereits im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H 46 D befindet.
Die Aufstellung eines einfachen Bebauungsplanes dient der Sicherung und behutsamen Weiterentwicklung der Bebauungsstruktur sowie der städtebaulichen Ordnung. Somit wird der Bedarf
der städtebaulichen Steuerung zur Sicherung und angemessenen Fortentwicklung der überkommenden Siedlungsstruktur unter Beachtung des stark durchgrünten Villengebietscharakters
berücksichtigt. Beispielhaft für mögliche derartige Regelungen führt Herr Woite das Maß der
baulichen Nutzung sowie zu öffentlichen und privaten Grünflächen und Parkanlagen an.
In dem Bereich des Aufstellungsbeschlusses ist eine homogene Bebauung vorhanden. Die Gebäudegrößen unterscheiden sich und es ist Baurecht in erster und zweiter Reihe erteilt worden.
Ebenso sind noch Freiflächen vorhanden. Der hier erläuterte einfache Bebauungsplan stellt zur
Regulierung ein weiteres Instrument dar. Anhand des Bauungsplanes Nr. 141 B von Loschwitz
erklärt Herr Woite die Intensionen der Verwaltung zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr.
3036. Der Bebauungsplan definiert verschiedene Baufenster, die überbaubare Flächen darstellen, er spiegelt die Gebäudegrundrisse wieder und legt schützenswerte Bäume fest. Ebenso
wurden denkmalgeschützte Gebäude und schützenswerte Grünstrukturen aufgenommen.
Laut Herrn Woite ergänzt der Bebauungsplan die Erhaltungssatzung. Der Entwurf des Flächennutzungsplanes sieht vor, dass der westliche Bereich eine hohe Wohndichte aufweist. Der östliche Bereich soll nur eine geringe Wohndichte aufweisen. Mit dem Aufstellungsbeschluss soll
eine behutsame Fortentwicklung und Anpassung erfolgen. Die bauliche Struktur, vor allem die
denkmalpflegerisch wertvolle Substanz sowie der naturräumliche Bezug sollen bewahrt bleiben.
Das Haupterscheinungsbild soll durch Festlegungen zum Maß der baulichen Nutzung sowie der
konkreten Lage der Baufenster gesichert werden. Ebenso soll eine Sicherung der starken Durchgrünung und des schützenswerten Baum- und Gehölzbestandes erfolgen.
Herr Bertram möchte wissen, ob für das Gebiet, welches die Erhaltungssatzung abdeckt, aber in
diesem Aufstellungsbeschluss nicht enthalten ist, ein weiterer Aufstellungsbeschluss zu fassen
ist. Frau Stepputtis erklärt, dass dies nicht geplant sei. Für das in diesem Beschluss umfasste
Gebiet waren weitreichendere Regelungen notwendig, die jedoch durch die Erhaltungssatzung
nicht abzudecken sind.

10/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

Frau Günther erkundigt sich, ob durch den Bebauungsplan ein Kriterium zur Bewertung eines
Bauvorhabens, in diesem Fall die Art der baulichen Nutzung, wegfällt. Frau Stepputtis erklärt
dazu, dass weiterhin die Art der Nutzung geprüft wird und sich diese an der umliegenden Bebauung orientieren muss.
Herr Biesok fragt nach, ob der Bebauungsplan vor allem der Gestaltung der zwei noch freien
Flurstücke diene und diese dadurch von einer neuen Bebauung freigehalten werden. Herr Woite
erklärt, dass mit dem Bebauungsplan das Gesamtgebiet gesteuert werden soll. Dieses stelle sich
nicht so homogen dar, wie es auf den ersten Blick scheint. Es seien unterschiedliche Grundstücksgrößen vorhanden. Ebenso gäbe es Bebauungen in zweiter Reihe direkt an den Grundstücksgrenzen. Es gäbe Grundstückseigentümer, die diese Struktur ebenso auf ihrem Grundstück umsetzen möchten. Der Bebauungsplan soll dies nun regeln. Für die von Herrn Biesok genannten Flurstücke sei noch zu klären, ob diese bebaut werden können, da es sich um einen
denkmalgeschützten Senkgarten handle. Frau Stepputtis erklärt weiterhin, dass durch den Bebauungsplan eine Präzisierung der Regelungen der Erhaltungssatzung erfolgt.
Herr Just möchte zum einen wissen, ob zum Erhalt des Denkmalschutzes Regelungen mit dem
Denkmalschutzamt getroffen werden müssen. Zum anderen erkundigt er sich nach der Möglichkeit zur Aufstellung einer Gestaltungssatzung für dieses Gebiet. Herr Woite erklärt, dass man
sich im Denkmalschutzgebiet befindet. Das Denkmalschutzamt hat jedoch festgestellt, dass für
einzelne Gebäude kein Denkmalschutz mehr besteht. Der Bebauungsplan dient auch dazu, Regelungen für eventuelle Neubauten zu treffen. Frau Stepputtis ergänzt, dass der Umgebungsschutz nicht ausreichend stark sei, um ohne Bebauungsplan Einfluss auf die Bebauung zu nehmen. Eine Gestaltungssatzung sei aufgrund der verschiedenen Häuserstrukturen nicht zweckmäßig.
Herr Atzenbeck möchte wissen, ob man auf eine Veränderungssperre verzichten kann. Frau
Stepputtis erklärt, dass eine Prüfung dazu stattfindet. Die Frage sei jedoch noch nicht abschließend geklärt.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt die Vorsitzende die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

7

Folgen der Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte

V-Bl0001/19
beschließend

Frau Günther stellt die Vorlage vor. Sie erklärt, dass diese die Veröffentlichung von Förderterminen vorsieht. Weiterhin ist eine Selbstverpflichtung für die Stadtbezirksbeiräte enthalten. Das
Gremium der aktuellen Legislaturperiode verpflichtet sich darin, bis zur Konstituierung des neuen Stadtbezirksbeirates lediglich 70 Prozent der vorhandenen Haushaltsmittel auszugeben. Die
Vorsitzende weist darauf hin, dass der jetzige Stadtbezirksbeirat somit bis zum 19. September
2019 über Kleinprojekte abstimmen kann.

11/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

Von einer genauen Budgeteinteilung für die einzelnen Aufgaben nach Paragraf 71 Abs. 2 S. 3 in
Verbindung mit Paragraf 67 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung wurde, wie in einer Arbeitsgruppe besprochen, abgesehen. Dazu fehlen bisher die notwendigen Erfahrungswerte.
Man habe mit Verwaltungsstellenleitern der Ortschaften gesprochen, jedoch seien dort durch
die Erfahrungen einige Regelungen getroffen wurden. So sei beispielsweise maximal 30 Prozent
für die Förderung von Vereinen eingeplant. Man versuche vor allem mit dem Straßen- und Tiefbauamt und mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusammenzuarbeiten, um dort
eine Verbesserung für alle Bürger zu erreichen.
Als Fördertermine werden in der Vorlage alle Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates im Jahr
2019 vorgesehen. Weiterhin soll der Antragssteller darauf hingewiesen werden, dass die Antragsunterlagen sechs Wochen vor dem möglichen Beschlusstermin eingereicht werden sollen.
Frau Günther erklärt, dass man bereits Termine mit den Fachämtern vereinbart hat, um über
mögliche Projekte zu sprechen, welche von den Fachämtern umgesetzt werden könnten, wenn
der Stadtbezirksbeirat die notwendigen Mittel dafür zur Verfügung stellt.
Herr Frisch merkt an, dass ein Rechtschreibfehler vorhanden sei und zu korrigieren ist. Weiterhin möchte er wissen, warum der 18. Dezember 2019 noch als Fördertermin eingeklammert
aufgeführt wird. Frau Günther erklärt dazu, dass eventuell noch Nachträge oder aber auch
schon erste Projekte für das kommende Jahr vorhanden sein könnten, die zu diesem Termin
schon beschlossen werden könnten.
Frau Küfner möchte wissen, wo die Antragsformulare für die Projektförderung zu finden sind.
Frau Günther erklärt, dass diese über die zuständige Sachbearbeiterin zu erhalten sind. Weiterhin sind diese über die Homepage der Landeshauptstadt Dresden zu finden.
Herr Eckoldt regt an den Termin aufzunehmen, zu dem die Stadt ihren Haushalt beendet. Frau
Günther weist darauf hin, dass dies unerheblich für die Förderung ist. Zudem sei eine genaue
Terminierung nicht möglich.
Da keine weiteren Fragen und Anmerkungen bestehen, bringt die Vorsitzende zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

Die Vorsitzende erklärt, dass die Stadtbezirksämter einen Arbeitsauftrag erhalten haben. Im
Rahmen des Fußwegekonzeptes soll eine Zuarbeit durch Nennung und Priorisierung von möglichen neuen Straßenquerungen und Strecken, an denen ein Fußweg für notwendig erachtet
wird, geleistet werden. Die Stadtbezirksamtsleiterin bittet das Gremium um Zuarbeit und
schlägt vor, am 11. Februar 2019 in einer Arbeitsgemeinschaft zu beraten.
Frau Günther erklärt, dass das Preisgericht der Freien Montessorischule Huckepack am 14. Januar 2019 getagt hat und der Sieger gekürt wurde. Die eingereichten Wettbewerbsarbeiten

12/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

werden vom 16. Januar 2019 bis zum 25. Januar 2019 in mobilen Räumen der Schule ausgestellt. Anschließend sollen die Arbeiten im Ratssaal des Stadtbezirksamtes ausgestellt werden.
Frau Gramm erkundigte sich nach einem Baumstumpf an der Ecke Kipsdorfer Straße, Toeplerstraße. Seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde erklärt, dass zur Fällung
noch ein Gutachten ausstand und die Fällung in der aktuellen Fällperiode durchgeführt wird.
Die in der 41. Sitzung gestellten Anfragen an den Oberbürgermeister wurden wie folgt beantwortet:
- Die Herstellung des Rodelberges bis zum Beginn der Verkehrsbaumaßnahme Wehlener
Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße ist nicht möglich, da es sich um ein laufendes
Verfahren handelt. Da eine Veränderungssperre vorliegt, würden Eingriffe eine Genehmigungsunfähigkeit herbeiführen.
- Die Rechtsgrundlage zur Direktwahl in ein städtisches Gremium wurde als Hinweis auf
der Homepage der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht und den Stadtbezirksbeiräten in der Tischvorlage ausgereicht.
- Zum Thema des Mauerbaus im Großen Garten wurde seitens der Verwaltung mitgeteilt,
dass dazu im Jahr 2017 eine Baugenehmigung erteilt wurde, von welcher der Bau jedoch
abweicht. Die Prüfung des Sachverhaltes ist noch nicht abgeschlossen.
- Zur Information der Bürger über die neuen Fördermöglichkeiten ist man momentan in
der Abstimmung zwischen den Stadtbezirksamtsleitungen und den zuständigen Geschäftsbereichen. Vor Freigabe des Haushaltes sollen zunächst die Stadtbezirksbeiräte
und anschließend die Öffentlichkeit informiert werden.
Der Vorsitzenden liegt eine Anfrage des Stadtrates an den Oberbürgermeister vor. Sie verweist
darauf, dass diese als AF2642/18 im Ratsinformationssystem einsehbar ist. Sie hat die Haltestellen Winterbergstraße/Gasanstaltstraße zum Gegenstand.

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Frau Küfner bittet die Stadtbezirksamtsleiterin, den Kreisverkehr an der Oehmestraße zu überprüfen. Dieser stelle einen Unfallschwerpunkt dar, da die Markierung bereits abgenutzt und an
den Ausfahrten keine Beschilderung vorhanden sei, die auf Fußgänger hinweisen würde.
Die Stadtbezirksbeiräte stimmen dafür, eine entsprechende Anfrage an den Oberbürgermeister
zu stellen.
Herr Dr. Urban möchte, dass das Toilettenhäuschen, welches zwischen der Rosenbergstraße 12
und 14 steht für jedermann zugänglich wird. Bisher sei es ausschließlich für Behinderte geöffnet.
Frau Günther erklärt, beim zuständigen Fachamt eine allgemeine Öffnung anzufragen.
Herr Kieslich weist darauf hin, dass in der Hüblerstraße, Höhe Hausnummer 47/49 seit einem
längeren Zeitraum ein Anhänger abgestellt ist und wiederholt Firmenfahrzeuge abgeparkt wurden. Die Vorsitzende wird diesen Hinweis an das Ordnungsamt weiterleiten.
Frau Gramm regt an, dass durch das Stadtbezirksamt ein Newsletter verschickt werden sollte,
der die Bürger über aktuelle Themen im Stadtbezirk informiert. Frau Günther erklärt dazu, dass

13/13
ö NS SBR Bl/044/2019 23. Januar 2019

die Tagesordnung der Sitzungen bereits über einen E-Mail-Verteiler verschickt wird. Die Stadtbezirksbeiräte schlagen daraufhin vor, dass auf der Homepage des Stadtbezirksamtes der Stadtbezirksbeirat und die dazugehörige Kategorie im Ratsinformationssystem verlinkt werden sollte.
Frau Günther wird die zuständigen Mitarbeiter damit beauftragen.
Herr Eckert weist auf die starke Verschmutzung der Wertstoffcontaineranlage in der Rosenbergstraße hin und schlägt eine Videoüberwachung vor. Frau Günther weist darauf hin, dass dies im
öffentlichen Raum nicht möglich sei. Man habe allerdings schon einmal den abgelagerten Papiermüll nach Adressen durchsucht um somit mögliche Verursacher ausmachen zu können. Sie
möchte diese Maßnahme wiederholen.
Frau Schär erklärt zu dieser Thematik, dass Unterflurcontainer an diesem Standort nicht angebracht seien. Die Einwurföffnung sei zu klein und dadurch ist mit einer noch stärkeren Vermüllung zu rechnen.
Herr Just schlägt vor, in einer der kommenden Sitzungen sich das Projekt des Kraftwerkes Reick
vorstellen zu lassen. Frau Günther möchte dies mit dem Stadtplanungsamt absprechen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Kristian Siegert
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

