Landeshauptstadt Dresden
Dißšqêlf

Stadtbezirksamt Altstadt

'll \ Dresden.

Vorlage Nr.: V-Alt0001/19

Datum:

Vorlage

_

19. FEB. lell

.

für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Istadtbeıirksbeirar Aıtstadt

05.03.2019 löffentıich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Projekt 'Nr. Alt-001/19, Pilotprojekt zum Projekt "Chancen für die "Chancenlosen"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das

Jahr-2019 in Höhe von insgesamt 4.968,89 Euro.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2019/20
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn zur ersten Sitzung
des Jahres 2020 über den Projekterfolg zu berichten.
Die Pilotphase ist zu evaluieren und die sich daraus ergebenden Schlussfolgerungen sind

zur Umsetzung des Projekts zu ziehen.

›

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle AuswirkungenlDeckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. § 12 SäcthomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

7

SBR-Mittel Altstadt
-

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

' `

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1

10.100.11.1.1.10.10
44291100

3/3
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlínie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun< gen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, .geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. I
l
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilﬁnanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsﬁnanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und'zu dokumentieren.
l
- Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro noch zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 -Projektdatenblatt zum Förderantrag Nr. Alt-001/19 und Begründung
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

André Bß
Stadtbezirksamtsleiter

