Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung; Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66

Datum:

1 5 fEß 2019

Beschlusskontrolle zu A0350/17 (Sitzungsnummer: SB/045/2017)
Kurzfristige Verbesserungen der Verkehrssicherheit für den Radverkehr am Bischofsplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Maßnahmen für eine noch im Jahr 2018 umzusetzende bauliche und/oder verkehrsorgani
satorische Verbesserung der Radverkehrsführung am Bischofsplatz (zwischen J.-MeyerStraße und Dammweg) zu ergreifen.

2. Die Finanzierung soll mit Mitteln, die im Haushalt dem Radverkehr zur Verfügung stehen,
erfolgen.

3. Die Planung ist bis zum 31.01.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vorzulegen."

Zur Verbesserung der Verhältnisse für den Radverkehr am Bischofsplatz wurden bauliche und
verkehrsorganisatorische Maßnahmen durchgeführt.

Im genannten Abschnitt erfolgte ein Deckentausch einschließlich einer Instandsetzung von Anla
gen der Straßenentwässerung sowie die Markierung von Schutzstreifen für den Radverkehr.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

)ul Schmidt-Lamontain

ifeeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Vermehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

