Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Elbhangtreff e. V. Alte Schule
Plantagenweg 3
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
001/2019

9.280,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

928,00
0,00

Projektbezeichnung

Brandschutzmaßnahmen zur
Aufrechterhaltung des Betriebes
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

8.352,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

8.352,00

15.03.2019-31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Brandschutzmaßnahmen zur Aufrechterhaltung des Betriebes im EHT (als Folge von Auflagen des
Brandschutzamtes der LHD)
Betroffen sind 4 Bands, 4 Tanzkurse, 2 Sprachkurse, 1 Malkurs, 2 Yogakurse, 1 Pantomimekurs,
Begegnungskaffee mit Asylbewerbern aus dem Gustavheim "Kaffee Gustav", Kleiderkammer und Möbellager
für Flüchtlinge weitere Kulturveranstaltungen wie Elbhanggespräche, Konzerte sowie Vermietungen an
Privatpersonen für Familienfeiern.
Die beantragten Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
Mauerdurchbrüche: 500,00 EUR
Architekt: 800,00 EUR
Erstellung Brandschutzkonzept: 2080,00 EUR
Brandschutztüren: 5900,00 EUR

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Bei Nichterfüllung der Brandschutzauflagen ist die Schließung dieses bedeutenden Soziokulturellen Zentrums
zu befürchten, weshalb eine Zuwendung in der beantragten Höhe befürwortet wird.
Da der Betrieb des EHT bereits durch den Bau der 88. GS erheblich beeinträchtigt wird, besteht ein
erhebliches Interesse des SBA den EHT in seinem Bestand zu unterstützen und zu sichern.

