Hausmitteilung

Dresden.
£)LGc;t|GIj

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

{GB6) 65.73

Datum:

1 5. FEß. 2019

Beschlusskontrolle zu V2080/17 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)
Verkauf des Grundstücks Pforzheimer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 611/14 der Gemarkung Coschütz mit
5.931 m^ an die in Anlage 1 zur Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 458.051,13 EUR
zu verkaufen. In dem Kaufpreis Ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
60.531,32 EUR enthalten."

Der Käufer prüft derzeit eine Änderung des als Grundstückserwerber auftretenden (Tochter)
Unternehmens. Deshalb wurde noch kein Kaufvertrag geschlossen. Über die eventuelle Not
wendigkeit einer erneuten Beschlussvorlage sowie die Anpassung des Kaufpreises ist der Käufer
informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

ul Scnmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

