Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/044/2019)
am Dienstag, 5. Februar 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9
ö NS SBR Pl/044/2019 5. Februar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah Carola Strugale

anwesend ab 17:32 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Tanja Schewe
Xaver Seitz

anwesend ab 17:32 Uhr
anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Nicole Koitzsch
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Vertretung für Herrn Dr. Fritz Michalczyk

3/9
ö NS SBR Pl/044/2019 5. Februar 2019

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Erik Zimmermann
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf der Flurstücks 609/3 und 609/9 der Gemarkung Coschütz

V2768/18
beratend

2.2

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Berichterstattung der Vorbereitungsgruppe zum Stand "Treffen
mit der TU Dresden"
--> Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie

3.1

Neue Parkregelung in Plauen

VorR-Pl0001-19
beschließend

4/9
ö NS SBR Pl/044/2019 5. Februar 2019

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die Gäste zur 44. Sitzung. Die Tagesordnung wird wie folgt geändert: Der Tagesordnungspunkt 2.1 wird vertagt, da dieser noch nicht im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften behandelt wurde. Herr Baumgärtel fragt an, ob der Tagesordnungspunkt 2.2 nicht auch vertagt werden müsse, da die „Kooperative Baulandentwicklung
Dresden“ noch nicht im Ausschuss für Finanzen thematisiert wurde; Frau Brauner verneint dies.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates wird somit eröffnet. Der Stadtbezirksbeirat stimmt der geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
Der Stadtbezirksbeirat tritt in die Beratung ein.
Zur Niederschrift der 43. Sitzung vom 8. Januar 2019 gibt es keine Anmerkungen. Gemäß der
Festlegung aus der 32. Sitzung vom 7. November 2017 wird Frau Holowenko in Vertretung für
Herrn Keil gebeten, die Niederschrift mitzuzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

– Vertagung des Tagesordnungspunktes 2.1 –
2.1

Verkauf der Flurstücks 609/3 und 609/9 der Gemarkung Coschütz

V2768/18
beratend

2.2

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Herr Dr. Glatter, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation
vor: Im Ergebnis eines Stadtratsbeschlusses vom November 2011 wurde die Landeshauptstadt
Dresden mit der Erstellung eines Wohnkonzeptes beauftragt. Das nach zahlreichen Überarbeitungen als wohnungspolitisches Strategiepapier angelegte Wohnkonzept benenne und ordne
grundlegende Ziele sowie konkrete Handlungsfelder und Maßnahmen der kommunalen Wohnungspolitik (bis zum Jahr 2025 insgesamt 60 Maßnahmen) und diene als verbindlicher Leitfaden für wohnungspolitische Rahmensetzungen. Neben einer nachfragegerechten und nachhaltigen Angebotsentwicklung sowie einem bedarfsgerechten Wohnungsangebot ziele die Dresd-

5/9
ö NS SBR Pl/044/2019 5. Februar 2019

ner Wohnungspolitik auch auf eine soziale Mischung, attraktive Wohnumfelder und Marktbeobachtung sowie Kooperation ab.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Herrn Seitz benennt Herr Dr. Glatter die grundlegenden Ziele des Wohnkonzeptes (ausreichendes Flächenangebot, Liegenschaftspolitik/Wohnraumvorrat, soziale Wohnraumversorgung) und erklärt, dass der „Lückenschluss“ (tendenziell Verdichtung statt Ausdehnung) nicht auf Kosten des Stadtklimas gehen werde.
Herr Wagner vertritt die Meinung, dass die Ziele, die mit dem Wohnkonzept verfolgt werden,
volle Unterstützung verdienen. Sie streben eine ausgewogene Stadtentwicklung an und beziehen die Bedürfnisse einkommensschwacher Einwohner ein. Jedoch setzen die Instrumente, die
zur Verwirklichung vorgeschlagen werden, zu sehr auf Kräfte des Wohnungsmarktes und berücksichtigen unzureichend die Diskrepanz zwischen dem Grundbedürfnis „Wohnen“ und dem
Renditestreben vor allem großer Immobilienkonzerne.
Frau Strugale fragt an, warum die auf Seite 25 im Punkt II-8 genannten „Hausgemeinschaften im
Verbund des Miethäuser Syndikats“ als gemeinschaftliche Wohnprojekte unterstützt werden.
Herr Dr. Glatter erklärt, dass die Aufzählung nicht abschließend sei („beispielsweise“) und man
die Bezahlbarkeit selbstbestimmten Wohnens sichern wolle.
Herr Baumgärtel interessiert sich für die Rolle der Wohnungsgenossenschaften im Wohnkonzept. Herr Dr. Glatter informiert, dass man sich mit diesen fortlaufend abstimme, aber von deren Seite keine Initiative gezeigt werde.
Herr Lehmann erkundigt sich nach den Teilnehmern des Runden Tisches „Wohnen“ und kritisiert die im Wohnkonzept genannten Verweise auf sich noch in der Erarbeitung befindlichen
Konzepte (z. B. Kooperatives Baulandmodell). Herr Dr. Glatter benennt die mitwirkenden Parteien des Runden Tisches (insgesamt 80 Akteure, u. a. Genossenschaften, Vonovia, Sozialverbände, Lebenshilfe, Vermieterverbund) und stellt klar, dass Konzepte prinzipiell zeitgleich entwickelt werden (Vermeidung „Dauerbearbeitung“).
Herr Djawid stellt einen Änderungsantrag auf Streichung des Passus „die im Wohnkonzept hergeleitete“ im Beschlusspunkt 3.
Herr Lehmann stellt folgenden Ersetzungsantrag:
1. Der Stadtbezirksbeirat nimmt das Wohnkonzept in erster Lesung zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Wohnkonzept referenzierten Dokumente,
Teilkonzepte, Richtlinien u. ä. (z. B. Kooperatives Baulandmodell, Richtlinie zum Ankauf von
Belegungsrechten, Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfes) fertigzustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bedarfsgerechte Angebote für alle Nachfragegruppen herauszuarbeiten. Das Wohnkonzept in der aktuellen Fassung fokussiert auf das Niedrigpreissegment und berücksichtigt das mittlere Preissegment ungenügend.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Wohnkonzept inklusive aller fertiggestellten
referenzierten Dokumente für eine zweite Lesung und damit einhergehender Beschlussfassung in die Gremien zu bringen.

6/9
ö NS SBR Pl/044/2019 5. Februar 2019

Frau Strugale stellt folgenden Änderungsantrag: Der Passus „Hausgemeinschaften im Verbund
des Mietshäuser Syndikates“ ist zu streichen (Seite 25, II-8 Unterstützung gemeinschaftlicher
Wohnprojekte).
Frau Brauner lässt über die Änderungs- und Ersetzungsanträge gemäß Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte in folgender Reihenfolge abstimmen:
1. Ersetzungsantrag von Herrn Lehmann
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
5 Ja 10 Nein 0 Enthaltung
2. Änderungsantrag von Frau Strugale
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
3 Ja 11 Nein 2 Enthaltungen
3. Änderungsantrag von Herrn Djawid
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
11 Ja 0 Nein 5 Enthaltungen
Frau Strugale stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung. Frau Brauner
lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
4 Ja 10 Nein 2 Enthaltungen
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2695/18 in der geänderten Fassung abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Baulandentwicklung Dresden“ die im Wohnkonzept hergeleitete eine Sozialbauquote von
30 Prozent zur Anwendung zu bringen.

7/9
ö NS SBR Pl/044/2019 5. Februar 2019

4.

Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Berichterstattung der Vorbereitungsgruppe zum Stand "Treffen mit der TU Dresden"
--> Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wagner berichtet kurz über die Arbeit der Vorbereitungsgruppe für das Treffen mit der TU
Dresden: Mit Postausgang 31. Januar 2019 habe man die Einladung an die TU Dresden übermittelt (vorab per E-Mail). In der 8. KW werde man sich voraussichtlich über die Verpflegung und
dessen Finanzierung beraten.
Frau Brauner fragt an, ob die Stadtbezirksbeiräte zum jetzigen Zeitpunkt bereits Projektideen
zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie einbringen wollen. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Vorschläge eingereicht.

3.1

Neue Parkregelung in Plauen

VorR-Pl0001-19
beschließend

Herr Stäbener informiert über die Intention des Antrages und reicht die ausgedruckte E-Mail
eines Anwohners aus.
Im Ergebnis der anschließend geführten Diskussion stellt Herr Djawid folgenden Ersetzungsantrag: „Der Oberbürgermeister wird gebeten, über den aktuellen Stand der Entwicklung einer
Parkraumkonzeption für das Areal, das den historischen Kern-Campus und den HTW-Campus
umfasst, zu informieren.“
Frau Schewe regt an, das geplante Gebiet um den Bereich der Hohen Straße zu erweitern.
Herr Stäbener ergänzt seinen Antrag wie folgt: Der Gebietsumgriff wird bis zur Hohen Straße
erweitert. Darüber hinaus bietet er für den Fall der Ablehnung des Ersetzungsantrages an, selbigen in seinen Antrag mit aufzunehmen.
Herr Baumgärtel stellt folgenden Ergänzungsantrag als neuen Beschlusspunkt 3: „kostenloses
Kurzzeitparken vor beispielsweise Läden an Münchner Straße und am Nürnberger Ei (in den
Nebenstraßen)“.

8/9
ö NS SBR Pl/044/2019 5. Februar 2019

Herr Lehmann bemerkt, dass es unglücklich sei in der heutigen Sitzung über den Antrag zu entscheiden, da die anvisierte Zusammenkunft mit der TU Dresden, welche sich ebenfalls mit der
Parkproblematik befasse, noch ausstehe.
Der Geschäftsordnungsantrag von Herrn Baumgärtel auf Vertagung wird abgelehnt (Abstimmungsergebnis: 5 Ja, 6 Nein, 5 Enthaltungen).
Frau Brauner lässt nach Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte zunächst über den Ersetzungsantrag von Herrn Djawid abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
15 Ja 1 Nein 0 Enthaltung

Hinweis: Da der Ersetzungsantrag mehrheitlich angenommen wurde, werden die restlichen Ergänzungsanträge nicht mehr zur Abstimmung gebracht.
Über die Nachfrage von Herrn Lehmann, wann es sich um „Vorschlagsrecht/Anfrage an den
Oberbürgermeister“ handle, werde sich die Vorsitzende erkundigen.
Frau Brauner informiert über die demnächst erscheinende Pressemitteilung über die Fördertermine des Stadtbezirkes Plauen (redaktioneller Nachtrag: Veröffentlichung am 6. Februar
2019).
Im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie lägen dem Stadtbezirksamt Plauen folgende Projektideen/Projektanträge vor:
 Bewahrung eines Amphibienlaichgewässers (Kellerwiese) durch Naturbewahrung Dresden
e. V. (NABU)
 Unterstützung des Bike-Areals (Personalkosten Platzwart)
 Sanierung der Spielplätze Münchner Platz und Fichtepark in Zusammenarbeit mit dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Im Ergebnis einer Anfrage aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz weist Frau Brauner auf den Adressaten bei Beschlüssen des Stadtbezirksbeirates hin: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt/Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen/Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen“.
Mit der Pressemitteilung vom 23. Januar 2019 informiert die Landeshauptstadt Dresden über
die bewilligten Fördermittel in Höhe von drei Millionen Euro für die Sanierung der 117. Grundschule.
Im Rahmen einer Anlaufberatung am 12. Dezember 2018 wurde der voraussichtlich für das Jahr
2020 geplante behindertengerechte Umbau der Bushaltestelle Dorfhainer Straße thematisiert.
Am 8. Februar 2019 findet von 16 Uhr bis 19 Uhr in der Seniorenresidenz „Am Müllerbrunnen“
eine Blutspendeaktion des DRK statt.
Frau Brauner informiert über die Änderung des Zusatzschildes an der Patrice-Lumumba-Straße.

9/9
ö NS SBR Pl/044/2019 5. Februar 2019

Am 22. Juni 2019 von10 Uhr bis 16 Uhr findet unter dem Motto „Kinder, Jugendliche und Familien“ erneut der Tag des Offenen Rathauses statt.
Anfragen seitens der Stadtbezirksbeiräte:
Frau Clauß informiert über eine am 30. Januar 2019 in der 117. Grundschule stattgefundene
Veranstaltung der Elternsprecher.
Herr Djawid verliest folgende Anfrage an den Oberbürgermeister: „Dem Oberbürgermeister
wird aus gegebenem Anlass und mit Bezug auf die Stadtbezirksbeiratssitzung vom Januar seitens des Stadtbezirksbeirates Plauen gebeten klären zu lassen, ob nichtöffentliche Zusammenkünfte von Stadtbezirksbeiratsmitgliedern mit geladenen Gästen außerhalb von Stadtbezirksbeiratssitzungen möglich sind.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
16 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Herr Georgi informiert über die Absicht, einen Tauschschrank im Stadtbezirk Plauen zu installieren (analog wie im Stadtbezirk Neustadt) und wirbt um Mitstreiter.
Die Vorsitzende beendet um 20:35 Uhr die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
SBR-Mitglied

Anne Holowenko
SBR-Mitglied

