Hausmitteilung

Dresden,
QLGgqCÜ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 5. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V0702/15 {Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung
Neuländer Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörte

rung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die we

sentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt die Verwaltung, einen wei
teren Bebauungsplan für das Gebiet nordöstlich des B-Plans Nr. 3011 (siehe Anlage) zu erar
beiten (Fortführung der Galileistraße).''

Für das Gebiet nordöstlich des Bebauungsplans Nr. 3011 wurde ein Vorentwurf in zwei Varianten
erarbeitet. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohn
bebauung Galileistraße. Die Planungsvarianten des Bebauungsplanes haben in der Zeit vom 16.
Oktober bis einschließlich 16. November 2017 öffentlich ausgelegen. Gegenwärtig werden die
fachspezifischen Belange erarbeitet, die u. a. in die Entwurfsfassung eingearbeitet werden. Der
formelle Aufstellungsbeschluss und der Entwurf zur öffentlichen Auslegung soll voraussichtlich im
zweiten Halbjahr 2019 vorgelegt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

ul Sis^midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

lilbert

Oberbürgermeister

