Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/049/2019)
am Dienstag, 12. Februar 2019,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Mitglied Liste DIE LINKE
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Leonhard Hanusch
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel

18:30 Uhr
20:15 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/049/2019 12. Februar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 11.12.2018

3

Einwohnerfragestunde

4

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

5

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

6

Verfügungsfonds für Ortsvorsteher Cossebaude 2019

A-CB0216/19
beschließend

7

Finanzmittel für den traditionell stattfindenden Neujahrsempfang
des Ortschaftsrates Cossebaude

A-CB0217/19
beschließend

8

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 11.12.2018

Herr Kusche bittet die Tagesordnung dahingehend zu ändern, den versehentlich auf TOP 1 ausgewiesenen TOP zur Vorlage A-CB0216/19 nunmehr als TOP 6 zu behandeln. Dem stimmen die
Räte so zu. Ebenfalls wird die Niederschrift der Sitzung vom 11.12.2018 mit 1 Enthaltung bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Es werden keine Anfragen gestellt.
4

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Herr Dr. Glatter vom Stadtplanungsamt der Stadtverwaltung Dresden stellt die Vorlage, welche
den Räten vorliegt, in einer umfangreichen Präsentation vor. Diese Vorlage beinhaltet ein Ge-

3/6
ö NS OSR CB/049/2019 12. Februar 2019

samtstädtisches Konzept, d.h. es gibt keine konkrete Unterteilung der einzelnen Ortschaften.
Dieses Konzept soll ein verbindlicher Leitfaden für die wohnungspolitische Rahmensetzung sein.
Anfragen:
- wurde eine Bedarfsanalyse für sozialen Wohnungsbau erstellt
-

wie soll zukünftig die Regelung für als Ferienwohnungen zweckentfremdeten Wohnraum
sein

-

gibt es ein Konzept, wie z.B. eine Tauschbörse für Verkleinerung der Wohnungsgröße im
Alter usw. und angepassten Mieten dafür

Herr Dr. Glatter erwähnt, dass dieses Wohnkonzept ein Orientierungs- und Handlungsrahmen
für die Kommunalpolitik, die Stadtverwaltung und alle Wohnungsmarktakteure sein soll und vor
allem für die Stadtverwaltung als verbindlicher Leitfaden für wohnungspolitische Rahmensetzung dienen soll.
Seitens der Ortschaftsräte wird mehrheitlich einer Vertagung zur Beschlussempfehlung zugestimmt. Eine entsprechende Stellungnahme wird für die Beschlussfassung in der Märzsitzung
vorbereitet.
Abstimmungsergebnis:

5

Vertagung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Herr Seidel, Abteilungsleiter im Eigenbetrieb Sportstäten stellt die sehr umfangreiche Vorlage,
welche den Räten komplett vorliegt, anhand einer Präsentation vor.
Er kann hauptsächlich für die Sportstätten sprechen. Anfragen die Bäder betreffend nimmt er
mit bzw. bittet den Ortsvorsteher diese direkt an die Bäder GmbH Dresden zu schicken.
Für den Sportplatz Cossebaude ist der Neubau Kleinspielfeld Kunstrasen sowie ein Neubau bzw.
eine Erweiterung des Funktionsgebäudes geplant.
Im Bäderkonzept wird u.a. die ausreichende Versorgung mit Freibädern und die Beseitigung der
Defizite an Wasserfläche bei den Schwimmhallen hervorgehoben.
Anfragen:
Gibt es Ideen bzw. schon Planungen zur Aufstellung von Out-Door Geräten in öffentlichen Grünanlagen oder Parks?
Herr Seidel bemerkt, dass durch die Fachämter der Stadt Dresden dafür zurzeit geeignete Flächen/Standorte gesucht und geprüft werden.
Frau Stier fragt an, ob eine Sanierung des „Sachsenbades“ in Dresden geplant ist.
Herr Seidel informiert dazu, dass zur Sanierung als Schwimmbad kein Lösungsansatz gefunden
wurde. Zurzeit laufen Wettbewerbsausschreibungen für z.B. als Nutzung für den Reha-Sport.
Ebenfalls wird gefragt, wie es mit dem Stauseebad Cossebaude nach der Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha, speziell mit der Wasserqualität, weitergehen soll.
Herr Seidel bittet dazu die Anfrage direkt an die Bäder GmbH zu stellen.

4/6
ö NS OSR CB/049/2019 12. Februar 2019

Durch die Räte wird festgestellt, dass allgemein im Dresdner Westen zu wenig an Ausbau von
Wasserflächen (Schwimmhallen) vorgesehen ist.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts mit folgender Ergänzung zu:
-

Neubau eines Stadtteilbades, auch als kleinräumige Einheit, im Stadtraum 4/ Dresdner
Westen

3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie
und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Verfügungsfonds für Ortsvorsteher Cossebaude 2019

A-CB0216/19
beschließend
Monatlich fallen Kosten für Gratulationen, Jubiläen, Besuche in Vereinen und Einrichtungen
durch den Ortsvorsteher an. Da es sich um Kleinbeträge handelt, müssten jedes Mal dazu Beschlüsse gefasst werden. Um den Aufwand für die Räte so gering wie möglich zu halten, werden
diese Kleinbeträge in Summe unter dem Verfügungsfonds des Ortsvorstehers geführt und sind
jederzeit in der Verwaltungsstelle Cossebaude abrufbar. Die Belege können von Interessierten
nach Jahresabschluss ebenfalls in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 5.000 Euro als frei zu verwendende
Verfügungsmittel für den Ortsvorsteher Cossebaude 2019 aus dem allgemeinen Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

5/6
ö NS OSR CB/049/2019 12. Februar 2019

7

Finanzmittel für den traditionell stattfindenden Neujahrsempfang
des Ortschaftsrates Cossebaude

A-CB0217/19
beschließend

Der Neujahrsempfang des Ortschaftsrates Cossebaude findet jährlich unter einem bestimmten
Thema statt. Dieses Jahr fand er unter folgendem Thema statt: 125 Jahre Schule in Cossebaude
und 25 Jahre Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Für dieses Event werden regelmäßig Gäste aus Landtag, Stadtrat, Vereinen und Einrichtungen
der Ortschaft sowie aus umliegenden Ortschaften und Gemeinden eingeladen. Die Theatergruppe der Grundschule Cossebaude untermalt den Abend mit einem kleinen bunten Programm. Für die anwesenden Gäste wird ein Imbiss und Getränke gereicht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des traditionellen Neujahrsempfanges 2019 einen Betrag von 1.900 € aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Her Kusche berichtet von einem Treffen der Ortsvorsteher mit dem Oberbürgermeister. Angesprochene Themen waren u.a. die Umsetzung der Beschlüsse der Ortschaftsräte durch die
Fachämter, die Bauflächenentwicklung in den Ortschaften und die generelle Zusammenarbeit
zwischen dem Oberbürgermeister und den Ortschaften/Ortschaftsräten.
Der Oberbürgermeister plant einen Besuch der Ortschaft Cossebaude am 9.April 2019. Sobald
Einzelheiten dazu feststehen, erhalten die Ortschafsträte entsprechende Informationen per EMail.
Weiterhin informiert Herr Kusche über einen Gesprächstermin im Stadtplanungsamt zum Thema: „Bauflächenentwicklung in überschwemmungsgefährdeten Gebieten“. Da das Stadtplanungsamt diesbezüglich noch keine Erfahrungen insbesondere zu rechtlichen Aspekten bei Bauen in diesen Gebieten oder Erstellen eines B-Planes hat, müsste eine Untersuchung durch ein
externes Planungsbüro durchgeführt werden. Die Kosten dafür stehen jedoch im Fachamt nicht
zur Verfügung. Herr Kusche hält einen Zuschuss durch den Ortschaftsrat für möglich und bittet
um die Meinung der Räte dazu.
Von den Räten wird das befürwortet. Ein entsprechender Beschlussvorschlag wird in einer der
nächsten Sitzungen eingebracht.
Anfragen der Ortschaftsräte
Herr Dr. Lippold fragt erneut nach dem aktuellen Sachstand zur neuen Bushaltestelle auf der
Talstraße. Bis jetzt ist noch nichts dazu aufgestellt.
Frau Götze wird dazu nochmals im Fachamt nachfragen. Nach Ihrer Kenntnis sollte das bereits
erledigt sein.
Des weiteren interessiert Herrn Dr. Lippold, ab wann die Zusammenlegung der Buslinien 94 und
75 – Vorlage wurde im September 2018 vorgestellt – erfolgt.
Herr Kusche bemerkt, dass laut Stadtratsbeschluss eine Umsetzung ab Sommer 2019 erfolgen
soll und die Linie dann als Buslinie 75 zwischen Niederwartha und Goppeln verkehrt.

6/6
ö NS OSR CB/049/2019 12. Februar 2019

Ab spätestens 2020 ist dann werktags ein 10 Minuten Takt und am Wochenende ein 15 Minuten
Takt geplant.
Herr J.Koch fragt ebenfalls zum wiederholten Male, wann die Reparatur an der Querfuge/Widerlager an der Niederwarthaer Brücke erfolgt.
Frau Götze wird sich dazu ebenfalls nochmals mit dem Straßenbauamt Meißen in Verbindung
setzen.
Herr Berthold informiert über eine sehr große Pfütze im Bereich der Cossebauder Straße unmittelbar am Eingang zum Spielplatz in Gohlis.
Über die Verwaltungsstelle Cossebaude wird dieser Schaden an den zuständigen Straßenmeister
weitergeleitet.
Informationen der Verwaltungsstellenleiterin
Der Wanderweg „Hangweg“ im Bereich der Baustelle B 6 wird witterungsabhängig in einen begehbaren Zustand versetzt.
Eine Ladestation für E-Autos auf dem P+R Platz am Bahnhof Cossebaude soll bis Mitte 2019 gebaut werden.
Seitens der Stadtverwaltung Dresden wird ein Fußverkehrskonzept entwickelt. Dazu wird um
Zuarbeiten der einzelnen Ortschaften gebeten. Frau Götze bitte dazu die Räte um Mithilfe und
wird eine entsprechende E-Mail an alle schicken.
In diesem Zusammenhang bemerkt Herr J.Koch, dass der Fußweg an der Oberwarthaer Stra0ße
im OT Niederwartha teilweise nicht mehr zu begehen ist, da vermutlich der angrenzende
Grundstückseigentümer Rasen darauf gesät hat.
Frau Götze wird die Eigentümerfrage klären und dann durch die Mitarbeiter des Bauhofes prüfen lassen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stell.Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

