Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/054/2019)
am Montag, dem 4. März 2019,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Information Lärmaktionsplan der Landeshauptstadt Dresden

4

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, zweite erneute öffentliche Auslegung
des Entwurfes in der Fassung vom 3. Mai 2018 - hier: Stellungnahme
zum aktualisierten Umweltbericht Stand Dezember 2018

5

Beschluss zum Antrag des Seniorenvereins Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für das "Frühlingsfest mit Musik" am
10.04.2019

V-GP0202/19
beschließend

6

Beschluss zum Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Unkersdorf auf
Gewährung einer Zuwendung für die Beschaffung verschiedener Ausstattungsgegenstände für zukünftige Unkersdorfer Blues-Nächte

V-GP0203/19
beschließend

7

Beschluss zum Antrag der Kindertagesstätte "Gompitzer Spatzennest
e. V." auf Gewährung einer Zuwendung für die Beschaffung einheitlicher T-Shirts für die Mitarbeiter

V-GP0204/19
beschließend

8

Sonstiges

nicht öffentlich
9

Sonstiges

Dresden, 20.02.2019

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

