Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/042/2019)
am Donnerstag, 7. Februar 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/10
ö NS SBR Co/042/2019 7. Februar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann

anwesend ab 18:05 Uhr
anwesend ab 18:05 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Dr. Nora Krzywinski

anwesend ab 18:15 Uhr
anwesend ab 18:25 Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Leonard Arning

Vertretung für Herrn Andreas Barth

3/10
ö NS SBR Co/042/2019 7. Februar 2019

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Andreas Barth

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück AmalieDietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

V2036/17
beratend

2.2

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

2.3

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des
Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden

A0521/18
beratend

3

Entsendungsbeschluss eines Mitglieds des Stadtbezirksbeirates
Cotta sowie eines Vertreters in die Auswahljury zur Vergabe eines
Erbbaurechts für die Kultur- und Kreativwirtschaft - Ehemaliges
"Volkshaus Cotta", Hebbelstraße 35 b

4

Informationen, Hinweise und Anfragen
 Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie

4/10
ö NS SBR Co/042/2019 7. Februar 2019

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Frau Brauner, Vorsitzende, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Stadtbezirksbeirates
Cotta sowie die Gäste zur 42. Sitzung. Von 21 Mitgliedern sind 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates wird somit eröffnet.
Herr Höpfner tritt der Sitzung um 18:05 Uhr bei. Es sind nunmehr 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Aus terminlichen Gründen wird vonseiten der Vortragenden darum gebeten, den Tagesordnungspunkt 2.3 vorzuziehen. Herr Berauer stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung
des Tagesordnungspunktes 2.3. Die Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag von
Herrn Berauer abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
2 Ja 14 Nein 2 Enthaltungen
Frau Brauner lässt über den Vorzug des Tagesordnungspunktes 2.3 abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
15 Ja 2 Nein 1 Enthaltung
Herr Nitzsche tritt der Sitzung um 18:05 Uhr bei. Es sind nunmehr 19 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Die Tagesordnung wird wie folgt geändert: Der Tagesordnungspunkt 2.3 wird vor dem Tagesordnungspunkt 2.2 behandelt. Frau Brauner lässt über die geänderte Tagesordnung abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
19 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
Der Stadtbezirksbeirat tritt in die Beratung ein.
Zur Niederschrift der 41. Sitzung vom 10. Januar 2019 gibt es keine Anmerkungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück AmalieDietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

V2036/17
beratend

Herr Bigga tritt der Sitzung um 18:15 Uhr bei. Es sind nunmehr 20 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

5/10
ö NS SBR Co/042/2019 7. Februar 2019

Frau Bibas, Amt für Kindertagesbetreuung, stellt die Vorlage vor: Um die bedarfsgerechte Versorgung der Kindertagesbetreuung im Stadtbezirk Cotta sicherzustellen, beabsichtige man die
Anmietung einer Horteinrichtung als ergänzendes Gebäude für den Hort der 135. Grundschule
auf dem Grundstück Amalie-Dietrich-Platz 3. Die als im Schulnetzplan vierzügig geführte Grundschule weist neben drei DAZ-Klassen einen hohen Anteil an Migrationskindern auf und unterrichtet darüber hinaus vier LRS-Klassen. Da spätestens im Jahr 2020/2021 die maximale Betriebserlaubniskapazität (insgesamt 430 Kinder) erreicht werde, benötige man für die 448 Hortkinder eine alternative Unterbringung. Das Mietobjekt „Gorbitz-Hof“ (direkt gegenüber vom
Haupteingang der Schule) biete große Räumlichkeiten, die eine qualitativ hochwertige Hortarbeit ermöglichen und zudem den Kontakt zur Schule erhalten.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Ahlers thematisiert den auf Seite 4 genannten Schulfrust bei Kindern und fragt diesbezüglich an, ob anstelle der Erst- und Zweitklässler nicht vielmehr die Dritt- und Viertklässler im neuen Mietobjekt untergebracht werden sollten. Frau Bibas erklärt, dass die Umstellung Kindergarten/Grundschule für die Kinder sehr schwierig sei und auch die Altersspanne höher sei. Man
wolle deshalb den „Übergang“ verbessern, um dem Schulfrust entgegenzuwirken.
Frau Schiemann hinterfragt die 15-jährige Mietzeit. Frau Bibas begründet dies mit den durch
den Vermieter für den Hort getätigten Umbaumaßnahmen; die Schule weise eine hohe Kontinuität auf und darüber hinaus wirke sich die Dauer auch auf den Mietpreis aus.
Auf Nachfrage von Herrn Höpfner informiert Frau Bibas über den aktuellen Stand zur Verbesserung der (ähnlichen) Situation der 139. Grundschule.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2036/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2

– Tausch der Tagesordnungspunkte 2.2 und 2.3 –
Aufgrund der besseren Lesbarkeit erscheinen
die Punkte in der Niederschrift in fortlaufender Reihenfolge.
2.2

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Herr Dr. Glatter, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation
vor: Im Ergebnis eines Stadtratsbeschlusses vom November 2011 wurde die Landeshauptstadt
Dresden mit der Erstellung eines Wohnkonzeptes beauftragt. Das nach zahlreichen Überarbeitungen als wohnungspolitisches Strategiepapier angelegte Wohnkonzept benenne und ordne
grundlegende Ziele sowie konkrete Handlungsfelder und Maßnahmen der kommunalen Wohnungspolitik (bis zum Jahr 2025 insgesamt 60 Maßnahmen) und diene als verbindlicher Leitfaden für wohnungspolitische Rahmensetzungen. Neben einer nachfragegerechten und nachhaltigen Angebotsentwicklung sowie einem bedarfsgerechten Wohnungsangebot ziele die Dresd-

6/10
ö NS SBR Co/042/2019 7. Februar 2019

ner Wohnungspolitik auch auf eine soziale Mischung, attraktive Wohnumfelder und Marktbeobachtung sowie Kooperation ab.
In diesem Zusammenhang wird den Stadtbezirksbeiräten der „Wohnungsmarktbericht 2018“
durch das Stadtplanungsamt ausgereicht.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Reißig interessiert sich für die Teilnehmer des Runden Tisches „Wohnen“, spricht sich für
eine Sozialbauquote unabhängig von der Förderung des Freistaates Sachsen aus und fragt an, ob
die Landeshauptstadt Dresden aktiv die Mietpreisbremse beim Land fordere. Herr Dr. Glatter
benennt die mitwirkenden Parteien des Runden Tisches (insgesamt 80 Akteure, u. a. Bauträger,
Wohnungsgenossenschaften, Vonovia, Sozialverbände, Lebenshilfe, Mieterverein, vereinzelte
Mieterinitiativen) und erläutert, dass man mit der Kopplung der kooperativen Baulandentwicklung an die Landesförderung eine Verhandlungsbasis schaffe. Ferner informiert Herr Dr. Glatter
über die jährliche Anfrage der Sozialbürgermeisterin beim Sächsischen Innenministerium hinsichtlich der Mietpreisbremse (Erfüllung von vier Kriterien nach Bundesgesetz, Berechtigung
zum Erhalt Mietpreisbremse durch Kommune), diese aber bisher stets abgelehnt wurde.
Herr Nitzsche bemängelt die seiner Meinung nach nicht ausreichend enthaltenen Maßnahmen
für den Eigentumserwerb (nur 16 Prozent Eigentumsanteil in Dresden) und thematisiert die sogenannten „Single-Rentner“ (alleinstehende Rentner in großen Wohnungen). Herr Dr. Glatter
erklärt, dass aufgrund der durch den Bund und das Land vorhandenen Förderinstrumente vonseiten der Landeshauptstadt Dresden keine weitere kommunale Regelung notwendig sei und
informiert über die Suche nach geeigneten Maßnahmen (z. B. Wohnungsbörse), um alleinstehenden Rentnern ein kostengünstiges Wohnen zu ermöglichen.
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Peschel erklärt Herr Dr. Glatter, dass man sich bewusst für die Erstellung eines gesamtstädtischen Konzeptes entschieden habe, um den Verfahrens- und Organisationsaufwand zu minimieren; dieses könne für einzelne Stadtteile im Anschluss spezifiziert
werden.
Herr Reißig stellt folgende Ergänzungsanträge:
 Ersetzung des Beschlusspunktes 3: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der
Einführung der ‚kooperativen Baulandentwicklung Dresden‘ die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent, unabhängig von der Förderung des Freistaates Sachsen,
zur Anwendung zu bringen.“
 Ergänzung eines Beschlusspunktes 5: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stadtteile
Löbtau, Gorbitz und Cotta als Gebiete gemäß Erhaltungssatzung (Milieuschutzgebiete) nach
§ 172 Baugesetzbuch zu prüfen.“
 Ergänzung eines Beschlusspunktes 6: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jeden
Stadtbezirk kostenfreie oder kostengünstige Räume für Mieter*inneninitiativen zur Verfügung zu stellen.“

7/10
ö NS SBR Co/042/2019 7. Februar 2019

Die Vorsitzende lässt über die Ergänzungsanträge von Herrn Reißig abstimmen:
 Ersetzung des Beschlusspunktes 3
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
10 Ja 10 Nein 1 Enthaltung
 Ergänzung eines Beschlusspunktes 5
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
9 Ja 10 Nein 2 Enthaltungen
 Ergänzung eines Beschlusspunktes 6
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
11 Ja 10 Nein 0 Enthaltung
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2695/18 in der ergänzten Fassung
abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Baulandentwicklung Dresden“ die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von
30 Prozent, zur Anwendung zu bringen.

4.

Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jeden Stadtbezirk kostenfreie oder kostengünstige Räume für Mieter*inneninitiativen zur Verfügung zu stellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 10 Enthaltung 0

8/10
ö NS SBR Co/042/2019 7. Februar 2019

2.3

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des
Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden

A0521/18
beratend

Herr Jänecke tritt der Sitzung um 18:25 Uhr bei. Es sind nunmehr 21 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Stadträtin Frohwieser und Frau Unger, Schulleiterin, stellen den interfraktionellen Antrag
vor: Der Standort Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
diene knapp 650 Schülern als Ausbildungsstätte. Um den Berufsschulstandort für Dresden langfristig zu sichern und diesen leistungs- und zukunftsfähiger weiterzuentwickeln, müsse mit den
dringend notwendigen Sanierungsarbeiten begonnen werden. Mit dem interfraktionellen Antrag solle der Oberbürgermeister deshalb unter anderem mit der Sanierung des Standortes Altroßthal und der Vorlage eines Konzeptes zur Weiterentwicklung des Standortes beauftragt werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Dr. Krzywinski fragt an, wie das Schloss zukünftig genutzt werde. Frau Frohwieser erklärt,
dass man keine genauen Vorgaben diesbezüglich an den Antrag gestellt habe; der Oberbürgermeister solle mit dem Konzept zur Weiterentwicklung des Standortes auch Nutzungsmöglichkeiten des Schlosses vorlegen.
Frau Krause interessiert sich im Falle einer Sanierung für den Auslagerungsstandort des Berufsschulzentrums. Frau Unger informiert, dass es hierzu noch keine Planungen gebe und verdeutlicht nochmals die Dringlichkeit der Sanierung (keine Duschmöglichkeiten, unzureichende Essensversorgung).
Herr Nitzsche erkundigt sich nach der täglichen Schülerzahl und inwieweit weitere Sperrungen
des Schulzentrums (begrenzter Zugang) zu erwarten seien. Frau Unger informiert, dass täglich
ca. 460 Schüler (200 Schüler berufliches Gymnasium, 60 Schüler Fachoberschule, ca. 200 Schüler
Berufsschule, Blockunterricht ab neuem Schuljahr) und erklärt, dass die Räume derzeit genutzt
werden können und keine Information vorliege, wonach diese aus Sicherheitsgründen gesperrt
werden müssten.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0521/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 2

Entsendungsbeschluss eines Mitglieds des Stadtbezirksbeirates
Cotta sowie eines Vertreters in die Auswahljury zur Vergabe eines
Erbbaurechts für die Kultur- und Kreativwirtschaft - Ehemaliges
"Volkshaus Cotta", Hebbelstraße 35 b

Frau Brauner erläutert kurz den Hintergrund des Tagesordnungspunktes: Im Rahmen der Konzeptausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechts für die Kultur- und Kreativwirtschaft (ehemaliges „Volkshaus Cotta“) werde in den Unterlagen die Mitwirkung eines Ortsbeiratsmitgliedes

9/10
ö NS SBR Co/042/2019 7. Februar 2019

bei der Auswahljury benannt. Dies erfordere einen entsprechenden Entsendungsbeschluss (Arbeitsumfang und Zeitpunkt/Zeitraum zurzeit ungewiss). Hierbei ist zu beachten, dass das zu entsendende Mitglied nicht zu den Bewerbern gehören dürfe.
Herr Jänicke stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung. Der Stadtbezirksbeirat stimmt dem mehrheitlich zu.
Die Sitzung wird fortgesetzt.
Frau Dr. Nora Krzywinski und Frau Elke Opitz stellen sich zur Wahl, ebenso Herr Dr. Peschel als
Vertreter.
Frau Brauner lässt über die Namensvorschläge in der eingereichten Reihenfolge abstimmen:
 Frau Dr. Krzywinski
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
18 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen
 Herr Dr. Peschel
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
18 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen
 Frau Opitz
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
3Ja 17 Nein 1 Enthaltung
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestimmt somit Frau Dr. Krzywinski zur Mitwirkung in der Auswahljury und benennt Herrn Dr. Peschel als Vertreter.
Darüber hinaus bestätigt der Stadtbezirksbeirat Cotta einstimmig, dass ein Vertreter des Stadtbezirksamtes Cotta bei Verhinderung beider Gremienmitglieder den Termin wahrnehmen solle.
Der Entsendungsbeschluss werde dem entsprechenden Fachamt zur weiteren Verwendung
übermittelt.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen
 Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie

Frau Brauner fragt an, ob die Stadtbezirksbeiräte Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie einbringen wollen. Herr Ahlers übergibt dem Stadtbezirksamt Unterlagen zum
HausBoden e. V.
Herr Gerhardt informiert über die geplante Förderung des jährlichen „Zirkusprojektes“ des
Omse e. V. in Höhe von ca. 3.800 Euro, welche den Stadtbezirksbeiräten voraussichtlich in der
März-Sitzung vorgestellt werde.

10/10
ö NS SBR Co/042/2019 7. Februar 2019

Mit Pressemitteilung vom 7. Februar 2019 informiert die Landeshauptstadt Dresden über die
Fällung von zehn Spitzahornbäumen im Leutewitzer Park.
Frau Brauner informiert, dass der weitere Betrieb des Info-Punktes Gorbitz für weitere zwei Jahre gesichert sei.
Anfragen seitens der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Nitzsche erkundigt sich nach dem aktuellen Stand zur Umsetzung des Bankkonzeptes, bezüglich der Zebrastreifen sowie der geplanten Gesamtsanierung des Rathauses Cotta und fragt
an, wann den Stadtbezirksbeiräten das Straßenverzeichnis (örtliche Zuständigkeit) übermittelt
werde. Frau Brauner werde sich bis zur nächsten Sitzung sachkundig machen.
Herr Gersdorf bemängelt den Winterdienst auf Fußwegen. Frau Brauner bittet darum, die betroffene Straße unter Angabe der Hausnummer per E-Mail an das Stadtbezirksamt zu übermitteln; der Gemeindliche Vollzugsdienst kontrolliere die Ausführung der Winterdienstsatzung.
Herr Ahlers erkundigt sich – ergänzend zur Anfrage von Herrn Nitzsche – nach dem für die
Stadtbezirksbeiräte zur Verfügung zu stellenden Park- und Grünflächenverzeichnis.
Herr Dr. Peschel wird eine Anfrage per E-Mail bezüglich einer defekten Straßenlaterne an das
Stadtbezirksamt melden.
Die Vorsitzende beendet um 20:06 Uhr die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Monika Schiemann
SBR-Mitglied

Holger Hase
SBR-Mitglied

