Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Kommunalwirtschaft
GZ:

An alle

86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V0775/15 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/016/2016)
Masterplan Lärmminderung 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschussfür Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der Öffent
lichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung 2014 abgegebenen Stellungnah
men. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG
i. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplanes Lärmminderung 2014 in der Fassung vom
14.07.2015 als Lärmaktionsplan."

Die Maßnahmen und Begleitaufträge des am 4. Januar 2016 beschlossenen Masterplanes Lärmminde
rung 2014 werden im Folgenden aufgelistet und der Stand der Umsetzung wiedergegeben.
Maßnahme 1.1

Programm der lautesten Straßen, Teil bauliche Erneuerungen

Erarbeitung einer amtsinternen Prioritätenreihungfür die Instandsetzung der baulich-defizitären
Straßenabschnitte aus der Liste der lautesten Straßen gemäß Tabelle 1 (lfd. Nummern 1 bis 18)
einschließlich Abgleich mit den vorhandenen Bauprogrammen und sukzessive Abarbeitung
Träger:

Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

kurzfristig (Programmvertiefung)/mittelfristig (bauliche Umsetzung)

Priorität:

hoch

Sachstand:

Das Straßen- und Tiefbauamt führt kein eigenes Programm "Instandsetzung lauteste Straßen".
Die Priorität der Umsetzung richtet sich nach der Finanzierbarkeit, dem Vorbereitungsstand und
der Sperrkoordinierung. Gegenwärtig wird der Bischofsplatz und der anschließende Abschnitt
des Bischofsweges saniert. Sechs Straßenabschnitte werden mit Priorität 1 bearbeitet. Dies be
trifft Abschnitte des Bischofsweges, der Hamburger Straße, der Königsbrücker Straße, der Stauf-

fenbergallee, der Kesselsdorfer Straße und der Nürnberger Straße. Für zwei Straßenabschnitte
wird aktuell beim Straßen- und Tiefbauamt aufgrund des vorhandenen Straßenzustandes kein

Handlungsbedarf gesehen (Breitscheidstraße und Schäferstraße).

Maßnahme 1.2

Programm der lautesten Straßen, Tel! ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen
Prüfung ergänzender Lärmminderungsmaßnahmen an lärmauffäiligenStraßen im Haupt
verkehrsstraßennetz (Tabelle 1, lfd. Nummern 19 bis 35)

Träger:

Umweltamt (im Zusammenwirken mit weiteren Beteiligten)

Zeitraum:

2016 (Prüfung/Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Das Programm der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen liegt vor. Es
wurde eine Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters erarbeitet. Die dazu noch
notwendigen Abstimmungen konnten bisher nicht erfolgreich abgeschlossen werden. Es beste

hen insbesondere Vorbehalte gegen die vorgeschlagenen Geschwindigkeitsbeschränkungen und
-kontrollen bzw. -anzeigen.

Maßnahme 2.1

Fertigstellung/Beschlussfassung TG-LAP Äußere und Innere Neustadt
Fertigstellung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne für die Äußere und die Innere Neu
stadt

Träger:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig (Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt wurde fertiggestellt und am 17. August 2017
durch den Stadtrat beschlossen (V1401-SR/041/2017).

Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt liegt im Entwurf vor. Die Vorlage für die Öf
fentlichkeitsbeteiligung wird voraussichtlich am 07.01.2019 in erster Lesung im Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft beraten.

Maßnahme 2.2

Pilotprojekt Entwicklung des TG-LAP Friedrlchstadt zum Integrierten Verkehrs- und Lärmmin
derungskonzept

Überführung des teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes für die Friedrichstadt in ein Integrier
tes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept
Träger:

Umweltamt/Stadtplanungsamt

Zeitraum:

kurzfristig (Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Gegenwärtig wird durch das Stadtplanungsamt eine Analyse des abgestimmten Untersuchungs
gebietes vorgenommen und eine Aufgabenstellung für ein Planungsbüro erarbeitet.

Maßnahme 2.3

Aufstellung Integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte für weitere besonders lärm
belastete Stadtteile

Erarbeitung von Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzepten für mindestens zwei
weitere besonders lärmbelastete Stadtteile unter Berücksichtigung der Erfahrungen aus dem
Projekt Friedrichstadt
Träger:

Umweltamt/Stadtplanungsamt

Zeitraum:

mittelfristig (Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Eine Durchführung ist erst nach Abschluss des Pilotprojektes (siehe Maßnahme 2.2) möglich.

Maßnahme 3

Pilotprojekt lärmmindernder Straßenbelag
Vorbereitung eines Pilotprojektes zum Einsatz eines besonders lärmmindernden Straßenbelages
im Hauptverkehrsstraßennetz

Träger:

DVB AG/Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

mittelfristig

Priorität:

hoch

Sachstand:

Aus derListe derlautesten Straßen favorisiert das Straßen- und Tiefbauamt die Stauffenbergaliee (West, Nr. 7) bzw. die Abschnitte derNürnberger Straße (Nr. 16 und 31) als geeignet für ein
neues Pilotprojekt. Die Nürnberger Straßewird im Rahmen des Projektes Stadtbahn 2020 bear
beitet. Der im Masterplan beispielhaft genannte Straßenzug Gerokstraße-Blasewitzer StraßeLoschwitzer Straße wird wegen der Straßenbahngleise aus bautechnischer Sicht als nicht zielfüh
rend für den Einsatz lärmmindernder Asphalte angesehen.
Im ersten Halbjahr 2019 wird mindestens eine entsprechende Maßnahme benannt. Hierzu soll

analog zurLärmminderungstrecke Hechtstraße einewissenschaftliche Begleituntersuchung mit
der TU Dresden erfolgen.

(Aufder Hechtstraße als „Lärmerprobungsstrecke" wurden vier verschiedene lärmmindernde
Asphaltdeckschichten eingesetzt. Die regelmäßg daraus gewonnenen Erkenntnisse werden seit
2011 für Planungen herangezogen.)

Maßnahme 4

Ausbau des Netzes mit Rasengleis
Prüfung der Umsetzung weiterer zu sanierender oder neu zu bauender Gleisabschnitte als Ra
sengleis.

Träger:

DVB AG/Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Sachstand:

In diesem Jahr sind keine Gleisabschnitte als Rasengleis hergestellt worden. Die nächsten Vor
haben betreffen das Projekt Stadtbahn 2020.

Maßnahme 5

Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten
Durchführung von Geschwindigkeitsmessungen an Lärmbrennpunkten

Träger:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig

Priorität:

mittel

Sachstand:

Im laufenden Jahr werden Geschwindigkeitsmessungen an 10 Abschnitten der „lautesten Stra
ßen" durchgeführt.

Maßnahme 6

Verdichten von Geschwindigkeitskontrollen

Aufstellen eines Programms zur Verdichtung der Geschwindigkeitskontrollen
Träger:

Ordnungsamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Sachstand:

Die Umsetzung der Maßnahme ist offen. Nach Mitteilung des Geschäftsbereiches Ordnung und
Sicherheit kann mit dem derzeitigen Personal und der zur Verfügung stehenden Messtechnik
eine Verdichtung von Geschwindigkeitskontrollen zum Zwecke der Lärmminderung nicht ge
währleistet werden. Aus diesen Gründen wurde auch kein Programm zur Verdichtung von Ge
schwindigkeitskontrollen erarbeitet.

Begleitauftrag 1

Weiterführung/Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings
Weiterführung der bisherigen flächenhaften Erfassung der Verkehrsmengen in Dresden als

Zeitraum:

Grundlage einer qualifizierten Kartierung
Straßen- und Tiefbauamt in Abstimmung mit Umwelt- und Stadtplanungsamt
Daueraufgabe

Sachstand:

Der Auftrag wird kontinuierlich durchgeführt.

Begleitauftrag 2

Kommunales Programm passiver Lärmschutz
Durchführung vorbereitender Prüfungen für ein neues kommunales Programm für passiven
Lärmschutz (Schallschutzfensterprogramm)

verantwortlich:

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig

Sachstand:

Der hohe finanzielle und verwaltungstechnische Aufwand für ein kommunales Schallschutzfens
terprogramm, die geringe Nachfrage bei dem 2007 und 2008 durchgeführten Förderprogramm
und fehlende Anfragen in der Vergangenheit ließen im Berichtszeitraum ein solches Programm

-4 •

nicht durchführbar erscheinen. Der Begleitauftrag wurde daher nicht umgesetzt.
Begieitauftrag 3

Lärmkataster/Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen
systematische Aufarbeitung lärmrelevanter Aspekte

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:
Sachstand:

mittelfristig
Es wurden Vorarbeiten zur Erfassung von passiven Schallschutzmaßnahmen, die in Zusammen
hang mit Straßenbaumaßnahmen standen, durchgeführt. Der Aufbau des Katasters und die

Übernahme erster Daten soll im kommenden Jahr erfolgen.
Begleitauftrag 4

Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete
vertiefende Analyse der realen Lärmsituation in den benannten ruhigen Gebieten und Erarbei
tung eines Kataloges potenzieller Schutzmaßnahmen zur Weiterführung in der Stadt- und Ver
kehrsplanung

verantwortlich:

Umweltamt in Zusammenarbeit mit Ämtern und Dritten

Zeitraum:

mittelfristig
Die Umsetzung des Auftrages wird mit einer folgenden Fortschreibung des Landschaftsplanes
vollzogen. Der Beginn soll 6 Monate nach dem Beschluss des Landschaftsplanes erfolgen.

Sachstand:

Begleitauftrag 5

Arbeitskreis Lärmminderung

Weiterführung des ämterübergreifenden Arbeitskreises Lärmminderung zur Weiterführung/
Aufstellung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne, der Vorbereitung der Lärmkartierung

Zeitraum:

2017 sowie zur Berichterstattung
Umweltamt in Zusammenarbeit mit Ämtern und Dritten
Daueraufgabe

Sachstand:

Der Arbeitskreis begleitet die Maßnahmen 1.2 und 2.1.

verantwortlich:

Begleitauftrag 6

Umsetzungsberichte und Öffentlichkeitsarbeit

Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit (Umsetzungs- und Statusberichte, Materialien, Ver
anstaltungen)
verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Sachstand:

Sowohl der Masterplan Lärmminderung 2014 als auch der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere
Neustadt stehen im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden zum Download bereit. Dort

sind auch die Ergebnisse der Lärmkartierung 2017 veröffentlicht.
Ausblick:

Im laufenden Jahr wurden die Schwerpunktsetzungen des Masterplanes Lärmminderung 2014 anhand
der Ergebnisse der Lärmkartierung 2017 überprüft und der Masterplan fortgeschrieben. Zu dem nun vor

liegenden Planentwurf wird Anfang des neuen Jahreseine Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt (§ 47d
Absätze 3 und 5 BlmSchG).
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnif

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister Zweite Bürgermeisterin

Kommunalwirtschaft

Annakatfin Iviüp.Tch

