Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

DL&2C[Gir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co0001/19
G ?. FEB. 2013

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

07.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
hier: Zirkusprojekt Gorbitz des Omse e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksrat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum „Zirkusprojekt Gor­
bitz" des Omse e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschla­
genen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von 3.813,20 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
44291100
3.813,20 Euro

10.100.11.1.1.10.18
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Omse e.V. möchte auch in diesem Jahr ein „Zirkusprojekt" durchführen. Dabei kooperiert
die Laborschule des Omse e.V. mit dem trägereigenen Kinder- und Familientreff „Puzzle". Aus
beiden Einrichtungen sollen je 12 Kinder im Alter von 6-12 Jahren gemeinsam eine Woche lang
eine Zirkusaufführung einüben, welche Freitagnachmittag in einer öffentlichen Veranstaltung
aufgeführt wird. Die Kinder treffen sich dazu täglich von 10 - 16 Uhr zu den Übungseinheiten,
welche theaterpädagogisch und sozialpädagogisch begleitet werden. Gemeinsam soll auch zu
Mittag gegessen werden.
Das Besondere an diesem Projekt besteht darin, dass Kinder aus sehr unterschiedlichen Lebens­
lagen (Laborschüler und Kinder aus dem Wohngebiet Harthaer Straße) eine Woche gemeinsam
zusammen in Aktion sind.
Der Ort des Projektes ist die Turnhalle des Omse e.V. auf dem Omse Campus, in der ein Zirkus­
zelt aufgebaut wird.

3/3
Zentrales pädagogisches Ziel ist die Förderung der Kreativität und die Stärkung des Selbstwert­
gefühls der Kinder. Insbesondere für die Kinder aus dem Wohngebiet um die Harthaer Straße ist
dies von sehr hoher Bedeutung. Da der Ausländeranteil der Kinder im Wohngebiet über 50 %
beträgt, versteht sich dieses Projekt als integrationsfördernd. Der Omse e.V. wird versuchen,
diese Kinder aus dem Wohngebiet zu beteiligen.
Neben den Fachkräften, die direkt zum Zirkusprojekt gehören, wird das Angebot von zusätzli­
chen Fachkräfte aus dem Hort der Laborschule und dem Kinder- und Familientreff begleiten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektförderblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

