Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sächsisches Vocalensemble e. V.
Pillnitzer Landstr. 59
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 004/2019

33.890,00
5.700,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.490,00
8.700,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

8.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

8.000,00

Fördervorschlag StBA

8.000,00

Projektbezeichnung

Auftragskomposition und Uraufführung
"Ein Ständchen für Clara" zur 10. RobertSchumann-Ehrung 2019
Durchführungszeitraum

28.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2010 (200. Geburtstag Robert Schumann) würdigt das Sächsische Vokalensemble e. V. das Wirken von
Robert und Clara Schumann mit einem jährlichen Musikfest an historisch belegten Lebens- und
Schaffensorten in Dresden und Umland. Ein Gedenkweg für da Künstlerpaar markiert diese mit einem
Medaillon. Jeder Jahrgang ist thematisch ausgerichtet, nimmt Biografisches und Künstlerisches auf, schafft
Verbindungen zu Zeitgenossen und nachfolgenden Komponistengenerationen.
In diesem Jahr wird Clara Schumann aus Anlass ihres 200 Geburtstags im Zentrum der 10. Robert-SchumannEhrung des Sächsischen Vocalensembles e. V. stehen. Der herausragenden Persönlichkeit des 19.
Jahrhunderts soll ein Chorwerk von dem anerkannten zeitgenössischen Komponisten Ludger Vollmer
gewidmet werden, das im Eröffnungskonzert des Elbhangfests am 28. Juni 2019 in der Loschwitzer Kirche zur
Uraufführung gelangt. Die Widmungskomposition wird eingebettet in Chorwerke von Clara und Robert
Schumann, Johannes Brahms und Felix Mendelssohn-Bartholdy. Die Komposition wendet ich an ein breites
und junges Publikum. Dafür steht das bisherige Schaffen des beauftragten Komponisten. Weitere
Erläuterungen – Details zu den Honoraren – in der Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das StBA befürwortet die Förderung, da es sich hier um ein sehr hochwertiges musikalisches Projekt handelt,
dass das Kulturleben im Stadtbezirk aufwertet und welches durch Clara Schumann, geb. Wieck einen
örtlichen Bezug hat. Auch die Uraufführung in der Loschwitzer Kirche dient dem kulturellen Leben im
Stadtbezirk. Die Honorare der Berufsmusiker sind laut Nachfrage bei der Dresdner Philharmonie sehr
günstig, der Chor erhält lediglich eine Aufwandsentschädigung.

