Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/043/2019)
am Donnerstag, dem 7. März 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.2

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der LH Dresden (LHD) über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz
der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2843/18
beratend

2.3

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2699/18
beratend

2.4

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2804/18
beratend

2.5

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Einreicher: Interfraktionell

A0565/19
beratend

2.6

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten
Einreicher: Interfraktionell

A0566/19
beratend

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
hier: Zirkusprojekt Gorbitz des Omse e.V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co0001/19
beschließend

3/3
4

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines
e.V. im letzten Geschäftsjahres - Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019

5

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie / Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Dresden, 20. Februar 2019

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

