Landeshauptstadt Dresden
[).Uš2qßl1'

StadtbezirksamtAltstadt

.II I Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt0002/19

20. FEB. lelâ

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

ßldtbeıirksbeira: Altstadt

l öffentıich

| beschıreßend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt Nr. Alt-OOZ/19, Veranstaltungen im Rahmen der Internationalen Wochen
gegen Rassismus '

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 700 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2019/20
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
keine

Finanzielle AuswirkungenlDeckungsnachweís:
lnvestiv:
Teilﬂnanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PsP-Eıement: `
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. § 12 SäcthomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushaltl-rechnung:

SBR-MitteI-Altstadt

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.1O
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför`
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

3/3
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezírksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden '
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsﬁnanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Beantragungen zum 01.02.2019 verbleibt ein Budget in Höhe von
574.631,11 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -Projektdatenblatt zum Förderantrag Nr. Alt-002/19 und Begründung

Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

,`_l/, (1. (PAL
André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Johannstädter Kulturtref'f e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

ı-ıH-iahr: 2019
lfd- Nr: Alt-002/19

876,00 6

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Drittmittel

176,00 â

`

Projektbezeichnung

Veranstaltungen im Rahmen der
Internationalen Wochen gegen Rassismus

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

Weiter (Bund, Land ...)

19.03.-30.03.19

700,00 E

-

Fördervorschlag StBA

'

700,00 6

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Internationalen Wochen gegen Rassismus vom 11.03.2019 bis 06.04.2019 möchten wir insbesondere für
die Bewohnerinnen und Bewohner der Johannstadt folgende Veranstaltungen durchführen:
19. und 25.3.19 16-18 Uhr: Mobiles Demokratietrainin für Kinder

Thema: Käm fen wie Gandhi

Dieses Jahr wäre der bekannte Friedenskämpfer Mahatma Gandhi 150 Jahre alt geworden. Für ihn war Gewalt sinnlos,
denn jede Gewalt führt zu Gegengewalt. Deshalb kämpfte er für Frieden und Unabhängigkeit mit friedlichen Mitteln.
Doch wie geht das eigentlich? Anlässlich seines Jubiläums wolleniwir uns gemeinsam anschauen, warum man
zivilcouragiert handeln sollte und wie man gewaltfrei Veränderungen herbeiführen kann. In Kooperation mit dem
Ausländerrat und dem Kinderschutzbund Dresden.
30.3.19 10-17 Uhr: Argumentationstralning: Erkennen und Handeln: Umgang mit der rechtsextremen Szene
Der Workshop vermittelt Hintergründe zu Ideologie und Erscheinungsformen des Rechtsextremismus. Die
Teilnehmenden des Seminars setzen sich mit demokratiefeindlichen und menschenverachtenden Positionen
auseinander und lernen, diese von im demokratischen Meinungsspektrum legitimen Positionen zu unterscheiden.
Gemeinsam mit der Seminarleitung erarbeiten sie Handlungsmöglichkeiten gegen rechtsextreme Einstellungen lm
eigenen Lebens- und Arbeitsumfeld. ln Kooperation mlt Aktion Zivilcourage e. V.
Mit der Zuwendung sollen die Workshopkosten sowie Aufwendungen für die Verpﬂegung der Teilnehmer bezahlt
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskrlterien für die Förderung. Der Fördergegenstand ist
insbesondere tauglich, das soziale Miteinander im Stadtteil und das örtliche Zusammenleben zu verbessern und
entspricht den Zielen des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz der LHD.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 23.01.2019 noch 574.631,11 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Altstadt empﬁehlt, eine Zuwendung in Höhe von max. 700 Euro zu gewähren. Mit der Förderung
für 2019 ist keine Förderzusage für Folgeveranstaltungen verbunden.

