Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0122/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

12.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prüfung der Verwendungsnachweise 2018
Beschlussvorschlag:
1. Die Verwendungsnachweisprüfung der lfd. Nr. 1-22 der Anlage zur Verwendungsnachweisprüfung wird bestätigt.
2. Der Ortschaftsrat beschließt, zur lfd. 5/6/8/9/17 eine Rückforderung entsprechend Tabelle geltend zu machen.

Begründung:
Die Verwendungsnachweisprüfung erfolgte am 21.01.2019 von dem Ortschaftsrat Herrn Rau
und der Verwaltungsstelle, Herrn Biastoch.
...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Tabelle Verwendungsnachweisprüfung

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

