Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
J3T.C2qGU'

Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.: V-ProOOOl/19

Datum: ^ 0. FEB. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis
hier: Kleinprojekt {Nr. Pro-001/19) 16. LUGA-Fest 2019

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2019 i. H. v. insgesamt 200,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2019/20
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel Stadtbezirksbeirat Prohlis

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed -P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige; zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteiibezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Prohlis laut Haushaltsplan noch 580.300 Euro zur freien
Verfügung.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1-Projektdatenblatt zum Förderantrag Nr. Pro-001/19 und Begründung
Anlage 2- Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

JörgLämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

LUGA e. V.
vertr. d. d. Vorsitzenden
Ronald Kramer
Peter-Vischer-Str. 2
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pro-001/19

2.180 €
1.280 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100 €
100 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

200 €
500 €
0€

Fördervorschlag StBA

200 €

Projektbezeichnung

16. LUGA-Fest 2019
Durchführungszeitraum

21.06. - 22.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2002 veranstaltet der LUGA e. V. Wohngebietsfeste auf dem Spiel- und Festplatz Luga. Die Anwohner
und zahlreiche Menschen aus benachbarten Wohngebieten sowie ihre Freunde und Familien erfreuen sich
an unserem kleinen und attraktiven Fest. Etliche Menschen aus dem Verein, Freunde und Firmen der
Umgebung sind an der Organisation und Durchführung beteiligt. Besonders wichtig dabei ist die Tombola,
die wir aus Spenden aufbauen. Unter anderem wird auch die Aufstellung von Markthütten gesponsert.
Ein kleines Programm, Tanz und Musik, sowie alles, was zu einem zünftigen Fest gehört, füllen das Fest.
Dabei ist es der Wunsch vieler und die Notwendigkeit, das Fest recht beschaulich zu halten. Unser Fest hat
sich mittlerweile etabliert und ist zu einer festen Größe geworden. Auch in den benachbarten Stadtteilen
kennt man das LUGA-Fest.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Gegenstand der Förderung ist entsprechend Pkt. 2. (1) b. Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen gem. Pkt. 4. (1) sind erfüllt. Für die Förderung gelten die Regelungen der
Kleinprojektförderung gem. Pkt. 8. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt, dem Antragsteller eine
Zuwendung i. H. v. 200 Euro für die Ausgestaltung des 16. LUGA-Festes zu gewähren. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 24.01.2019 noch 580.300 Euro zur Verfügung.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

16. LUGA-Fest 2019
Pro-001/19
P
P

P
Buchst. b

P
P
P
ja

P
P
P
P
P
nicht erforderlich
P
P

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

P
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung? (nach Freigabe Haushalt)
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

P
P

P
P
P
k.A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

P

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

P

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

P
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 24.01.2019:
Verfügbares Budget SBR:
580.300,00 €
beantragte Mittel:
200,00 €

