LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschlusszu:

A0517/18

Gegenstand:

Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die vier Spuren für den motorisierten Individualverkehr auf der Albertstraße zwischen
Carolabrücke und Albertplatz bleiben erhalten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
für die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes alternative Radwegeführungen über die
Seitenräume zu untersuchen. Die geplanten 550.000 Euro Umbaukosten werden der se
parat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es auf Grund des fortgeschrittenen Verfahrens ei
ner laufenden Ausschreibung zu möglichen Schadensersatzansprüchen von Bietern im
Verfahren kommen kann. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese möglichst im
Einvernehmen mit den Bietern zu klären.

3. Der Stadtrat stellt fest, dass Prüfaufträge, die im Rahmen von Fachplänen oder Master

plänen wie bspw. Verkehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan, Lärmaktionsplänen,
Landschaftsplänen oder Flächenplänen erteiltwurden, umzusetzen sind. Die Ergebnisse
dieser Prüfungen sind dem Stadtrat inklusive dazu gehöriger Lösungsansätze vollumfäng
lich - inkl. aller geprüften Alternativvarianten - zur Beschlussfassung vorzulegen, bevor
eine Umsetzung erfolgt.

-2-

4. Der Stadtrat stellt ferner fest, dass trotz intensiver Debatten entscheidende Informatio

nen dem Stadtrat vom Geschäftsbereich Stadtent\A/icklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften nicht vorgelegt wurden. Der Oberbürgermeister wird aus diesem Grund beauf
tragt:

a,

Die Verkehrsprognose 2030 im Rahmen einer Informationsvorlage dem Stadtrat vor
zulegen.

b,

Sämtliche Informationen zur Zählung des PKV\/, Rad-und Fußverkehrs von 2008 bis
2018 aufzuarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind insbesondere die un

terschiedlichen Zählverfahren und Abweichungen zu Öffentlichen Äußerungen der
Verwaltung im Gegensatz zu Auswertungen im Rahmen der Evaluierung des Verc,

kehrsentwlcklungspianes ausführlich zu erläutern.
Sämtliche Pläne zur geplanten baulichen Umgestaltung der Albertstraße inkl. sämtli

cher Untersuchungen zur alternativen Anordnung von Radfahrstreifen in Seitenlagen
oder alternativer Führung von Radwegen über andere Straßen im Rahmen der Nord-

Süd-Verbindung vorzulegen. Dazu sind insbesondere sämtliche Verkehrsbelegungs
zahlen, Prognosen und Untersuchungen vollständig vorzulegen. Ausdrücklich ist vor
zulegen, wie sich aktuelle Planungen im Rahmen des Luftreinhalteplanes und des
Lärmaktionsplanes Neustadt mit der steigenden Verkehrsbelegung der Albertstraße
zur geplanten Anordnung von Radverkehrsstreifen in den jeweiligen Varianten aus
wirken.

DresdjBr^ 15. FEB. 2019

Dirk Milbert
Vorsitzender

