Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/045/2019)
am Dienstag, dem 5. März 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2699/18
beratend

2.2

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2804/18
beratend

2.3

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Einreicher: Interfraktionell

A0565/19
beratend

2.4

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten
Einreicher: Interfraktionell

A0566/19
beratend

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Bewahrung eines Amphibienlaichgewässers durch Naturbewahrung Dresden e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

4

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Berichterstattung der Vorbereitungsgruppe zum Stand „Treffen
mit der TU Dresden“
--> Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie / Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Dresden, 20. Februar 2019

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

V-Pl0001/19
beschließend

