Anfrage Nr.: AF2971/19
Datum: 20.02.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zum Radwege-Winterdienst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlusskontrolle BK_V1630/17 informieren Sie zunächst, welche Abschnitte des
Elberad- und Wanderwegs an Drittfirmen zur Beräumung vergeben wurden. Beim Punkt der
Prüfung, unter welchen Umständen der RBZTD die Beräumung übernehmen könnte legen
Sie dar, dass dafür (u.a.) die Erweiterung der Lagerkapazität an Lauge erforderlich wäre.
Diesbezüglich bitte ich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
Auf welchen Abschnitten des Elberad- und Wanderwegs wird im Moment im Winterdienstfalle Lauge ausgebracht; für welche weiteren Abschnitte ist dies im Falle ausreichender Finanzmittel vorgesehen?
Wie verträgt sich die Ausbringung von Lauge an den Elbwiesen mit der Schutzgebietsverordnung (§5 Verbote) des LSG?
Vielen Dank!

Dr. Helfried Reuther

