Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/044/2019)
am Montag, dem 4. März 2019,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung, Bestätigung der Tagesordnung, Bestätigung der Niederschrift der 43. Sitzung am
04.02.2019, Festlegungen zur Niederschrift der heutigen Sitzu

2

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V2546/18
beratend

3

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5

Informationen über eine flexible Aufteilung SBR-Budget unter Berücksichtigung der Sondersituation 2019

6

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis
hier: Kleinprojekt (Nr. Pro-001/19) 16. LUGA-Fest 2019
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

7

Herstellung des Benehmens zu örtlichen Straßen und Grünanlagen
entsprechend Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

8

Abschließende Beratung über die Umbenennung eines Teilstücks
der Caspar-David-Friedrich-Straße

9

Abschließende Beratung über die Benennung einer neuen Wohngebietsstraße in Großluga

10

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

V-Pro0001/19
beschließend

3/3

11

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

11.1

Vorschläge für Netzergänzungen und Querungsstellen im Fußwegenetz

Dresden, 22.02.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

