Öffentliche Bekanntmachung
gemäß § 5 (3) Bekanntmachungssatzung
Schaukasten

Datum

Unterschrift

ausgehangen

Öffentliche Bekanntmachung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Die 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz findet am
Mittwoch, dem 13. März 2019, 17:30 Uhr,
im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
statt.

Tagesordnung
in öffentlicher Sitzung
1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
06.02.2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1 Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
2.2 Förderung von Großveranstaltungen 2019
2.3 Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg
2.4 Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit angemessenen Budgets ausstatten
2.5 Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2/2

3.1 Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Loschwitz
3.2 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 001/19; Brandschutzmaßnahmen zur Aufrechterhaltung des
Betriebes des 'Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.'
3.3 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 005/19; 'Sanitätsdienst und Materialien zum 29. Elbhangfest'
3.4 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 004/19; 'Auftragskomposition und Uraufführung "Ein Ständchen für Clara" zur 10. Robert-Schumann-Ehrung 2019'
4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus der Bevölkerung und dem Stadtbezirksbeirat

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

