LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschlusszu:

A0530/19

Gegenstand:

Vonovia kontrollieren - Verstöße ahnden - Mieterinnen und Mieter schützen
Beschiuss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich eine vertiefte Überprüfung der Einhal
tung des WOBA-Privatisierungsvertrags (UR-Nr. III C 2006) in Verbindung mit dem außerge
richtlichen Vergleich vom 2. März 2012 zu veranlassen. Hierbei ist insbesondere auch zu prü
fen, ob und inwieweit systematisch Betriebskosten überhöht abgerechnet sowie Mieterhö
hungen rechtswidrig vorgenommen wurden, etwa durch die unzutreffende Wohnlagenein

stufung, die falsche Ausstattungsklasseneinordnung oder die Überschreitung rechtlich zuläs
siger Mieter-höhungen.

2. Sofern Verletzungen des WOBA-Privatisierungsvertrags (UR-Nr. III C 2006) in Verbindung
mit dem außergerichtlichen Vergleich vom 2. März 2012 festgestellt werden, ist unverzüglich
auf deren Unterlassung hinzuwirken und zu prüfen, ob und in welchem Umfang Vertragsstra
fen geltend gemacht und darüber hinaus weitere rechtliche Schritte zur Durchsetzung der
Rechte der Landeshauptstadt Dresden eingeleitet werden können.

3. Im Rahmen der unter Ziffer 1 genannten vertieften Überprüfung ist allen durch die Sozial
charta geschützten Mieterinnen und Mietern Gelegenheit zur Äußerung zu geben und deren
Vortrag in die Prüfung einzubeziehen.

4. Im Rahmen der unter Ziffer 1 genannten vertieften Überprüfung ist dem Mieterverein Dres
den und Umgebung e. V. sowie dem Verbraucherzentrale Sachsen e. V. Gelegenheit zur Äu
ßerung zu geben und deren Vorträge in die Prüfung einzubeziehen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2019 einen Bericht
über die Ergebnisse der Umsetzung der o. g. Beschlusspunkte vorzulegen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Ergänzung zur bestehenden Sozialcharta, die Ein
richtung eines Mieter*innenbeirates mit der Vonovia zu vereinbaren. Diesem soll die Aufga
be zukommen, Konflikte zwischen Vonovia AG und ihren Mieter*innen dialogisch zu klären
und darüber hinaus als Interessenvertretung der Mieter*innen gegenüber der Wohnungs
baugesellschaft und der LHD zu fungieren.

5. FEB. 2019

Ibert
Vorsitzender

