LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2670/18

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt INr. 47, Ferdinandplatz
hier:

1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz entsprechend Anlage 1
zur Vorlage zu ändern.

2. Der nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlich
keit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flä
chennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 27, in
der Fassung vom 24. August 2018 (Anlage 3 zur Vorlage). Die Höhenangabe „30,00 - 60,00
m" im Baufeld VWZOl wird geändert in „30,00 - 43,00 m".
5. Der Stadtrat billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24. Au
gust 2018 (Anlage 4 zur Vorlage).

-2-

6. Der beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von 6 Wochen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.

§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

7. Stadtrat beauftragt die Verwaltung für die Auslobung des wettbewerblichen Dialogs des
Verwaltungszentrums folgende Inhalte aufzunehmen:

In den Auslobungsunterlagen wird eine zulässige Höhe des Hochpunktes von maximal
43 m sowie eine maximal zulässige Geschossgrundfläche von 850 m^ BGF festgesetzt.

8. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung für die Auslobung des wettbewerblichen Dialogs des
VWZ 1 folgende Inhalte aufzunehmen:

Gestaltungsgrundsätze zu kleinteiliger, lebendiger und hochwertiger Fassadenuntergliede
rung sind in der Wettbewerbsunterlage und der Bewertungsmatrix einzufügen und werden
in der Wertung der Angebote berücksichtigt.

9. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung bei der Veräußerung der Grundstücke des MK fol
gende Inhalte aufzunehmen:

Die Ausschreibung der städtischen Grundstücke wird eine Konzeptausschreibung gefordert.
Es wird auferlegt, dass ein Wettbewerb durchzuführen ist. Die Aufgabenstellung wird dem
Stadtrat vorgestellt. In die Aufgabenstellung werden die entsprechenden Gestaltungskrite
rien zu Fassadenlängen etc. aufgenommen.
10. Der Stadtrat beschließt, den Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994 aufzuheben.

Dresi^O 5. FEß. 2019

Ulbert
Vorsitzender

