Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
nLG^CIGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

2 0. FEB. 2019

Zählungen von Verkehrsflüssen
AF2889/19

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„In der Verkehrsmengenkarte (Themenstadtpian) sind die Verkehrsstärken (und deren zeitüche Entwicklung) an einzelnen Straßenabschnitten verzeichnet. Die diesen Angaben zugrunde
liegenden Messungen sind naturgemäß zu unterschiedlichen Zeiten durchgeführt worden.
Auf der Albertstraße wurde die letzte Messung laut Verkehrsmengenkarte in den Jahren
2016/2017 durchgeführt. Bei einer detaiilierten Durchsicht der Messreihen ist auffällig, dass
das Verkehrsaufkommen seit (mind.) 2005 auf diesem Abschnitt stark rückläufig ist. Ein ähnli

cher Rückgang des Kfz-Verkehrs ist auch für die Königsbrücker Straße festzustellen - allerdings
stammen hier die neuesten Messungen aus dem Jahr 2014 (Juni).

-2-

Das nun eröffnete Planfeststellungsverfahren für die Königsbrücker Straße (Albertpiatz bis
Stauffen-bergallee) verlangt nach aktuellen Messungen entlang der Königsbrücker Straße. Nur
mittels der Ergebnisse dieser Messungen kann abgeschätzt werden, ob die dem Verfahren zu
grunde liegenden Verkehrsannahmen korrekt sind. Auch werden aktuelle Messungen eine
Einschätzung der Qualität der Prognosewerte erleichtern.
Um ein qualitativ hochwertiges Durchführen des Planfeststellungsverfahrens zu erleichtern,
erlauben Sie mir bitte folgende Fragen:
1. Wurden kürzlich aktuelle Messungen der Verkehrsstärken entlang der Königsbrücker Stra

ße durchgeführt bzw. sind diese geplant? Wenn nicht, warum? Wenn ja, in welcher Art und
Welse werden die Ergebnisse veröffentlicht?"
Im Jahr 2019 sind keine Verkehrszählungen entlang der Königsbrücker Straße geplant. Hierfür
liegen dem zuständigen Fachbereich des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt
Dresden keine konkreten Anforderungen vor. Aufgrund des begrenzten Budgets für Verkehrs
erhebungen ist eine jährliche Aktualisierung der Verkehrsmengen für das komplette Straßennetz
der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich.
„Des Weiteren ist vor kurzem an der Kesselsdorfer Straße mit dem Wichtigen Bau der Zentral
haltestelle begonnen worden. Dies bedingt eine Sperrung der Kesselsdorfer Straße an der Tha
randter Straße. Somit ergibt sich nun die Möglichkeit, die Simulationsrechnungen aus der Ver
gangenheit zumindest für den Kfz-Verkehr mit dem aktuellen Zustand zu vergleichen.

Erlauben Sie mir daher auch in diesem Zusammenhang folgende Frage:
2. Sind Zählungen des Verkehrsflusses entlang der Kesselsdorfer Straße nach Beginn der Bau
arbeiten erfolgt bzw. sind diese geplant? Ist es vorgesehen, die zeitliche Entwicklung der
Verkehrsstärken zu monitorieren?"

Im Jahr 2019 sind infolge der Umbaumaßnahmen auf der Kesselsdorfer Straße Verkehrszählun
gen vorgesehen. Die Ergebnisse werden im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden
unter der Rubrik Verkehrsmengen in Kfz/Tag veröffentlicht. Derzeit ist es nicht geplant, eine
Langzeitstudie bezüglich der Verkehrsentwicklung auf der Kesselsdorfer Straße durchzuführen.
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

