Landeshauptstadt Dresden
An den Oberbürgermeister
Postfach 10 00 20
01001 Dresden

Tunnelverfüllung Klotzsche

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

bitte setzen Sie sich dafür ein, daß die geplante komplette Tunnelverfüllung
durch die Bahn verworfen wird.

Diese Unterführung wird täglich von unzähligen Radfahrern und Fußgängern in
Anspruch genommen, die den Weg zur grünen Lunge von Dresden suchen oder
schnell auf Arbeit wollen.

Wir selbst nutzen die Durchführung fast täglich, um in die Heide zu wandern.
Außerdem:

- Ist der Tunnel bzw. die Brücke baufällig, muss sie erneuert werden und kann

nicht einfach verfüllt werden. Der Zugverkehr müsste sofort eingestellt werden.
Die neue Brückekönnte sogar einen breiteren Durchgang haben!
- Fährt die Bahn weiter, ist die Brücke nicht baufällig und der Tunnel kann
sanniert werden (entrostet, verputzt), eventuell beleuchtet ( Solarbeleuchtung)
und schön bemalt werden.

Das wünschen sich bestimmt viele Nutzer und es ist auch eine machbare Lösung.
In der Hoffiiung auf eine gute Entscheidung,
mit freundlichem Gruß

