Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden.

EINLADUNG

zur 70. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/070/2019)
am Montag, dem 4. März 2019,

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich

Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden der
Landeshauptstadt Dresden

V2820/18
1. Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Beförderung von Beamten

V2757/18
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um

V2720/18

weitere 5 Jahre bis 30. September 2026 im World Trade Center

beratend

Dresden

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugänglichen öf
fentlichen WLANs für die Landeshauptstadt Dresden

A0554/19
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: SPD-Fraktion

Für eine vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene in Dresden Aufhebung der Sperrstunde nach Sächsischem Gaststättengesetz

A0563/19
1. Lesung

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit

angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
1. Lesung

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

A0529/18
beratend

(federführend)
Einreicher: Bürgerfraktion
Vertagung AV 28.01.2019

3/3

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

Vertagung AV/IT am 28.01.2019

10

Bürgerbeteiiigung und Wirtschaftsförderung in der Landeshaupt
stadt stärken
Einreicher: Interfraktionell

11

Informationen/Sonstiges

11.1

Berichterstattung zu Sicherheitsmaßnahmen im Neuen Rathaus
Festlegung AV/IT am 28.01.2019

11.2

Dresden,

Bericht zum Breitbandausbau im Stadtgebiet

20- I^Eß. 2019

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0561/19
beratend

