Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 70. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/070/2019)
am Montag, dem 4. März 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich
2

Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Beförderung von Beamten

V2820/18
1. Lesung
(federführend)

V2757/18
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 5 Jahre bis 30. September 2026 im World Trade Center
Dresden
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2720/18
beratend

5

Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugänglichen öffentlichen WLANs für die Landeshauptstadt Dresden

A0554/19
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
6

Für eine vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene in Dresden Aufhebung der Sperrstunde nach Sächsischem Gaststättengesetz

A0563/19
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
7

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
8

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

A0529/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Bürgerfraktion
9

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beratend
(federführend)

3/3
Einreicher: Interfraktionell
10

Bürgerbeteiligung und Wirtschaftsförderung in der Landeshauptstadt stärken
Einreicher: Interfraktionell

11

Informationen/Sonstiges

11.1

Berichterstattung zu Sicherheitsmaßnahmen im Neuen Rathaus

11.2

Bericht zum Breitbandausbau im Stadtgebiet

Dresden,

Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Beigeordneter für Finanzen, Personal und
Recht

Dr. Peter Lames

Detlef Sittel

A0561/19
beratend

