LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

A0226/16

Gegenstand:

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben un
verzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.05.2019 zum
Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung, insbesondere alters
gerechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum betreuten Wohnen sowie eine teilweise öffentli
che Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und damit die
Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum.
Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere
Konzepte einzureichen, die für den zu erhaltenden Kopfbau der ehemaligen Operette eine Nut
zung ohne städtische Zuschüsse vorsehen. Bei der weiteren Entwicklung sind die Belange des
angrenzenden Sportvereins angemessen zu berücksichtigen.

Dr^n,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

20, FEß. 2019

