Peter Munkelt

Gerhard Staudinger

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Bündnis Freie Bürger e.V.

Stadtbezirksbeirat Prohlis
FDP

Dresden, 15.02.2019

Stadtbezirksamt Prohlis
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Lämmerhirt

Antrag zur Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus dem Stadtteilbudget Prohlis
„Herstellung und Aufstellung von Informationstafeln für den Rundwandenveg Prohlis- Ni
ckern"

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,

hiermit stellen wir den Antrag zur Bereitstellung von finanziellen Mittel in Höhe von 30.000,- € für

die Herstellung und Aufsteilung von Informationstafeln für den geplanten Rundwanderweg ProhlisNickern.

Sowohl der Ortsbeirat Prohlis, der Heimatverein Prohlis, das Palitzsch-Museum Prohlis und weitere
Institutionen als auch der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden haben in der Vergangenheit das
Projekt befürwortet.

Ein Arbeitskreis aus verschiedenen, auch aus o.g. Bereichen befasst sich bereits intensiv mit der
Gestaltung.

Das ab 2019 neu geschaffene Stadtteiibudget bietetjetzt die Möglichkeit zur Finanzierung und Rea
lisierung des historischen und kulturell informativen Rundwanderweges.
Wir bitten Sie um die Beförwortung und Unterstützung unseres Antrages.

Peter Munkelt

Gerhard Staudinger

