Hausmitteilung

Dresden.

];^)LG2qGjj-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

2 8. F£B. 2019

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Befahren des Gehweges vor dem Kulturpalast
AF2821/19

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Abend für Abend befahren Taxis verkehrswidrig den Gehwegbereich vor dem Kulturpalast.
Was vielleicht als Service gemeint sein mag, zwingt Passanten immer wieder dazu, auszuwei
chen, um nicht verletzt zu werden.
Das Befahren des Gehwegs widerspricht nicht nur der StVO: Im Oktober 2017 rammte ein Ta

xifahrer eine Fußgängerin und verletzte sie schwer, als er von der Wilsdruffer Straße auf den
Vorplatz des Kulturpalastes fuhr.
1. Wurde nach dem Unfall im Oktober 2017 seitens der Landeshauptstadt Dresden das Ge

spräch mit der Dresdner Taxigenossenschaft oder z. B. dem Landesverband Sächsischer Ta
xi- und Mietwagenunternehmen e.V. gesucht? Wenn Ja, mit welchem Ergebnis?"

•2-

In Bezug auf den benannten Unfall wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht das Ge
spräch mit der Dresdner Taxigenossenschaft oder anderen Vereinigungen gesucht.
Auf Ihre Anregung hin wird die Taxigenossenschaft angeschrieben und auf das Verbot des Befah
rens hingewiesen.
2. „Führt die Landeshauptstadt Dresden vor dem Kulturpalast Kontrollen durch, um das Be
fahren des Gehwegs zu unterbinden?"
Spezielle Kontrollen in diesem Zusammenhang wurden bislang nicht durchgeführt. Im Rahmen
des regulären Dienstes der Außendienstsachgebiete des GVD wird das Umfeld des Kulturpalastes
regelmäßig bestreift. Das Befahren des Gehweges mit Taxis wurde aber bislang nur vereinzelt
festgestellt. In der Regel wird dann durch die Mitarbeiter eine mündliche Verwarnung erteilt und
das Wegfahren angeordnet.
3. „Sind seitens der Landeshauptstadt Dresden anderweitige Maßnahmen zur Verbesserung
der Fußgängersicherheit vor dem Kulturpalast geplant?"
Die Landeshauptstadt Dresden plant gegenwärtig keine anderweitigen Maßnahmen zur Verbes
serung der Fußgängerverkehrssicherheit vor dem Kulturpalast.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

