LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschiuss zu:

V2732/18

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochen
märkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen

Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wo
chenmarktsatzung
Beschiuss:

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden vorbehalt
lich der Bestätigung von Beschlusspunkt 4 dieser Vorlage, zwei Dienstleistungskonzessionen
für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend den An
lagen 1 und 2 (Ausschreibungsveröffentlichungen nebst deren Anhängen) mit folgender Er
gänzung in beiden Anlagen auszuschreiben:
„Angebote, welche Aktionen zu besonderen Anlässen wie Ostern, Erntedank und Weih
nachten auf den Wochenmärkten vorsehen, sind ausdrücklich erwünscht!"

2.

Der Stadtrat bestätigt den Text der auszuschreibenden Konzessionsverträge laut Anlagen 3

und 4 mit folgenden Änderungen in beiden Anlagen:
§ 13 wird in den Ziffern 4, 5 und 6 wie folgt neu gefasst; die bisherige Ziffer 9 entfällt:

„§ 13 Haftung/Winterdienst
1. Die Konzessionsnehmerin haftet für etwaige Beschädigungen der Konzessionsfläche, für
jegliche Beschädigungen der öffentlichen Straße oder einzelner Bestandteile sowie für
Beschädigungen der Anlagen der Straßenbeleuchtung. Ihrem Verschulden steht das ihrer
Mitarbeiter, ihrer Beauftragten oder ihrer Vertragspartner gleich.

-2-

2. Werden in Vorbereitung oder Durchführung des Marktes oder während des Abbaus/der
Beräumung Bestandteile der öffentlichen Straße oder Anlagen der Straßenbeleuchtung
beschädigt, hat die Konzessionsnehmerin diese Schäden unverzüglich der Konzessionsgeberin anzuzeigen und die Kosten der Schadensbeseitigung bzw. der Wiederherstellung
zu tragen.

3. Die Konzessionsnehmerin trägt für die Konzessionsfläche während der Vorbereitung, der
Durchführung und des Abbaus des Marktes die Verkehrssicherungspflicht und stellt die
Landeshauptstadt Dresden von allen Ansprüchen Dritter frei. Gleiches gilt für die An
sprüche Dritter in Bezug auf den Winterdienst.

4. Der Konzessionsnehmerin obliegt auf der gesamten Konzessionsfläche der Winterdienst.

Über die Konzessionsfläche hinaus obliegt der Konzessionsnehmerin der Winterdienst
auch auf der Fläche angrenzend zur Konzessionsfläche in einer Tiefe von 2 Metern (rund
um die Konzessionsfläche herum) sowie auf den Zuwegungen (Fußgängerbeziehungen)
zu der zur Verfügung gestellten Konzessionsfläche.

5. Der Winterdienst ist zur Sicherstellung der vorgesehenen Nutzung der Konzessionsfläche
durch die Händler rechtzeitig vor Marktaufbau und generell vor Beginn der Marktzeit
durchzuführen.

6. Der Winterdienst umfasst das Freihalten von Schnee und Glätte. Bei Glätte ist mit geeig
netem Material zu streuen, wobei die Verwendung von Salz und anderen den Boden
schädigenden Stoffen verboten ist.

7. Schnee darf nicht an Schaltkästen oder sonstigen ähnlichen Einrichtungen oder Anlagen
abgelagert werden.

8. Der Winterdienst ist während der Öffnungszeit so oft zu wiederholen, wie es die Sicher
heit und Leichtigkeit des Verkehrs erfordert."
5.

Der Stadtrat beschließt, die Wochenmarktsatzung soll dahingehend geändert werden, dass
die Durchführung eines Weihnachtsmarktes ermöglicht wird. Die Durchführung eines
Weihnachtsmarktes am Rebeccabrunnen soll an dem Wochenende des 2. Advents eines je
den Jahres ermöglicht werden.

Die entsprechenden Wochenmarktkalender in der Änderungssatzung zur Wochenmarktsat
zung It. Anlage 6, der Ausschreibungsveröffentlichung It. Anlage 2 sowie des Konzessions
vertrages It. Anlage 4 sind wie folgt anzupassen:

- Anlage 6, § 2 der Änderungssatzung:
„Bauernmarkt Königstraße

Sonnabend (außer am 2. Adventswo
chenende)

- Anlage 2, Öffentliche Bekanntmachung, Absatz 2, Anstrich 7:
„Wochenmarkt Königstraße (Anhang 7), Markttag: Sonnabend (außer am2. Adventswo
chenende)"

-3-

- Anlage 4, Konzessionsvertrag Marktpaket, § 8 Abs. 1 Anstrich 7:

„Markttage Wochenmarkt KönigsstrafSe:

Sonnabend (außer am 2. Adventswo
chenende}/'

Die Marktfläche Königstraße ist mit der Beschränkung auf das 2. Adventswochenende in das
Kartenwerk der Jahr- und Spezialmarktsatzung aufzunehmen. Dem Stadtrat ist eine ent

sprechende Vorlage zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung vorzulegen.
6.

In die öffentliche Bekanntmachung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur
Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020

bis 31. Januar 2023 ist jeweils unter Punkt „Sonstige voriagepflichtige Unterlagen, welche
nicht bewertet werden" aufzunehmen: Der Bieter/die Bieterin verpflichtet sich, ressourcen
schonende Verpackungen für ihre Waren anzubieten bzw. Anreize zu schaffen, dass Kon
sumentinnen und Konsumenten wieder verwendbare Transportverpackungen nutzen.

Dresden,
/Ä
Dirk Hilbert
Vorsitzender

20. FEB, 2019

