An den Oberbürgermeiste
Dirk Hilbert
Land

IsLjdl.DKJSÜun

0100

Geplante Verfüllung Fußgängertunnel „Am Wasserwerk/Zugang Heide"

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

als naturbegeisterte Anwohner ersuchen wir Sie, den wichtigen Fußgängertunnel zwischen
„Am Wasserwerk" und der Dresdner Heide ausfolgenden Gründen zu erhalten:

Jeden Tag benutze ich den Füßgängertunnel,um einen Spaziergang in der Heide zu machen
und mich zu erholen. Aufgrund meiner schweren Erkrankung bin ich
bewegungseingeschrängt und kann nur kurze Wege bestreiten. Wenn dieser Tunnel verfüllt
werden sollte, ergeben sich für mich zu weite Umwege, um in die Heide zu gelangen.
Infolgedessen wäre Erhoiung/Rekonvalenz in der Form für mich nicht mehr möglich.
Ferner ist dieser Tunnel tagtäglich durch Berufspendler, Freizeitsportler, Schulklassen,
Kindergartengruppen und andere Erholungssuchende stark fregwentlert. Infolge einer
Verfüllung würde eine wichtige Verbindungslinie
Daher bitten wir um den Erhalt des Tunnels.

Mit freundlichen Grüßen

.,

1

-1 . ;'r'rV'!xrlt<"n35;»U-J

fi2|

r"" T qM

'T \rv7'
I

A^l

etos .ds^ .8

lö.lS
^.n.' ' '"J

hh rjgd-t/liJ

ts^lj

UGO|

