Antrag Nr.: A-Pro0001/19
Datum: 20. Februar 2019

ANTRAG
an den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Einreicher:
Einreicher: Mitglieder des SBR Prohlis

Gegenstand:
Antrag auf Bereitstellung finanzieller Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates zur
Herstellung und Aufstellung von Informationstafeln für den Rundwanderweg Prohlis-Nickern

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend des
Antrags aus den Reihen des Stadtbezirksbeirates (Anlage 1) aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2019 i. H. v. 30.000 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2019/20
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Begründung:
Sowohl der Ortsbeirat Prohlis, der Heimatverein Prohlis e. V., das Palitzsch-Museum Prohlis und
weitere Institutionen als auch der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (SR/068/2014) haben
in der Vergangenheit das Projekt (eines Rundwanderweges) befürwortet.
Ein Arbeitskreis aus Teilnehmern der o.g. Bereiche sowie des Kulturamtes und des Landesamtes
für Archäologie befassen sich bereits intensiv mit der Gestaltung.
Das ab 2019 neu geschaffene Stadtteilbudget bietet jetzt die Möglichkeit zur Finanzierung und
Realisierung des historischen und kulturell informativen Rundwanderweges.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Prohlis laut Haushaltsplan noch 580.300 Euro zur freien
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Antrag Stadtbezirksbeirat
Anlage 2 – Standorte Informationstafeln
Anlage 3 – Stadtratsbeschluss vom 15.05.2014
Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

Peter Munkelt

Gerhard Staudinger

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Bündnis Freie Bürger e.V.

Stadtbezirksbeirat Prohlis
FDP

Dresden, 15.02.2019

Stadtbezirksamt Prohlis
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Lämmerhirt

Antrag zur Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus dem Stadtteilbudget Prohlis
„Herstellung und Aufstellung von Informationstafeln für den Rundwandenveg Prohlis- Ni
ckern"

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,

hiermit stellen wir den Antrag zur Bereitstellung von finanziellen Mittel in Höhe von 30.000,- € für

die Herstellung und Aufsteilung von Informationstafeln für den geplanten Rundwanderweg ProhlisNickern.

Sowohl der Ortsbeirat Prohlis, der Heimatverein Prohlis, das Palitzsch-Museum Prohlis und weitere
Institutionen als auch der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden haben in der Vergangenheit das
Projekt befürwortet.

Ein Arbeitskreis aus verschiedenen, auch aus o.g. Bereichen befasst sich bereits intensiv mit der
Gestaltung.

Das ab 2019 neu geschaffene Stadtteiibudget bietetjetzt die Möglichkeit zur Finanzierung und Rea
lisierung des historischen und kulturell informativen Rundwanderweges.
Wir bitten Sie um die Beförwortung und Unterstützung unseres Antrages.

Peter Munkelt

Gerhard Staudinger

Standort: 1

Standort: 2

Standort: 3
Standort: 4

Standort: 5

Standort: 6
Standort: 7
Standort: 8

Standorte Tafeln
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname
1:8000
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschluss zu:

A0812/13

Gegenstand:

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

zu prüfen, in welcher Form die archäologisch bestätigten Funde der vier jungsteinzeitli
chen Kreisgrabenanlagen, darunter der einer äußerst seltenen vierfachen Anlage (neolithisches Siedlungsareal mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden-Nickern) auf geeignete Art
und Weise erlebbar gemacht werden können. Vorgeschlagen wird, einen Rundweg „Via
Neolithica Dresdensis" anzulegen (Anlage 1 zum Antrag). Die Beschilderung der Weg
strecke sollte auch altersgerecht für Kinder und Jugendliche umgesetzt werden. Das Ein
richten von gesonderten, themenorientierten Erlebnisbereichen nach dem Vorbild ande
rer Standorte in Europa sollte ebenfalls erwogen werden.

2.

die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen in den Themenstadtplan Dresden
aufzunehmen.

3.

die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern (eingetragene archäo
logische Kulturdenkmale) zu erhalten.

4.

zu prüfen, ob Teilstücke an ausgewählten Stellen eine Rekonstruktion erfahren können
und eine originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage auf der freien
Feldfläche nördlich der bisherigen Grabungen möglich ist.

Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2014 eine Darstellung der Möglichkeiten, einsatzfä
higer Fördergelder, Landesmittel und der notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen.

Desden,

23. MAI 2014

