Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

20. FEB. 2019

Persönlichkeitsrechte, Akten der Landeshauptstadt, Ehrenamt
AF2903/19

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich daraufhin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Erhebt und archiviert die Landeshauptstadt Dresden Äußerungen von ehrenamtlich Täti
gen (z.B. Stadträten) in sozialen Medien wie Instragram, Facebook oder Twitter?

2. Wenn ja, auf welcher Rechtsgrundlage und in welchem Umfang?"

Das zuständige Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll sammelt und archiviert keine
von Ihnen genannten Daten oder Äußerungen.
Mit freundlichen Grüßen

bert

