DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2974/19
Datum: 20.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rechtsberatung Verwaltungszentrum Ferdinandplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche externen Rechtsberater wurden bisher mit Aufträgen zur Rechtsberatung beim
Verwaltungszentrum Ferdinandplatz beauftragt?
2. Welche inhaltlichen Aufträge wurden dabei erteilt?
3. Welche Kosten sind dabei bisher entstanden bzw. werden noch entstehen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

