Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Treberhilfe Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

5.129,96 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

513,00 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

Kidstonne Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.616,96 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

01.04.2019 bis 31.12.2019

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

4.616,96 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kidstonne ist ein aufsuchendes, mobiles Spielangebot in Dresden-Gorbitz (Neu-Omsewitz) und
richtet sich an Kinder und "Lückekids" im Alter von 6-14 Jahren, die ihre Freizeit im öffentlichen Raum
verbringen. Außerdem werden durch das Angebot auch deren ältere Geschwister, Eltern und
Verwandte erreicht. Um das Angebot kontinuierlich und fachlich durchführen zu können, haben wir
Honorar für zwei studentische Honorarkräftebeantragt. Diese planen kleine, kindgerechte Projekte im
öffentlichen Raum zu verschiedenen, alltagsnahen Themen und leiten das Team, welches außerdem
noch aus Praktikant*innen und Ehrenamtlichen besteht an. Die Kidstonne ist eine, mit den
Kindern gestaltete MüIItonne, welche mit Spielsachen, Kreativmaterialien und gesunden Snacks in den
Hinterhöfen unterwegs ist. Ziel ist es, dass die Kinder und Kids ihre Freizeit aktiv und selbstbestimmt
gestalten können. Durch die Kidstonne sollen alternative und gewaltfreie Möglichkeiten, die Freizeit
zu verbringen, aufgezeigt werden. Die Kinder lernen neue Spiele kennen und können bekannte mit
der Gruppe teilen. Außerdem werden bei den Projekten eigene Stärken und Talente entdeckt welche
zu Selbstbewusstsein und breiteren Interessen führen. Eine Gestaltung des Übergangs in Sportvereine
bzw. Angebote der Kinder- und Jugendhilfe ist auch Ziel, um eine selbstbestimmte und
abwechslungsreiche Freizeitgestaltung anzuregen. In immer neu zusammengesetzten Gruppen
können gemeinsam Regeln ausgehandelt und Spielerfahrungen gesammelt werden. Hierbei ist es
wichtig seine eigenen Grenzen und Wünsche zu formulieren und die anderer wahrzunehmen und zu
akzeptieren, ob mit oder ohne Sprachbarriere. Außerdem beteiligt sich die Kidstonne an Sport- und
Straßenfesten im Quartier, bietet die Möglichkeit sich ehrenamtlich zu engagieren und leistet somit
einen Beitrag zum weltoffenen, friedvollen Miteinander.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung hat Bezug zum Stadtbezirk Cotta und entfaltet regionale Wirkung. Indem
das Projekt „Kidstonne“ spielerisch soziale Kompetenz und interkulturelles Miteinander fördert, ist es
gemäß Ziffer 2 (1), Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Entsprechend Punkt 4 (3) dieser Richtlinie stimmt das Stadtbezirksamt Cotta einem vorzeitigen
Vorhabenbeginn zu. An der Umsetzung des Projektes besteht seitens des Stadtbezirksamtes Cotta
erhebliches Interesse, da in dem hier zu bespielenden Stadtraum das Heranführen von Kindern aus
sozial benachteiligten Familien und solchen mit diversen Migrationshintergründen an ein
respektvolles Miteinander fundamentale Aufgabe ist, wie durch verschiedene Sozialraumstudien
belegt.

Die Komplexität des Vorhabens und das Erlangen der Rechtskraft der Stadtbezirksförderrichtlinie zum
1. Januar 2019 mit der anschließend folgenden öffentlichen Bekanntmachung des Förderwillens des
Stadtbezirksbeirates Cotta am 6. Februar 2019 und der daraus folgenden knapp bemessenen Frist zur
Antragstellung rechtfertigen die Zustimmung zu einem vorzeitigen Vorhabenbeginn.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 21. Februar 2019 156.006,90 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 4.616,96
Euro als Projektförderung zu beschließen.

