DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2972/19
Datum: 20.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einsatz von Pestiziden und Insektiziden im Verantwortungsbereich der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Einsatz von Glyphosat 2016 auf Spielplätzen und in Parks
beendet.
1. Welche Mengen von glyphosathaltigen Pestiziden wurden in den Jahren 2014 und 2015
im Verantwortungsbereich der Stadtverwaltung verwendet?
2. Welche Kosten wurden durch den Einsatz von glyphosathaltigen Pestiziden in den genannten Jahren verursacht?
3. Zu welchem Zweck wurden glyphosathaltige Pestizide eingesetzt?
4. Auf welche andere Weise und mit welchen anderen Mitteln wird der Zweck, zu dem glyphosathaltige Pestizide eingesetzt wurden, seit dem Verzicht darauf erreicht?

5. Welche Pestizide und welche Insektizide wurden 2015, 2016 und 2017 durch die Landeshauptstadt Dresden in welchen Mengen und verbunden mit welchen Kosten eingesetzt?
6. Von welchen Herstellerfirmen wurden die in der Landeshauptstadt Dresden eingesetzten
Pestizide und Insektizide produziert?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

