Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 20 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

2 0. FEB. 2019

Aktueller Umsetzungsstand des Antrages A0446/18 „Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mit
tel im Präventionsbudget''
AF2875/19

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Handelt es sich bei dem Doppelhaushalt 2019/2020 um einen genehmigungspflichtigen
Haushalt?"

Ein Haushalt ist dann genehmigungspflichtig, wenn er genehmigungspflichtige Bestandteile enthält.
Diese sind:

Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen, wenn in den Jahren, zu deren Lasten sie
veranschlagt sind, Kreditaufnahmen vorgesehen sind (vgl. § 81 Abs. 4 SächsGemO),
Gesamtbetrag der vorgesehen Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen (vgl. § 82 Abs. 2 SächsGemO),
Höchstbetrag der Kassenkredite, sofern er ein Fünftel der im Finanzhaushalt veranschlagten

Auszahlungen für laufende Verwaltungstätigkeit übersteigt (vgl. § 84 Abs. 3 SächsGemO).
Demnach enthält die Haushaltssatzung 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden keine genehmi
gungspflichtigen Bestandteile.
Gem. § 76 Abs. 2 SächsGemO muss die Haushaltssatzung der Rechtsaufsichtsbehörde nach dem Be-

schluss im Stadtrat vorgelegt werden. Durch diese Vorlagepflicht wird sichergestellt, dass die Haus
haltssatzung erst dann verkündet werden darf, wenn durch die Rechtsaufsicht die Gesetzmäßigkeit
der Satzung bestätigt bzw. der Satzungsbeschluss nicht innerhalb eines Monats beanstandet wurde
(vgl. § 119 Abs. 1SächsGemO).

Die Haushaltssatzung 2019/2020 wurde nach Einarbeitung aller Änderungen aus dem Beschluss des
Stadtrates vom 13./14. Dezember 2018 der Landesdirektion am 9. Januar 2019 zur Prüfung überge
ben.

2. „Stehen aus dem Jahr 2018 zweckgebundene Haushaltsmittel unter einem Bewirtschaftungs
vorbehalt?"
i

Mit dem Stadtratsbeschluss vom 1. November 2018 wurde ein Grundsatzbeschluss zur Verwendung
der Mittel im Präventionsbudget gefasst. Punkt Acht dieses Beschlusses besagt, dass die im laufenden
Haushaltsjahr 2018 nicht verbrauchten Mittel zweckgebunden für das Präventionsprojekt in die fol
genden Haushaltsjahre übertragen werden.

Dieser Stadtratsbeschluss erfüllt formal die Voraussetzungen zur Bildung einer Rückstellung nach
§ 85a Abs. 1 SächsGemO in Verbindung mit § 41 Abs. 1 SächsKomHVO. Gemäß den Festlegungen zum
Jahresabschluss ist eine Beantragung von Rückstellungen nach Abschluss des Abgrenzungszeitraums
(15. Februar 2019) möglich.

Eine Rückstellung stellt einen Mittelübertrag mit Zweckbindung dar. Das heißt, die übertragenen
Haushaltmittel sind nur für den Zweck der gebildeten Rückstellung zu verwenden.
3. „Entsteht durch ein Interessenbekundungsverfahren im Rahmen der Förderung freier Träger
der Jugendhilfe ein vor-/außervertragliches Schuldverhäitnis bzw. Vertragsverhältnis mit den
Bewerbern und dadurch ein Anspruch auf Schadens- bzw. Aufwendungsersatz vergleichbar mit
einer öffentlichen Ausschreibung nach Vergaberecht?

4. Welche Hinderungsgründe stehen der ordnungsgemäßen Erfüllung des Beschlusses durch die
Verwaltung entgegen?

5.

Welchen Zeitplan hat die Verwaltung zur ordnungsgemäßen Umsetzung des Beschlusses zum
1. Februar 2019?"

Wie Sie wissen, befanden wir uns zum Zeitpunkt Ihrer Fragestellung noch in der Phase der
vorläufigen Haushaltsführung nach § 78 SächsGemO.

Danach dürfen im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung nur solche Ausgaben geleistet
werden,zu deren Leistung die Landeshauptstadt Dresden rechtlich verpflichtet ist oder die
für die Weiterführung notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind. Freiwillige Leistungen
sind in dieser Zeit nicht begründbar. Neue Verpflichtungen dürfen grundsätzlich in dieser
Zeit nicht eingegangen werden.

Der Grundsatzbeschluss des Stadtrates zur Verwendung der Mittel aus dem sogenannten
Präventionsfonds ist zwar bereits am 1. November 2018 gefasst worden, er wollte aber neue
Angebote in der Jugendhilfe {20 halbe Personalstellen zur Sozialkoordination sowie
Steuerung und inhaltliche Begleitung durch einen freien Träger/geeignete Institution als
sogenanntes Steuerungsmodul) etablieren, vor allem mit Mitteln des Haushaltes 2019 und

2020. Die gleichzeitig mitbeschlossene Übertragung von Restmitteln des Haushaltsjahres
2018 änderte grundsätzlich nichts daran, dass der neue Haushalt betroffen war. Zusätzlich
verweise ich auf die Ausführungen zu 2.
Erschwerend kam hinzu, dass tatsächlich keine Klarheit darüber bestand, wie hoch der
Gesamtetat für die Förderung der freien Jugendhilfe ausfallen würde.

-3-

Nach der Nichtbehandlung in der Stadtratssitzung am 24. Januar 2019 stand der Antrag
A0522/18 zur Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, soziale Projekte,
Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung auf der Tagesordnung der Sondersitzung des
Stadtrates am 8. Februar 2019, mit dem unter anderem das hier relevante Budget für die
Jugendhilfe aus den Mitteln der Liquiditätsreserve erhöht werden sollte.

Gleichzeitig gab es einen hierzu konkurrierenden Ersetzungsantrag, mit dem der Beschluss
des Stadtrates zum Präventionsbudget vom 1. November 2018 wieder aufzuheben sei. Dies
wurde am 8. Februar 2019 beschlossen.

Zusammenfassend hielt ich es aufgrund der haushaltrechtlichen Vorschriften rechtlich für

nicht möglich, den Beschluss vom 1. November 2018 in die Umsetzung zu bringen. Darüber
hinaus hielt ich es auch gegenüber den freien Trägern der Jugendhilfe für nicht fair, sie in
einer Situation hoher Unsicherheit über die Budgets, die am Ende tatsächlich vom Stadtrat
zur Verfügung gestellt werden können,zu einem Interessenbekundungsverfahren

aufzurufen. Die Beschlussfassung des Stadtrates hat das bestätigt.
en Grüßen

Dirk Hi bert

