Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jaqueline Muth

Datum:

2 0. FEB. 2019

Künstleraustausch

AF2922/19

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zunächst weise ich darauf hin, dass meines Erachtens für Sie als einzelnes Stadtratsmitglied kein
Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Angele
genheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist. Ich beantworte Ihre

Anfrage mangels Antwortanspruch dennoch aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für
künftige ähnliche Konstellationen.
1.

„Wie viele Künstlerresidenzen von Dresdner Künstlerinnen im Ausland sowie von

ausländischen Künstlerinnen in Dresden hat die LHD 2014 bis 2018 gefördert und in
welchem finanziellen Umfang pro Jahr?''

Es wurden 2014 und 2015 acht Künstlerresidenzen im Ausland angeboten und acht auswärtige
Künstlerinnen und Künstler in Dresden empfangen. 2016 und 2017 wurden jeweils neun und
2018 wurden jeweils zehn Künstlerresidenzen durchgeführt. Die Gesamtkosten konnten mit den
auswärtigen Partnern hälftig geteilt werden. Für die Landeshauptstadt Dresden fielen für diese
Residenzen 2014 und 2015 13.500 Euro, 2016 und 2017 15.000 Euro, 2018 18.000 Euro an.
2.

„Aus welchen Städten kamen jeweils die Künstlerinnen und wohin wurden die
Künstlerinnen aus Dresden entsandt?"

Die Künstlerinnen und Künstler kamen aus den Städten Columbus/Ohio/USA, Salzburg/A,
Rotterdam/NL, Straßburg/F, Breslau/PL, Hamburg/D, Tidaholm/SWE und Thessaloniki/GR.

•2-

Die Dresdner Künstlerinnen und Künstler wurden nach Columbus/Ohio/USA, Salzburg/A,
Rotterdam/NU Straßburg/F, Breslau/PL, Hamburg/D, Tidaholm/SWE und Thessaloniki/GR
entsandt.

liehen Grüßen

