DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2973/19
Datum: 20.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Externe Beratung Öffentlichkeitsarbeit/PR-Beratung beim Verwaltungszentrum Ferdinandplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage bezugnehmend auf der Verwaltungszentrum
Ferdinandplatz:

Fragen:
1. Welche externen Berater wurden bisher mit Aufgaben zur Öffentlichkeitsarbeit/PRBeratung/Presseberatung beauftragt?
2. Welche inhaltlichen Aufträge wurden dabei erteilt?
3. Welche Kosten sind dabei bisher entstanden bzw. werden noch entstehen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

