Hausmitteilung

Dresden.
|3I.G2qGU'

Laiideshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2}51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. FEB. 2019

Beschiusskontrolle zu A0446/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel Im Präventionsbudget

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1. „In Anlehnung an die In der Rahmenkonzeption für die Welterentwicklung der Dresdner
Kinder- und Jugendhilfe gegebenen Empfehlungen wird ein stadtweites Projekt zur Sozial
raumkoordination ab Februar 2019 initiiert.

2. Das Projekt besteht aus einem Modul zur Steuerung und inhaltlichen Begleitung durch ei
nen freien Träger oder eine andere geeignete Institution über mindestens drei Kalender
jahre (Steuerungsmodul) und räumlich über die Stadt verteilten Sozlalraumkoordlnatlonsstellen in freier Trägerschaft (Praxismodul).
3. Wesentliches Organ des Steuerungsmoduls ist eine Steuerungsgruppe. Diese ist für Auf
tragserteilung, strategische Ausrichtung, Begleitung und Controlling des Moduls zuständig.
Sie setzt sich zusammen aus drei vom öffentlichen Träger zu benennenden Vertreterin
nen/Vertretern, drei vom Jugendhiifeausschuss zu wählende Vertreterinnen/Vertretern
und einer/einem Vertreter/-in des Projektträgers. Der Projektträger ist für die Geschäfts
führung zuständig.

4. Das Steuerungsmodel wird mit Hilfe eines Interessenbekundungsverfahrens übergeben.
Neben den üblichen Angaben sind im Rahmen der Interessenbekundung mindestens fol
gende Aussagen der Bewerber/-innen erforderlich:
a. Wie stellt sich der/die Bewerber/-in grundsätzlich den Prozess der sozialräumlichen

Umstellung der Jugendhilfe vor und welche Rollesieht er für sich in diesem Projekt?
b. Wie will der/die Bewerber/-in die Zusammenarbeit der Soziairaumkoordinatorinnen/
-koordinatoren und den vertikalen und horizontalen Erfahrungstransfer organisieren
und sicherstellen?

5. Die Sozialraumkoordinationsstellen im Praxismodul haben folgenden einheitlichen Arbeits
auftrag:

a. Erkennen, Beschreiben und Verbessern der Kooperationsbeziehungen der Akteurin
nen/Akteure der Jugendhiife und angrenzenden Feldern im jeweiligen Stadtraum

b. Entwickeln von geeigneten Maßnahmen zur Verbesserung von Zugängen in die Ange
bote der Jugendhilfe und angrenzende Felder für die Bewohner/-innen im Stadtraum

-2-

c. Initnerung von Maßnahmen und Projekten, die In bestehenden oder zukünftigen Ein
richtungen präventive Wirkungen erzielen
d. Zusammenarbeit mit allen anderen Sozialraumkoordinationsstellen im Modul zur Steu

erung und inhaltlichen Begleitung (siehe Punkt 2 und 4)
e. Zusammenarbeit mit den von der Verwaltung des Jugendamtes benannten räumlich
6.

zuständigen Personen
Die Sozialraumkoordinationsstellen werden wie folgt räumlich verteilt:

a.
b.
c.
d.

0,5 VzÄ pro Stadtraum (insgesamt 17 Stellen) und zusätzlich
0,5 VzÄ in der Ortschaft Schönfeld-Weißig,
0,5 VzÄ in den Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn,
0,5 VzÄ in den Ortschaften Cossebaude, Mobschatz, Gompitz, Oberwartha und Altfran
ken.

7. Die Sozialraumkoordinationsstellen werden unverzüglich über ein Interessenbekundungs
verfahren vergeben. Aufgefordert zur Teilnahme sind insbesondere Träger der freien Ju
gendhilfe, die über fundierte Erfahrungen der Gemeinwesenarbeit in der Fläche der jewei
ligen Stadträume/Ortschaften verfügen. Der Jugendhilfeausschuss soll spätestens zu seiner
Sitzung am 31. Januar 2019 über die Vergabe und Förderung dieser Stellen entscheiden.
8. Für das Steuerungsmodul stehen aus Haushaltsmitteln mindestens 100.000 Euro für die
ersten drei Jahre zur Verfügung. Für das Praxismodul stehen für das laufende Haushalts
jahr 300.000 Euro zur Verfügung. Die für die Folgezeit nötigen Haushaltsmittel werden mit
den folgenden Doppelhaushaiten zur Verfügung gestellt. Die im laufenden Haushaltsjahr
nicht verbrauchten Mittel werden zweckgebunden für das Präventionsprojekt in die fol
genden Haushaltsjahre übertragen.
9. Dem Jugendhilfeausschuss ist laufend, mindestens aber einmal jährlich über den Projekt
verlauf Bericht zu erstatten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Schritte unverzüglich einzulei
ten.

11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von Einrichtungen der
Jugendhilfe mit einem erhöhten Bedarf an flexibler Einzelbegleitung und Unterstützung zu
erarbeiten."

Der o. g. Beschluss wurde mit Beschluss zum Antrag A0522/18 „Erhöhung der Budgets für
Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung",
Punkt 1 durch den Stadtrat (Sitzungsnummer: SR/060/2019) am 8. Februar 2019 aufgehoben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:-

Hartty 1^ Vorjohann
Beigfic 'dneter für Bildung und Jugend

•

/,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

