Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

l

2019

Beschlusskontrolle zu V1934/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebau
ungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3028,
Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau.

2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.
3. Im Bebauungsplanverfahren wird das Ziel einer Ausweisung von Wohnungsbauflächen im west
lichen Teil des Plangebietes mit einer Wohngebietsfläche von insgesamt 1,6 ha (im Rahmen der
im Regionalplan-Entwurf vorgesehenen Ausnahme vom Siedlungsbeschränkungsbereich Flug
lärm zur Abrundung vorhandener Siedlungsstrukturen) verfolgt. Es soll außerdem die Einord
nung von weiteren, das Wohnen nicht störenden, gewerblichen Nutzungen in einer dem Woh
nen untergeordneten Größenordnung (max. 0,8 ha) vorzugsweise in der Nähe des Trachauer
Bahnhofes geprüft werden. Der bebaute Bereich soll maximal bis zur östlichen Grenze des Flur
stücks 167/4 der Gemarkung Trachau reichen und ist mit der östlich angrenzenden Freifläche in
angemessener Weise zu verzahnen."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2018 vom 21. Juni 2018 bekanntge
macht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rao|ul5(^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

