Hausmitteilung

Dresden.
I^LG^qeiJ-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. F£ß. 2019

Beschlusskontrolle zu V1709/17 {Sitzungsnummer:SR/040/2017
Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule ,Jn der Gartenstadt",
Heinrich-Tessenow-Weg 28 in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „DerStadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Gesamtsanierung und
Erweiterung der 84. Grundschule ,ln der Gartenstadt', Heinrich-Tessenow-Weg 28 in 01109
Dresden."

Die Baumaßnahme befindet sich in der Durchführung.

Unvorhersehbare Schäden an der Bausubstanz sowie Anforderungen des Denkmalschutzes im
Rahmen der baubegleitenden Fortschreibung der denkmalpflegerischen Zielstellung haben zu

Mehrkosten und zur Verlängerung der geplanten Bauzeit geführt. Derzeit wird von einer Fertig
stellung der Baumaßnahme, die Freiflächen ausgenommen, bis zum Ende 2019 ausgegangen.
2. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln aus dem Fördergebiet ,Städtebaulicher Denkmalschutz - Hellerau' entsprechend des Integrierten Quartierskonzeptes für die
Gartenstadt Hellerau."

Abschließend beantwortet mit BK vom 20. Juli 2018

-2-

3. „Dieveränderten Betriebskosten sind nach Abschluss der Bauvorhaben In Abänderung der
bisherigen Veranschlagung in den Doppelhaushalt 2019/2020 sowie den Finanzplan einzu
stellen."

Abschließend beantwortet mit BK vom 20. Juli 2018
nächste Beschlusskontrolle: 31.11.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrn'e:

/

Hartmut ^/orjohann

Dirk Hilbert

Beige/rc^eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

