Anfrage Nr.: AF2975/19
Datum: 21.02.2019

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Schäden am Pflaster des Neumarktes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Tagen haben sich Bürger an mich gewandt und auf einen Schaden am Pflaster auf dem Dresdner Neumarkt hingewiesen. Danach ist das Pflaster auf einer großen Fläche
auf dem Neumarkt stark eingefärbt. Ursächlich dafür soll eine Farbaktion vom 11.02.2019 sein
(siehe Anlage).
Dazu meine Fragen:
Fragen:
1. Was genau wurde am 11.02.2019 mit Farbe auf dem Dresdner Neumarkt gemacht?
2. Gibt oder gab es Schäden am Pflaster des Dresdner Neumarktes durch die Aktion vom
11.02.2019, wer ist für die Beseitigung verantwortlich und was kostete bzw. wird diese Beseitigung kosten?
3. Ist das Ordnungsamt im Zusammenhang mit der Farbaktion auf dem Neumarkt am 11.02.2019
aktiv geworden, wenn nein, warum nicht?
4. Welche grundsätzlichen Regeln hinsichtlich einer Genehmigung von „Bodenmalern“ oder Künstlern im öffentlichen Raum gibt es in Dresden?

Holger Zastrow
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

