Hausmitteilung

Dresden.
Y)IG2QQU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 0. Ftß. 2019

Beschlusskontrolle zu V2421/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Marschnerstraße/Canaiettostraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Be
bauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 29-30/2018 vom 26. Juli 2018 bekannt
gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
imidt-Lamontaln

iieordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vermehr und Liegenschaften

^

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

