Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/050/2019)
am Montag, 11. Februar 2019,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/050/2019 11. Februar 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
André Bläser
Dr. Ingelore Gaitzsch

entschuldigt
entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/050/2019 11. Februar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

4

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

5

Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des
Ortschaftsrates 2019

V-WX0059/18
beschließend

6

Ersatzlose Beseitigung des Bahnüberganges Bahn- km 5,380
"Lausa"

V-WX0061/19
beschließend

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

nicht öffentlich
9

Vorschläge Auszeichnungen zum Frühjahrsempfang

10

Vorbereitung Partnerschaftstreffen Brühl

4/10
ö NS OSR WX/050/2019 11. Februar 2019

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt alle Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die
Einladung zur Sitzung ist fristgemäß zugegangen. Herr Ecke begrüßt die geladenen Gäste Frau
Mally, die Referentin Städtische Wohnungspolitik, Herrn Broll von EB 52 und Herrn Weiher von
der Dresdner Bäder GmbH und eröffnet die Sitzung.
Herr Ecke beantragt die Tischvorlage V-WX0061/19 „Ersatzlose Beseitigung des Bahnüberganges
Bahn- km 5,380 Lausa“ als TOP 6 auf die Tagesordnung zu nehmen, die nachfolgenden Punkte
werden fortlaufend nummeriert.
Die Tagesordnung wird mit der Änderung einstimmig bestätigt.
Anträge zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht vorgetragen. Die Niederschrift wird
bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

Beschlüsse wurden in der nicht öffentlichen Sitzung keine gefasst. Die Beschlussempfehlungen
wurden mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht. Rückfragen dazu gab es keine.

3

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Herr Broll vom Eigenbetrieb Sportstätten stellt die Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden
bis 2030 vor. Diese Strategie basiert auf drei Grundlagen, der Vorlage V2384/13 Auftrag zur
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung, des Antrages A0322/17 dem Auftrag zur Erarbeitung eines Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes und dem Auftrag zur Fortschreibung des
Bäderkonzeptes, A0279/16.
Im Vorfeld der Erstellung der Sportstättenstrategie wurde eine Befragung durchgeführt, welche
aussagt, dass 69% der Bürgerinnen und Bürger einmal pro Woche Sport treiben. Dieser Aspekt
ist sehr positiv, aber nur 22% sind mit den Sportstätten zufrieden.
Bestandteil des Berichtes ist eine neue Bestandaufnahme innerhalb der Sportanlagen und der
Bewegungsräume im Kontext mit der Bevölkerungsentwicklung. Diese Ergebnisse fließen Bedarfsberechnung ein. Dazu wurden durch einen externen Berater aus Nürnberg repräsentative
Befragungen an Schulen, Vereinen und sozialen Institutionen durchgeführt. In vier Workshops
wurden von drei Arbeitsgruppen Ziele und Prioritäten gesetzt und ein Maßnahmenkatalog erstellt.

5/10
ö NS OSR WX/050/2019 11. Februar 2019

Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung wurde auf vier Gebieten durchgeführt. Dazu
gehört der Sportraum. Hier soll die Schaffung, die Erweiterung und die Sanierung von Sportstätten und Bewegungsräumen realisiert werden.
Für Sportangebote sollen Schulsportanlagen geöffnet werden und somit eine Angebotsentwicklung entstehen. Für die Sportförderung soll die Entwicklung der Sportförderrichtlinie dienen.
Bei den Bädern soll der Erhalt und der Ausbau der Infrastruktur, die Angebotsentwicklung und
die Fortschreibung des Bäderkonzepts durchgeführt werden.
Für das Sanierungs- und Entwicklungskonzept werden verschiedene Konzeptionen der Landeshauptstadt Dresden, wie z.B. der Flächennutzungsplan, die Schulnetzplanung und die Spielplatzentwicklungskonzeption genutzt. Eine Bauzustandsanalyse bestimmter Objekte wurde erhoben.
Daraus entstand das Sanierungs- und Entwicklungskonzept. Die Ermittlung des Sanierungsbedarfes und die Ermittlung des Entwicklungsbedarfes werden die Grundlagen des Finanzierungsbedarfes sein.

Die Maßnahmen für Weixdorf sehen folgendermaßen aus:
1.
2.
3.
4.

Sanierung des Kunstrasens auf der Sportstätte Weixdorf 2025/2026
Partizipation von der Evaluierung der Sportförderrichtlinie
Sicherstellung informeller Sportangebote
Partizipation einer funktionierenden Sportdatenbank.

Herr Weiher von der Dresdner Bäder GmbH stellt das Bäderkonzept vor.
Der Ist- Zustand sagt aus, dass Dresden eine schwimmbegeisterte Stadt ist. Es gibt 35 Schwimmvereine mit verschiedenen Nutzungen, wie z.B. Schwimmen, Flossenschwimmen, Wettkämpfe,
Freizeitsport, Seniorensport und Rehasport.
Herr Weiher zeichnet die Tendenzen bis 2030 auf:
1. flächendeckender Rückgang der Sportlerzahlen
2. der Schwimmsport bleibt relativ stabil
3. steigende Schülerzahlen, somit mehr Schulschwimmen
4. gleichbleibender Bedarf der Nutzung für Vereine
5. zunehmende Bedeutung von Gesundheitsaktivitäten und Mehrgenerationsangeboten
6. Behebung von Defiziten im Bereich von Senioren-, Reha-, Fitness- sowie Kindersport
7. Alternativangebote schaffen, wie z.B. Frauenschwimmen
Herr Dr. Viergutz lobt das Gesamtkonzept und gratuliert zu dieser umfangreichen Arbeit. Allerdings hat er die Frage, warum unbedingt ein externer Berater angefordert werden musste?
Als Kritikpunkt bringt er die dicke Papierakte an. Alle Mitglieder des Ortschaftsrates besitzen das
Internet, man solle doch verantwortlicher mit der Umwelt umgehen.
Herr Broll erläutert, dass der externe Berater – Prof. Rüttgen aus Nürnberg – ein anerkannter
Fachmann auf dem Gebiet der Sportentwicklungsplanung ist und es sich hier um ein Pilotprojekt
handelt. – Auf Gremienorganisation habe er keinen Einfluss.
Herr Haufe fragt an, wie es mit Finanzierungen der Wege in und um Weixdorf steht. Ihm fällt
auf, dass die Wege von vielen Wanderern und Fahrradfahrern genutzt werden und keinen guten
Zustand haben. Ihm ist der Natursport sehr wichtig.
Herr Haufe hinterfragt die Sanierung der denkmalgeschützten alten Umkleidekabinen. Es sollte
doch möglich sein, sie zu erhalten, zu erneuern und zu nutzen. - Dazu antwortet Herr Weiher,

6/10
ö NS OSR WX/050/2019 11. Februar 2019

dass dafür leider keine Mittel vorhanden sind. Herr Broll erläutert, dass es keine Förderprogramme für die Finanzierung der Wanderwege gibt, zuständig ist in der Regel der Straßenbaulastträger.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie
und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

4

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Frau Mally von GB5 stellt die Vorlage vor. Es handelt sich um ein Gemeinschaftswerk von GB5 –
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen mit GB6 – Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Die Konzepterarbeitung wurde von einer Arbeitsgruppe aus Stadtplanungsamt und
Sozialamt begleitet, weitere Struktureinheiten der Stadtverwaltung wurden im Rahmen von
themenspezifischen Workshops einbezogen.
Das Wohnkonzept ist als Strategiepapier angelegt. Als Strategie zur Entwicklung des Dresdner
Wohnungsmarktes ist das Wohnkonzept ein wichtiger Orientierungs- und Handlungsrahmen für
die Kommunalpolitik, die Stadtverwaltung und alle Wohnungsmarktakteure.
Die im Dresdner Wohnkonzept genannten Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen umfassen
ein breites Spektrum wohnungspolitischer Instrumente, sind auf unterschiedliche Zielgruppen
ausgerichtet und sowohl kurz-, mittel- als auch langfristig angelegt.
Frau Mally betont, dass durchaus noch Fehlstellen vorhanden sind, aber es ist ein Beginn und es
wird eine regelmäßige Fortschreibung geben.
Sie verweist auf die Tatsache, dass 90 % der Dresdner mit ihrer Wohnsituation zufrieden sind.

7/10
ö NS OSR WX/050/2019 11. Februar 2019

In der Diskussion ging es darum, dass einige der formulierten Ziele zu unkonkret seien, um Wirkung zu entfalten. Andere Ziele wiederum belasten zusätzlich die Bauträger und stünden damit
dem angestrebten Ziel „für bezahlbare Mieten zu sorgen“ entgegen. Ein weiterer Kritikpunkt
war, dass die Belange der Ortschaften im Wohnkonzept nicht vorkommen. – In Weixdorf zum
Beispiel gibt es ca. 20 Wohnungen in städtischen Gebäuden, die überwiegend in schlechtem
baulichem Zustand sind. Auf die Vorschläge des Ortschaftsrates, das zu verbessern, ist man bislang nicht eingegangen. - Kritisch hinterfragt wurde auch, dass die Wohnungsversorgung „Geflüchteter“ im Konzept besonders behandelt wird.
Herr Haufe zieht in Betracht, die unter Punkt 3.I genannten Wohnbauflächenpotentiale - wie
zum Beispiel alte Werke und Fabriken - mehr zu nützen. Frau Mally stimmt dem zu und erläutert, dass die aktuelle Wohnbauflächenprognose 2016 erstellt wurde und die nächste für 2019
geplant ist.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Baulandentwicklung Dresden“ die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent zur Anwendung zu bringen.

4.

Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

5

Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des
Ortschaftsrates 2019

V-WX0059/18
beschließend

Herr Ecke stellt die Haushaltseckwerte für die Verfügungsmittel/Investpauschale des Ortschaftsrates einzeln vor und bittet um Stellungnahme.
Frau Paulich bittet um Prüfung des baulichen Zustandes der Straße Zum Lindeberg in Marsdorf.
Die Verwaltungsstelle wird aufgefordert dieses zu prüfen und ggf. den Straßenbaulastträger zur
Instandsetzung aufzufordern.

8/10
ö NS OSR WX/050/2019 11. Februar 2019

Frau Paulich drängt nicht auf eine Finanzierung für dieses Jahr, aber für das Jahr 2020 sollte es
unbedingt in die Planung aufgenommen werden.
Herr Dr. Viergutz hat eine Frage zu Punkt 4 der Investpauschale. Wie verhält es sich mit dem
Ladebagger? Herr Biastoch erläutert: Der eine Ladebagger soll versteigert werden. Aus dem Erlös, zuzüglich der Anteile aus Langebrück und dem Anteil aus Weixdorf soll dann ein neuer Ladebagger erworben werden.
Alle Ortschaftratsmitglieder sind sich einig, dass die Freiflächengestaltung vor dem Weixdorfer
Rathaus erst nach den zu erwartenden Baumaßnahmen des Rathauses beginnen soll.
Beschluss:
1. Verfügungsmittel – Plan 119.750 EUR
1. Weixdorfer Nachrichten*
2. Vereinsförderung
3. Anteil Unterhaltung Rundwanderweg Marsdorf*
4. Frühjahrsempfang*
5. Partnerschaftspflege Brühl*
6. Seniorenweihnachtsfeier*
7. Gratulation, Trauungen*
8. Gehwegherstellung Am Seifzerbach (Spielplatz)*
9. Sanierung Straßendecke im Straßennebennetz*
10. Reserve

17.000,00 EUR
20.000,00 EUR
10.000,00 EUR
5.000,00 EUR
5.000,00 EUR
1.500,00 EUR
3.000,00 EUR
25.000,00 EUR
30.000,00 EUR
3.250,00 EUR

Nebenbestimmungen:
1. Die Bewirtschaftungen der mit * gekennzeichneten Positionen wird der Verwaltungsstelle übertragen.
2. Der Ortsvorsteher wird ermächtigt über Verfügungen/Einzelzuwendungen bis
1.000 EUR selbständig zu entscheiden; der OSR ist zu unterrichten.
Hinweise:
zu 2:

Bezüglich Anstrich 2 (Vereinsförderung) werden dem OSR nach Auswertung der
Förderanträge der Vereine entsprechende Vorschläge unterbreitet.

2. Investitionspauschale – Plan 181.800 EUR
1. Gehwegsanierung Königsbrücker Landstraße von Brühler Straße
bis Alte Dresdner Straße
2. Gehwegbau Holzgrund/ An der Hufe in Zuge der
Herstellung Grünfläche
3. Waldbad Weixdorf Zuwendung Spielplatz
4. Ersatzbeschaffung Radlader (Anteil WX)
5. Sanierung Freifläche Rathaus Weixdorf (ca. 1500m²)
6. Reserve

50.000,00 EUR
25.000,00 EUR
20.000,00 EUR
25.000,00 EUR
30.000,00 EUR
31.800,00 EUR

9/10
ö NS OSR WX/050/2019 11. Februar 2019

Nebenbestimmungen:
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und dem Ortschaftsrat
zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6

Ersatzlose Beseitigung des Bahnüberganges Bahn- km 5,380
"Lausa"

V-WX0061/19
beschließend

Herr Ecke stellt die Vorlage vor und erläutert kurz um welchen Abschnitt es sich handelt. Die
Ortschaftratsmitglieder sind sich einig, dass der Bahnübergang offenbleiben soll.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister den Rückbau des Bahnüberganges km 5,380
„Lausa“ gegenüber der DB Netze AG aus folgenden Gründen nicht zu befürworten:



der an den Bahnübergang angrenzende Weg - ÖW 2- Lausa- ist öffentlich gewidmet und
stellt eine sinnvolle Verbindung zum Ort dar
die Erschließung des Gewerbegebietes Promigberg ist nicht abschließend geklärt. Sollte
eine Erschließung über die sogenannte Lausenbachmühle wieder in Erwägung gezogen
werden, so ist ein Bestandsbahnübergang im Verwaltungsverfahren von Vorteil.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

7

-

-

Informationen des Ortsvorstehers

Herr Ecke informiert, dass das Grundstück der Gemarkung Lausa Nr. 944/45 und 901 nicht
verpachtet worden ist. Der Nutzungsinteressent habe kein Interesse mehr. - Er bittet die
Verwaltung in Erfahrung zu bringen, was das Liegenschaftsamt mit dem Grundstück beabsichtige.
Herr Ecke berichtet über die neue Nutzung der ehemaligen Außenstelle des Gymnasium
Klotzsche, Zur Wetterwarte 34. Dort ist die geplante Einrichtung für Menschen mit Abhängigkeitserkrankungen und chronischer Mehrfachschädigung (wie Drogen, Alkohol) entstan-

10/10
ö NS OSR WX/050/2019 11. Februar 2019

-

8

den. Ziel ist es, diesen Menschen eine Bleibe zu geben und sie in einen strukturierten Tagesablauf zu bringen.
Betreiber ist die Thomas Wolter GmbH – Soziale Dienstleistungen,
unter der Telefonnummer:
0351/84221622,
Fax-Nr.:
0351/84221622,
Email:
Heimleitungzurwetterwarte34@twoltergmbh.de
Der neue Flächennutzungsplan liegt im Zeitraum 01.02.2019 bis 05.03.2019 im Rathaus
Weixdorf zur Einsicht aus.
Die Bürgerhilfe Sachsen e.V. nutzt ihr 2017 erworbenes Grundstück auf der Marsdorfer
Hauptstraße 38 ab dem II Quartal als Kinderhaus mit Namen „Raupennest“. Finanziert wird
dies vom Jugendamt, durch die Hilfen zur Erziehung. Es ist geplant, dort 8 Kindern ein Zuhause zu geben. Die Kinder sind im Alter zwischen 0 bis 6 Jahren. In einem ersten Gespräch
hat die Geschäftsführerin Frau Seifert der Ortschaft ihre Konzeption vorgestellt. Ein Tag der
offenen Tür ist geplant, der Termin wird noch bekannt gemacht. Der Verein sucht noch Mitarbeiter/innen, wie Hausmeister, Fahrer und Erzieherinnen.

Anfragen und Anregungen

Herr Schäfer bittet, die illegale Überfahrt über die Wiese am Jugendhaus zum Kügelgenweg zu
unterbinden. – Die Verwaltungsstelle wird dies prüfen.
Herr Fleischer fragt, wann die Einladungen zum Frühjahrsempfang verschickt werden. - Die Einladungen werden in Absprache mit der Verwaltung bis Ende Februar 2019 verschickt.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Ortschaftsratsmitglied

Sabine Großer
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

