Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2) 58.4

Datum:

2 0. FEB. 2019

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2951/14 (Sitzungsnummer SR/OOS/2014)

Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und Qualltätsentwicklung In Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorla
ge).
2. Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung In der Kindertagesbetreuung (Anlage 2 zur Vorlage).
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlusspunkte 1 und 2
Innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine Individualrechtllche Vereinbarung
mit jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei Ist sicherzu
stellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine Schlechterstellung zu den bis da
to getroffenen Regelungen erfolgt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfah
rungsbericht Im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschrelbungsbedarfen vorzulegen.

5. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin Informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses über ausgehandelte Verträge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der Rah
menvereinbarung und weist dabei auf Abweichungen von der Rahmenvereinbarung bezie
hungsweise auf Abweichungen zum jeweils geltenden Bedarfsplan hin. Sofern solche Ab
weichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gültig, wenn Innerhalb eines
Monats nach dem Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschusses eine
Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat oder, sofern dies beantragt
wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.''

-2-

Die Beschlusspunkte 1, 2, 3 und 5 sind vollständig erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 13. De
zember 2018.

Der Evaluatlonsbericht zur Auswertung der Trägerrückmeldungen zu den Qualltätsentwicklungsgesprächen wurde vonseiten der Wissenschaft (Evangelische Hochschule Dresden) vorgelegt.
Der zur Vorstellung der Ergebnisse geplante Termin am 4. Dezember 2018 musste erneut ver
schoben werden. Den Teilnehmer*innen des Runden Tisches wurden nunmehr am 22. Januar

2019 die Ergebnisse vorgestellt. In diesem Zusammenhang wurden die von der Wissenschaft

formulierten Änderungs- und Fortschreibungsbedarfe des Erhebungsbogens zur Trägerqualität
bearbeitet und eingearbeitet. Diese Ergebnisse werden nun mit den Auswertungen der Mei
nungsumfrage der freien Träger in Bezug auf die Umsetzung der Zielstellungen der Rahmenver
einbarung in einem gemeinsamen Erfahrungsbericht zusammengeführt.
Dieser abschließende Erfahrungsbericht wird dem Stadtrat im Rahmen der nächsten Beschluss
kontrolle vorgelegt.

nächste Beschlusskontrolle;

30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme?:

Vorjohann
Beigeor neter für Bildung
und Jugend

Hartrmat

DirkHilbert

Oberbürgermeister

