Hausmitteilung

Dresden.
D'- tjCV-J-dJ

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
GZ:

An alle

(GBl) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2681/18 (Sitzungsnummer SR/058/2018)

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Gewährung eines Gesellschafterdarlehens an die
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH über einen Betrag in Höhe von 100 Millionen Euro für den Zeitraum
vom 1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2023 zu."

Der Darlehensvertrag zwischen der DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden
über ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von 100 Millionen Euro wurde am 17./19. Dezember 2018 unter

zeichnet. Der vereinbarte Darlehensbetrag wurde am 4. Januar 2019 an die Darlehensnehmerin ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

tc
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

