Hausmitteilung

Dresden.
[)LGdC|CU~

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

2 0. FEB. 2019

Schülerkonzerte

AF2939/19

Sehr geehrte Frau Apel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht Jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das

Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Ange
legenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

-2-

„Wie viele Kinder und Jugendliche haben im Zeitraum 2010 bis 2018 pro Jahr bzw. Schuljahr an
den Dresdner Schulkonzerten teilgenommen und in welcher Höhe wendet die Stadt dafür fi
nanzielle Mittel auf?"

Ihre Anfrage Ist umfangreich und durch die Spezifika nur von den Koordinatorinnen der Dresdner
Schulkonzerte zu beantworten. Diese befinden sich vom 16. Februar bis 1. März 2019 In den

Schul-WInterferlen. Die Beantwortung muss daher nachgereicht werden.
liehen Grüßen

DIrklHilbert

