Anlage 2

Anlage 2 - Rechtsformabwägung für die Gründung einer sächsischen IT-Gesellschaft
Der Stadtrat ist gemäß § 95 Abs. 3 SächsGemO umfassend über die Chancen und Risiken einer
beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen auf die private Wirtschaft
zu unterrichten und muss die Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlich-rechtlichen
und privatrechtlichen Organisationsformen gegeneinander abwägen.
Entsprechend § 95 SächsGemO können Unternehmen der Gemeinde geführt werden:
•
•
•

nach den Vorschriften dieses Gesetzes über die Haushaltswirtschaft,
als Eigenbetriebe,
in einer Rechtsform des privaten Rechts.

Die Zielstellung, eine sachsenweite kommunale IT- und Betriebsorganisation zu gründen, schließt die
beiden erstgenannten Unternehmensformen aus.
Für die Umsetzung der o. g. Ziele und die Gründung einer sachsenweiten kommunalen IT- und
Betriebsorganisation und im Hinblick auf die in § 96 (1) Ziffer 3 SächsGemO vorgeschriebene
Haftungsbegrenzung kommen für eine kommunale Beteiligung nur folgende Unternehmensformen
in Betracht:
GmbH, Aktiengesellschaften und die KG bzw. GmbH & Co. KG.
Ausschluss Aktiengesellschaft
Die Nachrangigkeit der Aktiengesellschaft nach § 96 Abs. 2 SächsGemO schließt eine weitere Prüfung
dieser Rechtsform des privaten Rechts aus, was im Wesentlichen durch die nach Aktienrecht
beschränkte Einflussmöglichkeit der Landeshauptstadt Dresden und der anderen Gesellschafter
begründet ist.
Ausschluss GmbH & Co. KG
Die anderen Gesellschaftsformen sind geeignet, mit entsprechenden gesellschaftsvertraglichen
Regelungen die künftige Sicherstellung der Erfüllung städtischer Aufgaben zu gewährleisten. Die
Regelung eines angemessenen Einflusses und der Haftungsbeschränkungen der Landeshauptstadt
Dresden ist sowohl bei der GmbH als auch bei der GmbH & Co. KG möglich, die Gestaltung und
Organisation der Kommanditgesellschaft allerdings umfangreicher, Entscheidungswege länger und
komplizierter. Des Weiteren fallen alle Kosten wie für die Erstellung und Prüfung des
Jahresabschlusses, der Buchführung, der Steuererklärung etc. doppelt, d.h. sowohl für die
Kommandit- als auch für die Verwaltungsgesellschaft, an.
Entscheidung für die GmbH
Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung als Kapitalgesellschaft empfiehlt sich demnach im
Vergleich der Rechtsformen des privaten Rechts insbesondere hinsichtlich der Einflussmöglichkeiten
und Haftungsbeschränkungen der Landeshauptstadt Dresden, der Flexibilität in der Gestaltung und
Finanzierung sowie der Erfüllung der weiteren kommunalrechtlichen Vorgaben der
unternehmerischen Betätigung nach § 95 ff. SächsGemO.
Möglichkeiten der Einflussnahme
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich durch entsprechende Zustimmungsvorbehalte im
Gesellschaftsvertrag angemessene und ausreichende Einwirkungs-, Steuerungs- und
Kontrollmöglichkeiten zu sichern. Ferner hat sie gemäß § 96 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO einen
angemessenen Einfluss im Überwachungsorgan der Gesellschaft zu sichern. Dies erfolgt regelmäßig
1

-2durch die Errichtung eines Aufsichtsrates, dem wesentliche Aufgaben der Unternehmenssteuerung
und Überwachung eingeräumt werden und innerhalb dessen die Landeshauptstadt Dresden durch
die Einräumung entsprechender Stimmrechte maßgeblichen Einfluss erhält.
Im Gesellschaftsvertrag soll daher das Erfordernis einer qualifizierten Mehrheit für
zustimmungspflichtige Geschäfte festgelegt werden. Eine ausreichende und angemessene
Einflussnahme der LHD auf die Geschäftsführung der IT-GmbH kann durch die Erstellung eines
Katalogs zustimmungsbedürftiger Geschäfte erreicht werden, welcher im Gesellschaftsvertrag
aufzunehmen ist.
Öffentlicher Zweck
Entsprechend SächsGemO § 94a (1) Ziffer 1 darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten,
wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn der öffentliche
Zweck dies rechtfertigt.
Die Gründung einer Gesellschaft erfolgt mit dem Ziel der Konsolidierung, Optimierung,
Standardisierung und wirtschaftlichen Leistungserbringung im kommunalen IT-Bereich, insbesondere
um die Voraussetzungen für die Umsetzung des OZG in den Kommunen Sachsens zu schaffen. Damit
liegt ein öffentlicher Zweck vor.
Haftungsbegrenzung
Entsprechend SächsGemO § 94a (1) Ziffer 2 darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten,
wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn das Unternehmen
nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Gemeinde steht.
Bei einer GmbH ist die Haftung auf das Vermögen der Gesellschaft beschränkt, die Gesellschafter
haften nur in Höhe ihres Geschäftsanteils.
Bedarf
Entsprechend SächsGemO § 94a (1) Ziffer 2 darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten,
wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn das Unternehmen
nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zum voraussichtlichen Bedarf steht.
Die Umsetzung der Anforderungen des OZG zur Digitalisierung der Verwaltungsleistungen erfordert
von allen Gemeinden, neue Themen umzusetzen. Die Notwendigkeit der interkommunalen
Zusammenarbeit besteht und kann durch die Gründung der Gesellschaft in Form einer GmbH
umgesetzt werden.
Subsidiaritätsgebot
Entsprechend SächsGemO § 94a (1) Ziffer 3 darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten,
wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn der Zweck nicht
besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann.
Die Umsetzung der Landesförderung des kommunalen eGovernment in einer Größenordnung von
jährlich 3 Mio. Euro von 2019 bis einschließlich 2025 erfordert die Einrichtung einer zentralen Stelle,
die die Umsetzung des OZG in den sächsischen Kommunalverwaltungen koordiniert. Diese zentrale
Stelle kann kein privater Dritter sein.

...

-3Auswirkung der Ausgliederung auf die private Wirtschaft
Der Gesellschaftszweck der neu zu gründenden GmbH stellt diese grundsätzlich nicht in den
Wettbewerb zur privaten Wirtschaft, da nur die interkommunale Kooperation und gemeinschaftliche
Entwicklungsleistung aller beteiligten Gesellschafter die Zielerreichung und somit die Förderung
durch den Freistaat Sachsen absichern.
Über die Leistungserbringung der Gesellschafter wird schließlich auch die Einbeziehung privater ITDienstleister ermöglicht.

