Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 58. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/058/2019)
am Montag, dem 4. März 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen
(Fachförderrichtlinie Friedhöfe)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2824/18
1. Lesung
(federführend)

2

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der LH Dresden (LHD) über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz
der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2843/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3

Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz

A0527/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Einreicher: Bürgerfraktion
4

Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

A0523/18
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
5

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

A0562/19
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Budgetanpassungen

A0538/19
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
7

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
8

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0479/18
beratend
(federführend)

3/3
9

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen
Einreicher: SPD-Fraktion

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Auswertung Nutzung Tausalz

Dresden, 21.02.2019

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0497/18
beratend

