Anlage 4

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Maßnahmebeschreibung
Die Entwicklung der beiden Teilbereiche des Zentrums des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ (Bönischplatz Ost und West)
bildet den Schwerpunkt im Rahmen des integrierten Entwicklungskonzeptes.
Das bestehende Versorgungszentrum (Bönischplatz Ost) wird
durch die Doppelkaufhalle, das weitgehend leerstehende, ehemalige Dienstleistungsgebäude und das Ärztehaus mit Apotheke gebildet. Das Umfeld ist weitgehend durch ungestaltete Abstandsflächen und Parkplätze geprägt. Am Bönischplatz West
sind kleinteilige Ladenlokale mit Leerstand vorhanden.
Das soziokulturelle Zentrum des Gebietes (Johannstädter Kulturtreff) befindet sich im Gebäude einer ehemaligen Kita in dezentraler Lage im Innenhof an der Elisenstraße.
Mit der Verlagerung des Johannstädter Kulturtreffs in ein neu
zu errichtendes Stadtteilhaus wird das Ziel einer funktionalen
und städtebaulichen Aufwertung des Zentrums verfolgt. Weiterhin soll der Träger der lokalen Kinder, Jugend- und Familienarbeit (JoJo) einen neuen Standort im Zentrum erhalten.

III Konzept
Entwicklungsbereich I Zentrum „Nördliche Johannstadt“

Träger / Beteiligte

Lage / Situation

T:
B: Straßen- und Tiefbauamt
B: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
B: Amt für Kultur und Denkmalpflege
B: Jugendamt
B: WGJ, Vonovia
B: privater Eigentümer

Finanzierung
Gesamtkosten			

6.235.000 Euro

Maßnahmen Soziale Stadt
Stadtteilhaus, incl. Außenanlagen

2.800.000 Euro

Abbruch Dienstleistungsgebäude

150.000 Euro

Gestaltung Bönischplatz West

660.000 Euro

Bisher untergenutzten Flächen (u. a. leerstehende Geschäfte,
Abstands-, Grün- und Verkehrsflächen, Parkplätze) sollen zu attraktiven Bereichen umgestaltet, neuen Nutzungen zugeführt
und um Aufenthaltsbereiche ergänzt werden.

Aufwertung Bönischplatz Ost

300.000 Euro

Die Schaffung eines Stadtteilzentrums dient der Sicherung und
bedarfsgerechten Weiterentwicklung der Kultur- und Freizeitangebote im Gebiet und damit insgesamt der Stabilisierung
der Entwicklungen in einem sozialen Brennpunkt. Dabei sollen
auch Maßnahmen zur Integration von MigrantInnen gefördert
werden. Ferner soll die Aufwertung des Einkaufszentrums unterstützt werden.

•

Durchführung eines Stadtteilfestes

•

Kunst und Kultur im öffentlichen Raum

•

Errichtung eines Mobilitätspunktes im Zentrum

Der Entwicklungsbereich I beinhaltet die folgenden Bausteine:
• Errichtung Stadtteilhaus (Verlagerung Johannstädter Kulturtreff)
• Schaffung neuer Standort JoJo
• Aufwertung Bönischplatz
• Neugestaltung des öffentlichen Raumes und der Erschließung (hist. Blumenstraße)

•

demografie- u. klimagerechte Gestaltung öff. Raum

•

KU - Förderung

•

Energiekonzept und nachfolgende Maßnahmen

•
•

demografiegerechte Gestaltung öffenticher Raum
Erhalt von Stellplatzangeboten

gesamt

3.910.000 Euro

Verfügungsfond

weitere mögliche Maßnahmen
EFRE-Förderung

Parkplatz hinter dem Einkaufszentrum

ESF-Förderung
•

Maßnahmen Kinder-, Jugend- und Familienarbeitarbeit

•

Projekte zur Förderung der Integration von MigrantInnen

weitere Finanzierung
•

private Investitionen (Neubau eines Einkaufszentrums)
Johannstädter Kulturtreff, Elisenstraße 35

68

