Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB5 50

Datum:

2 0. FEB. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Wohnungslosigkeit in Dresden
AF2907/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2018 von
Wohnungslosigkeit betroffen?"

Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden erfasst nur die wohnungslosen Menschen statis

tisch, die in einem städtischen Übergangswohnheim oder in einer städtischen Gewährleistungs
wohnung als Wohnungsnotfall untergebracht waren.

Zum Stichtag 31. Dezember 2018 waren 262 wohnungslose Menschen in Übergangswohnhei
men und 27 wohnungslose Menschen in Gewährleistungswohnungen untergebracht. Insgesamt
waren somit 289 Menschen in der Landeshauptstadt Dresden als Wohnungsnotfälle ordnungs
rechtlich untergebracht.
Mit freundlichen Grüßen

