Hausmitteilung

Dresden.
T)LGf:qGij'

Landeshauptstadt Dresden

EU vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB 3 02 14

Datum:

^ 0. FEB. 2019

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Sanlerungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF2906/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt.

V. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2018 insgesamt der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf bei der
Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden?''
Der Schwerpunkt des Sanierungs- und Investitionsbedarfes ist mit 60,4 Mio. Euro im Bereich der
Bauvorhaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu konstatieren. Auf die Gerätehäuser
der Stadtteilfeuerwehren entfallen dabei 11,8 Mio. Euro, auf die Objekte der Berufsfeuerwehr
8,2 Mio. Euro und weitere 16,9 Mio. Euro auf Rettungswachen. Hinzu kommt der Bedarf für
einen zentralen Rettungsdienst- und Katastrophenschutzstützpunkt im Umfang von voraussicht
lich 23,5 Mio. Euro.

-2-

Von den erforderlichen 60,4 Mio. Euro sind 24,7 Mio. Euro im Investitionsplan bis 2023 enthal
ten.

Zu den Maßnahmen im Einzelnen:

In den kommenden fünf Jahren ist der Neubau von folgenden vier Gerätehäusern geplant und
zum Großteil finanziell gesichert:

- Stadtteilfeuerwehr Mobschatz(2019- 2021)für 2,5 Mio. Euro gesichert,
- Stadtteilfeuerwehr Schönfeld/Zaschendorf(2019 - 2021)für 3,0 Mio. Euro gesichert,
- Stadtteilfeuerwehr Langebrück (2022- 2024)für 2,7 Mio. Euro, davon 1,7 Mio. Euro bis 2023
gesichert und 1,0 Mio. Euro in 2024 ergänzend zu planen und

- Stadtteilfeuerwehr Weißig (2023- 2025)für 3,6 Mio. Euro, davon 0,5 Mio. Euro in 2023 gesi
chert und 3,1 Mio. Euro in 2024/2025 ergänzend zu planen.
Der Bedarf an den Objekten der Berufsfeuerwehr setzt sich wie folgt zusammen:
- 1,0 Mio. Euro für Restleistungen für die integrierte Regionalleitstelle (2019),
- 1,0 Mio. Euro zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt
(2019),

- 1,9 Mio. Euro für die technische Sanierung der Feuerwache Übigau (2019- 2021) und
- 4,3 Mio. Euro für die Sanierung und die Errichtung der hinteren Fahrzeughallen auf der Feu
erwache Striesen (2021- 2023).

Diese Beträge sind vollständig im Investitionsplan enthalten.

Neben den genannten Investitionen im Bereich der Feuerwehr liegt ein weiterer Schwerpunkt
der Aufgabenerfüllung des Brand- und Katastrophenschutzamtes in der Sicherstellung des Ret
tungsdienstes. Seit Jahren steigende Einsatzzahlen bedingen den Neubau von zahlreichen Ret
tungswachen im Stadtgebiet. Diesem Bedarf konnte mit dem aktuellen Investitionsplan nur zum
Teil Rechnung getragen werden:

- Sanierung/Umbau Rettungswache Louisenstraße (Restleistungen 2019) mit 2,9 Mio. Euro ge
sichert,

- Neubau Rettungswache Leuben (2019- 2021)für 3,9 Mio. Euro gesichert,
- Neubau Rettungswache Bühlau/Weißer Flirsch (2020- 2022)für 1,5 Mio. Euro gesichert,
- Neubau Rettungswache Reick (ab 2020)für 7,4 Mio. Euro, davon 0,6 Mio. Euro gesichert und
6,8 Mio. Euro Mehrbedarf,

- Neubau Rettungswache Räcknitz(ab 2020)für 1,2 Mio. Euro derzeit nicht gesichert.

Ein weiteres Großprojekt ist perspektivisch die Errichtung eines zentralen Rettungsdienst- und
Katastrophenschutzstützpunktes. Dieser wird als zentraler Standort eine Rettungswache mit
weiteren Einheiten für Einsätze mit einem Massenanfall von Verletzten (MANV), Katastrophenschutzeinheiten, Räumlichkeiten für die Aus- und Fortbildung im Rettungsdienst sowie Logistik
bereichen für den Rettungsdienst und Katastrophenschutz enthalten. Der Investitionsbedarf von
voraussichtlich 23,5 Mio. Euro konnte im aktuellen Investitionsplan nicht abgebildet werden.
Neben den o. g. baulichen Investitionsbedarfen besteht aktuell ein Bedarf von Ausrüstungs
gegenständen und Einsatzfahrzeugen von insgesamt 36,9 Mio. Euro. Davon konnten im Investi
tionsplan bis 2023 zunächst 29,5 Mio. Euro gesichert werden.

-3-

Alle genannten Bedarfe werden mit der Fortschreibung der zugrunde liegenden Fachkonzepte
{Brandschutzbedarfspian und Rettungsdienstbereichsplan) einer kritischen Prüfung auf Erforder
lichkeit und Notwendigkeit unterzogen, den aktuellen Erfordernissen angepasst und den zustän
digen Gremien zur Beschlussfassung vorgelegt.
Mit fcsmdlichen Grüßen

Dirk^Hilbert

