LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2014)

Sitzung am:

16.10.2014

Beschluss zu:

V3065/14

Gegenstand:
Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das neue Fördergebiet "Nördliche Johannstadt" im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen im
Quartier als Grundlage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das geplante Fördergebiet "Nördliche Johannstadt" (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Grobkonzept für das geplante Fördergebiet "Nördliche Johannstadt" als Grundlage für die Erstellung eines Integrierten Handlungskonzeptes (vgl.
Anlage 2 zur Vorlage).
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, das vorliegende Grobkonzept zu einem
Integrierten Handlungskonzept fortzuschreiben.
4. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
6,23 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3} von rund 2,08 Millionen Euro
sowie zur Deckung nicht förderfähiger Kosten von rund 2,8 Millionen Euro innerhalb des
Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, im Zuge
der Haushaltsplanungen (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).
Dresden,

2 &. 0!-. T. !014

/. (/, 0/rtUt,.:;.
Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hi!bert

Erster Bü

rgGfTlleister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2017)

Sitzung am:

01.06.2017

Beschluss zu:

V1532/17

Gegenstand:
Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet " Nördliche Johannstadt"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept gern.§ 171 e BauGB (als fortgeschriebenes Feinkonzept) für das Fördergebiet "Nördliche Johannstadt" entsprechend Anlage 1 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt die für die ·Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes entsprechend Anlage 2
zur Vorlage bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt,
im Zuge der Haushaltsplanung.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderliche
Verlängerung des Durchführungszeitraumes bis zum Ende des Jahres 2022 zu beantragen
und die dazu erforderlichen förderrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.
4. Die Verwaltung hat die Prüfaufträge aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt
zur Vorlage V1532/17 zur Kenntnis zu nehmen.
Dresden,

- 6. JUNI 2017

Vorsitzender

