Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/009/2010)
am Donnerstag, 26.08.2010,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste CDU
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Denis Donath
Maik Peschel

Vertretung für Herrn Ralf Gersdorf
Vertretung für Herrn Dr. Sönke Wieling

Schriftführer
Christian Wintrich
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Darre

Vertretung für Herrn Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Torsten Nitzsche
Dr. Sönke Wieling

Verwaltung:
Frau Bürger
Frau Freund

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/16
Herr Holzknecht
Frau Kircher
Stadtrat Jens Matthis
Stadtrat Joachim Stübner

Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Fraktion DIE LINKE
CDU-Fraktion

Gäste:
Heichen, Simone
Krien, Uwe
Papperitz, Stephan

Schriftführer
Christian Wintrich

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 17. Juni
2010

2

Besetzung der Schiedsstellen Cotta-Bereich Gorbitz und CottaÜbriger Bereich mit je einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter
sowie je einer Protokollführerin/einem Protokollführer

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt Dresden
Gorbitz" für den Zeitraum 2010 bis 2020

V0563/10
beratend

3.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier: 1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0692/10
beratend

3.3

Maßnahmen zur verkehrlichen Verbesserung an der B 6 in Cossebaude und Stetzsch

A0184/10
beratend

3.4

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0190/10
beratend

3.5

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/16

öffentlich
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates sowie ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung:
Der Vorsitzende begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und die anwesenden Gäste zur
9. Sitzung des Ortsbeirates Cotta.
Auf Grund einer Erkrankung von Frau Brauner, leite er diese Ortsbeiratssitzung.
Er stellt die Beschlussfähigkeit fest:
17 Mitglieder/Stellvertreter, ab 18:10 Uhr 19 Mitglieder/Stellvertreter
Ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung:
Herr Darre beantragt,
TOP 3.4 Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden
vor dem
TOP 3.2 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung
am Leutewitzer Park zu behandeln
Seitens des Ortsbeirates gibt es hierzu keine Einwände
Ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung mit der geänderten Reihenfolge
Zustimmung
einstimmig

1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 17.
Juni 2010

Frau Licht beantragt,
den Absatz auf Seite 14 unter TOP 6 Informationen, Hinweise und Anfragen „Im Zusammenhang mit dem gestellten Geschäftsordnungsantrag unter TOP 3.1 erfolgt eine nochmalige
kontroverse Diskussion über die §§ 10(2), 10(3) und 11(2) der Geschäftsordnung für die
Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Mai 1997 (GO-Ortsbeirat). Dabei bekräftigen sowohl die Vorsitzende als auch Frau Licht ihre konträren Positionen.“
wie folgt zu ändern:
„Die Vorsitzende wies im Zusammenhang mit dem unter TOP 3.1 gestellten Geschäftsordnungsantrag Frau Licht noch einmal darauf hin, dass gemäß § 10 Absatz 2 und 3 der Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Mai 1997 (GOOrtsbeirat) Stadträte jederzeit Rederecht bei einer Sitzung des Ortsbeirates haben und
der/die Sitzungsvorsitzende ebenfalls nach jedem Redner das Wort ergreifen kann, die Einwände von Frau Licht zur Behandlung des Geschäftsordnungsantrages also hinfällig seien.
Frau Licht bekräftigte noch einmal, dass es laut § 11 Absatz 3 der GO-Ortsbeirat nicht darauf
ankäme, sondern über Geschäftsordnungsanträge sofort nach Rede und Gegenrede abzustimmen sei.“
Frau Thomas weist darauf hin, dass gemäß § 13 Absatz 1 und 2 der GO-Ortsbeirat über den
wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortsbeirates eine Niederschrift zu fertigen sei und
diese eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten soll. Ihrer Meinung
nach würde diese Niederschrift dies erfüllen. Persönliche Wahrnehmungen hätten in einer
Niederschrift nichts zu suchen.

5/16
Frau Licht: Es sollte eine richtige gedrängte Wiedergabe in der Niederschrift erfolgen und den
richtigen Verlauf der Sitzung widerspiegeln. Dies sei hier nicht erfolgt.
Herr Darre: In eine Niederschrift gehörten keine fehlerhaften Angaben. Er halte dies für einen
wesentlichen Diskussionsbeitrag, der den Verlauf der Sitzung wiedergebe und da er nicht
den Tatsachen entspreche, halte er es für erforderlich, die Niederschrift entsprechend zu ändern.
Antrag zur Geschäftsordnung:
Frau Thomas beantragt die Schließung der Rednerliste und Abstimmung über den Einwand
zur Niederschrift.
Gegenrede Herr Schmiedchen: Er spricht sich gegen die Schließung der Rednerliste aus.
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 3
Einwand von Frau Licht zur Niederschrift (Text wie oben aufgeführt):
Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 5
Niederschrift über den öffentlichen Teil der 8. Ortsbeiratssitzung am 17. Juni 2010 mit dem
Einwand von Frau Licht

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 5

2

Besetzung der Schiedsstellen Cotta-Bereich Gorbitz und Cotta-Übriger Bereich mit je einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter sowie je einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt der Vorsitzende die anwesende Bewerberin und die
beiden anwesenden Bewerber für die Besetzung der Schiedsstellen im Ortsamtsbereich Cotta und dankt ihnen herzlich für deren Bewerbung für dieses Ehrenamt.
Hierzu führt Herr Wintrich aus, dass entsprechend dem Sächsischen Schiedsstellengesetz
die Amtszeit der Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer
fünf Jahre betrage und zum 31.12.2010 ende. Im Ortsamtsbereich Cotta gebe es zwei
Schiedsstellen, die Schiedsstelle Cotta- Bereich Gorbitz und die Schiedsstelle-Übriger Bereich. Herr Krien sei der amtierende Friedensrichter und Frau Friedrich die amtierende Protokollführerin für die Schiedsstelle Cotta-Übriger Bereich, Frau Wagner die amtierende Friedensrichterin und Frau Heichen die amtierende Protokollführerin für die Schiedsstelle CottaBereich Gorbitz.
Der § 4 (4) des Sächsischen Schiedsstellengesetz sei eine Soll-Bestimmung, wonach Friedensrichter nicht sein soll, wer vor dem Beginn der Tätigkeit sein 30. Lebensjahr noch nicht
vollendet hätte oder sein 70. Lebensjahr schon vollendet hätte und nicht im Schiedsstellenbezirk wohne. Hierzu sei anzumerken, dass durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt
Dresden alle Bewerberinnen/Bewerber geprüft und für geeignet angesehen worden.
Für die beiden Schiedsstellen haben sich beworben:

6/16

Herr Berger, Claus als Friedensrichter für Cotta - Übriger Bereich und Cotta - Bereich
Gorbitz
Herr Fuchs, Daniel als Protokollführer für Cotta - Übriger Bereich
Frau Heichen, Simone als Protokollführerin für Cotta - Bereich Gorbitz
Herr Krien, Uwe als Friedensrichter für Cotta -Übriger Bereich
Herr Papperitz, Stephan als Friedensrichter für Cotta - Übriger Bereich
Frau Wagner, Sieglinde als Friedensrichterin für Cotta - Bereich Gorbitz
Herr Walde, Stephan als Friedensrichter oder Protokollführer für die Schiedsstellenbezirke Cotta und Plauen.
Die genannten Bewerberinnen/Bewerber wurden vorab über das Prozedere informiert und für
diese Ortsbeiratssitzung eingeladen. Herr Walde, Stephan zog am 25. August 2010 telefonisch seine Bewerbung, ohne Angabe von Gründen, zurück.
Herr Berger, Herr Fuchs und Frau Wagner hätten sich für diese Beratung entschuldigt, jedoch
ihre Bewerbung aufrecht erhalten.
Die persönlich anwesenden Frau Heichen, Herr Krien und Herr Papperitz erklärten sich mit
der öffentlichen Beratung zur Besetzung der Schiedsstellen bereit.
Nachdem sich die Bewerberin und die beiden Bewerber persönlich vorstellten und der Ortsbeirat über die Gründe der Abwesenheit der genannten Bewerberin/Bewerber informiert wurde, erfolgt die Wahl für die Besetzung der beiden Schiedsstellen als Vorschlag für den Stadtrat geheim mit Stimmzettel.
Begonnen wird mit der Abstimmung für die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Übriger Bereich. Dabei entfallen im ersten Wahlgang wie folgt die 19 abgegebenen Stimmen:
Friedensrichter:
Berger, Claus
Krien, Uwe
Papperitz, Stephan

4
12
3

Protokollführer:
Fuchs, Daniel

19

Die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Damen und Herren Ortsbeiräte erhält als Friedensrichter Herr Krien, Uwe und als Protokollführer Herr Fuchs, Daniel für die Schiedsstelle
Cotta - Übriger Bereich.
Im Anschluss erfolgt die Abstimmung für die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich
Gorbitz. Dabei entfallen im ersten Wahlgang wie folgt die 19 abgegebenen Stimmen:
Friedensrichterin/Friedensrichter:
Berger, Claus
Wagner, Sieglinde

Protokollführerin:

4
15

7/16
Heichen, Simone

19

Die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Damen und Herren Ortsbeiräte erhält als Friedensrichterin Frau Wagner, Sieglinde und als Protokollführerin Frau Heichen, Simone für die
Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz.
Vom Ortsbeirat Cotta werden für die Schiedsstelle Cotta - Übriger Bereich
als Friedensrichter Herr Krien, Uwe,
als Protokollführer Herr Fuchs, Daniel
und für die Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz
als Friedensrichterin Frau Wagner, Sieglinde,
als Protokollführerin Frau Heichen, Simone
vorgeschlagen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt
Dresden Gorbitz" für den Zeitraum 2010 bis 2020

V0563/10
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt der Vorsitzende Frau Bürger und Frau Kircher vom
Stadtplanungsamt sowie Herrn Henkel von der STESAD.
Frau Kircher begründet die Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes für die Soziale Stadt Gorbitz für den Zeitraum 2010 bis 2020. Die Landeshauptstadt Dresden müsse für
die Sicherung des Förderahmens in Höhe von 14,1 Mio. € 4,7 Mio. € im Haushalt für den genannten Durchführungszeitraum bereitstellen. Sie informiert über erfolgte aufwertende Maßnahmen im Wohnumfeld. Zu erwähnen sei hierbei der gelungene Umbau der „Kräutersiedlung“. Weitere Rückbaumaßnahmen seien in Gorbitz derzeit nicht vorgesehen. Weiter informiert sie über die Prioritätensetzung. Dabei hätte künftig eine hohe Priorität die individuelle
Sanierung der vorhandenen Gemeinbedarfseinrichtungen. Daneben liege in den kommenden
Jahren der Schwerpunkt der städtebaulichen Aufwertung in der Gestaltung der Hauptachse
des Gebietes, der Höhenpromenade/Mittelachse.
Herr Baumgarten: Er vermisse in der Fortschreibung Konzepte über mögliche Gewerbeansiedlungen, da er dies für wichtig halte. Außerdem kritisiert er das fehlende Sportstättenkonzept und die Schließung des Gymnasium Gorbitz sei ein Problem bzw. sei für die Soziale
Stadt Gorbitz nicht förderlich. Dagegen findet er das Konzept der Bildungschancen für sozial
benachteiligte Kinder und Jugendliche gut.
Frau Kircher antwortet, dass gegenwärtig ein Sportstättenkonzept für die Stadt Dresden erarbeite würde. Eine Gewerbeansiedlung neben den bereits vorhandenen Einkaufszentren halte
sie für schwierig. Die Fortschreibung sei ein abgestimmtes Konzept zwischen allen Fachbereichen der Stadtverwaltung. Eine Aufnahme hätte nur erfolgen können, wenn das Gymnasium im Fachplan Schulen festgeschrieben worden sei.
Herr Henkel würde es gut finden, wenn es in Gorbitz einen eigenen Sportverein gebe, welcher sich auch mit dem Namen auf den Stadtteil beziehe.
Herr Müller: Seit Jahren gebe es die Forderung, einen Bürgersaal zu errichten. Unter dem
Aspekt der Finanzen schlägt er vor, den Wunsch der geplanten Mehrzweckhalle an der Es-

8/16
penstraße mit den Forderungen eines Bürgersaals zusammenzuführen. Dies ließe eine Realisierung realistischer erscheinen. Zum Wochenmarkt Kirschenstraße führt er aus, dass es
unbedingt erforderlich sei, die Bedingungen, Sauberkeit im Umfeld und Platzgestaltung, zu
verbessern. Die Idee mit den Kleingärten in Gorbitz läge schon länger zurück. Er schlägt vor,
auf den freiwerdenden Flächen nach erfolgten Rückbau neben den Parkanlagen Kleingärten
zu schaffen und dies in das Konzept mit aufzunehmen. Auch sollten die Schulen in Gorbitz
gefördert werden. Daneben sollte die Feuerwehr gefördert werden, da die Jugendfeuerwehr
der FFw Gorbitz aus allen Nähten platzen würde. Das wäre letztendlich auch ein Freizeitangebot für die Kinder- und Jugendlichen.
Frau Kircher: Den Hinweis der Kleingärten und der Jugendfeuerwehr werde sie mitnehmen
und als Baustein in das Konzept einarbeiten. Die Städtebauförderung sei eine Komplementärförderung aufbauend auf die jeweilige Fachförderung. Leider würde die Fachförderung
immer mehr zurückgefahren, das heißt, die Städtebauförderung sei als eine Art Ergänzung zu
verstehen und nicht umgekehrt. Sie begründet in diesem Zusammenhang die Prioritätenliste
des Handlungskonzeptes an Hand der Förderrichtlinien. Es sei unrealistisch mit diesem Programm alle Fachaufgaben abdecken zu können. Die vor über zehn Jahren geplante Mehrzweckhalle scheiterte damals daran, das 60 % der Kosten förderfähig gewesen wären, jedoch hätte die Instandhaltung/Betreibung aus dem städtischen Haushalt finanziert werden
müssen. Mittlerweile sei die Verwaltungsvorschrift dahingehend geändert worden, dass ein
Neubau generell nicht mehr förderfähig sei.
Herr Peschel weist daraufhin, dass aufgrund der Hanglage von Gorbitz und der Schadensereignisse (z.B. Starkregen) in der Vergangenheit beim Rückbau von Abwasseranlagen dies
beachtet werden sollte.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2009 des Integrierten Handlungskonzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf-die Soziale Stadt“ als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet Dresden-Gorbitz im
Durchführungszeitraum 2010-2020 (Anlage).
2. Der Stadtrat beschließt, die zur Verfügung stehenden Städtebaufördermittel prioritär zur
Sanierung der bestehenden Gemeinbedarfseinrichtungen, insbesondere Kindertagesstätten, sowie die nachhaltige Umgestaltung des Zentrums von Gorbitz, der Höhenpromenade/Mittelachse, einzusetzen.
3. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von
14,1 Mio € den Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 4,7 Mio € bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im jeweiligen Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragung für die Finanzhilfen von Bund und Land.

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, DresdenLeutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier: 1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum vorhaben-

V0692/10
beratend

9/16
bezogenen Bebauungsplanes
Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt der Vorsitzende Frau Freund vom Stadtplanungsamt.
Frau Freund beginnt mit den Ausführungen. Der Geltungsbereich sei gegenüber dem Aufstellungsbeschluss geändert worden, das heißt, dieser wurde in südlicher und östlicher Richtung
erweitert. Sie begründet dies mit dem vorgesehenen 20 m breiten Waldsaumstreifens als
Übergang zum Leutewitzer Park. Der Straßenstich „Ockerwitzer Straße“ sei dagegen aus
dem Geltungsbereich heraus genommen worden, da hier kein Regelungsbedarf bestehe.
Weiterhin informiert Frau Freund über die planungsrechtliche Situation, die Form des Beteiligungsverfahrens, die Umweltsituation/den Umweltschutz, die Umweltprüfung, die örtliche
Situation, die Ziele des Bebauungsplans und die Belange aus der frühzeitigen Träger-, Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung. Zwei Baufelder entfallen wegen der zum Erhalt festgesetzten Rotbuche.
Frau Opitz beantragt Rederecht für einen anwesenden Bürger
Zustimmung
einstimmig
Der Bürger schlägt vor, das Regenwasser, welches auf den Grundstücken in Retentionszisternen gesammelt werden soll, für einen Springbrunnen im Umfeld zu nutzen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB die Änderung des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park entsprechend Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 683 in der Fassung vom Juni 2010.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juni 2010.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

3.3

Maßnahmen zur verkehrlichen Verbesserung an der B 6 in
Cossebaude und Stetzsch

A0184/10
beratend

Antrag zur Geschäftsordnung:
Frau Hupka beantragt aus organisatorischen Gründen den TOP 3.3 vor dem TOP 3.1 zu behandeln.

10/16
Zustimmung
einstimmig
Antrag zur Geschäftsordnung:
Frau Hupka beantragt, den TOP 3.3 zu vertagen und stattdessen den Ortsbeirat durch Herrn
Stadtrat Joachim Stübner über den interfraktionellen Ersetzungsantrag zu den Anträgen
(A0177/10, A0184/10) zu informieren.
Zustimmung
einstimmig
Herr Stadtrat Stübner führt aus, dass nunmehr ein interfraktioneller Antrag „Maßnahmen zum
Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner vor Verkehrsbelastungen auf der B 6 - Umsetzung
des Stadtratsbeschluss V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 vor Freigabe der Niederwarthaer
Brücke“ vorliege und die die Beschlussvorschläge der Bürgerinitiative „Lebensqualität im linkselbischen“ Raum eingearbeitet worden.
Entsprechend dieses Antrages möge der Stadtrat beschließen,
dass die Oberbürgermeisterin beauftragt wird,
1. sich gemäß Stadtratsbeschluss V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 insbesondere für
folgende Maßnahmen unter Berücksichtigung der Vorschläge der Bürgerinitative „Lebensqualität im linkselbischen Raum“ bis zur Freigabe der Niederwarthaer Brücke
einzusetzen:
a) Vollsignalisierung und sichere Gestaltung des Knotenpunktes Gohliser Straße/
Dresdner Straße
b) Abschnittsweise Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30 zur Lärmreduzierung
c) Installation einer Geschwindigkeitsüberwachungseinrichtung an geeeigneter
Stelle
d) Verbesserung der Verkehrssicherheit an der Unfallhäufungsstelle Knoten „Am
Urnenfeld/Meißner Landstraße“
e) Geschwindigkeitsdämpfende Maßnahme im Ortseingangsbereich Cossebaude
in Höhe Zufahrt Stauseebad
f) Verbesserung der Radverkehrsführung

2. ein Gutachten über die derzeitigen und die zukünftig zu erwartenden Lärm- und Luftschadstoffimmissionen im Verlauf der B 6 dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 vorzulegen.
3. mit geeigneten verkehrsorganisatorischen und baulichen Maßnahmen sicherzustellen,
dass es nach Freigabe der Niederwarther Brücke keine Verlagerung von Verkehren in
die Wohngebiete entlang der Bundesstraße kommt. Die Vorschläge sind dem Stadtrat
bis zum 31.03.2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und dem Verkehrsverbund Oberelbe (VVO)
über die Verbesserung der Verbindungsqualität (Taktverbesserung) Verhandlungen
aufzunehmen sowie bis zum 31.03.2011 konkrete Vorschläge und Umsetzungsschritte vorzulegen, die geeignet sind, die Attraktivität des ÖPNV wirksam zu verbessern.
5. mit der Stadt Radebeul und dem Straßenbaulastträger Verhandlungen über die LkwWegweisung im Bereich Radebeul-Naundorf zu führen.
6. zu prüfen, ob bis zur Inbetriebnahme der neuen B 6 eine Tonnagebegrenzung auf der
Niederwarthaer Brücke gemäß § 45 Abs. 1 S. 3 StVO angeordnet werden kann.

11/16
7. für die in den Punkten 1 bis 6 genannten Maßnahmen eine finanzielle Bewertung
durchzuführen und darauf aufbauend ein Umsetzungskonzept für die Punkte 1 und 2
mit Prioritäten und Zeitplan bis zum 30.09.2010 dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, für die übrigen Punkte gilt Entsprechendes bis zum 31.03.2011.
8. dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau ein Jahr nach Verkehrsfreigabe der Brücke
über die Entwicklung des Unfallgeschehens und der Verkehrsbelastung zu berichten.

3.4

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

A0190/10
beratend

Der Antrag der CDU-Fraktion begründet Herr Darre. Im Zusammenhang mit diesem Antrag
sei es wichtig, Schwerpunkte herauszuarbeiten. Er nennt als Schwerpunkt im Ortsamtsbereich Cotta den Amalie-Dietrich-Platz.
Er schlägt vor, den Antrag wie folgt zu erweitern und dann in Gänze darüber abzustimmen:
Der Ortsbeirat Cotta stimmt dem Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden eingereicht von der CDU-Fraktion im Stadtrat zu und schlägt vor im Sinne der
Ganzheitlichkeit des Programmes gezielte Schwerpunkte in der Landeshauptstadt Dresden
zu lokalisieren.
Der Ortsbeirat Cotta sieht im Ortsamtsbereich Cotta einen solchen Schwerpunkt im Bereich
des Amalie-Dietrich-Platzes.
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, zum vorgesagten Handlungsprogramm speziell zum
Amalie-Dietrich-Platz als Schwerpunkt mit dringenden Handlungsbedarf ein Konzept zu erarbeiten, welches zur nachhaltigen Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit führt und damit
einen Beitrag zur Steigerung der Lebensqualität im Stadtteil Gorbitz leistet.
In der anschließenden konträren Diskussion unterstützt der Ortsbeirat ein grundsätzliches
Ansinnen für die Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit. Kritik wird geäußert zu einzelnen Punkten des Antrages, so an der personellen Verstärkung der Ortsämter und Ortschaftsverwaltungen, dem bürgerschaftlichen Engagement zur Durchsetzung von Ordnung und
Sauberkeit sowie am Inhalt.
Herr Baumgarten schlägt vor, im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes eine mobile Toilette
aufzustellen.
Antrag zur Geschäftsordnung:
Frau Thomas beantragt die Unterbrechung der Sitzung zur Formulierung einer Änderung des
Beschlussvorschlages:
Zustimmung
mehrheitlich
Im Anschluss verständigt sich der Ortsbeirat im gegenseitigen Einvernehmen, wie folgt über
den Antrag abzustimmen:
Ergänzung von Herrn Darre zur Beschlussempfehlung des Antrages A0190/10 (Änderung
seines oben aufgeführten Antrages):
Hierzu schlägt der Ortsbeirat Cotta vor, im vorgeschlagenen Handlungsprogramm, speziell
für den Amalie-Dietrich-Platz als Schwerpunkt mit dringendem Handlungsbedarf, ein Konzept
zu erarbeiten, welches zur nachhaltigen Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit führt und
damit einen Beitrag zur Steigerung der Lebensqualität im Stadtteil Gorbitz leistet.

12/16
Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 2
Frau Thomas beantragt die Beschlussempfehlung des vorliegenden Antrages wie folgt zu
formulieren:
Der Ortsbeirat Cotta schlägt folgende Änderungen im Beschlussvorschlag des Antrages vor:
Punkt 1: wird wie folgt geändert:
Ein lokales Handlungsprogramm für Ordnung, Sauberkeit und verbesserte Lebensqualität zu erarbeiten unter besonderer Fokussierung auf:
• Spielplätze und Parks
• Öffentliche Plätze
• Straßen- und Fußwegreinigung
• Containerstandplätze
Dabei ist ein erforderlicher Personalbedarf zu formulieren und geeignete Präventionsmaßnahmen zu entwickeln.
Punkt 2: Bei Aufstellung des Handlungsprogramms Erfahrungen anderer Städte zu nutzen.
Punkt 3: Pilotprojekte zur Erprobung geeigneter Maßnahmen in Dresdner Stadtteilen zu starten mit dem Ziel, Erfahrungen für die Übertragung auf die gesamte Stadt zu sammeln.
Hierzu schlägt der Ortsbeirat Cotta vor, im vorgeschlagenen Handlungsprogramm, speziell
für den Amalie-Dietrich-Platz als Schwerpunkt mit dringendem Handlungsbedarf, ein Konzept
zu erarbeiten, welches zur nachhaltigen Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit führt und
damit einen Beitrag zur Steigerung der Lebensqualität im Stadtteil Gorbitz leistet.
Punkt 4: wird gestrichen
Antrag zur Geschäftsordnung:
Herr Hasselbach beantragt über die eingebrachten Punkte einzeln abzustimmen.
Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 1
Frau Thomas beantragt:
Punkt 1 wie folgt zu ändern:
Ein lokales Handlungsprogramm für Ordnung, Sauberkeit und verbesserte Lebensqualität zu erarbeiten unter besonderer Fokussierung auf:
• Spielplätze und Parks
• Öffentliche Plätze
• Straßen- und Fußwegreinigung
• Containerstandplätze
Dabei ist ein erforderlicher Personalbedarf zu formulieren und geeignete Präventionsmaßnahmen zu entwickeln.
Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 10
Punkt 2 wie folgt zu ersetzen:
Bei Aufstellung des Handlungsprogramms Erfahrungen anderer Städte zu nutzen.

13/16
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 9
Punkt 3 wie folgt zu ersetzen:
Pilotprojekte zur Erprobung geeigneter Maßnahmen in Dresdner Stadtteilen zu starten mit
dem Ziel, Erfahrungen für die Übertragung auf die gesamte Stadt zu sammeln.
Hierzu schlägt der Ortsbeirat Cotta vor, im vorgeschlagenen Handlungsprogramm, speziell
für den Amalie-Dietrich-Platz als Schwerpunkt mit dringendem Handlungsbedarf, ein Konzept
zu erarbeiten, welches zur nachhaltigen Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit führt und
damit einen Beitrag zur Steigerung der Lebensqualität im Stadtteil Gorbitz leistet.
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3
Punkt 4: wird gestrichen
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 9
Der Vorsitzende fasst die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Cotta für den Antrag
A0190/10 zusammen:

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Cotta schlägt folgende Änderungen im Beschlussvorschlag des Antrages vor:
Punkt 1: wird wie folgt geändert:
Ein lokales Handlungsprogramm für Ordnung, Sauberkeit und verbesserte Lebensqualität zu erarbeiten unter besonderer Fokussierung auf:
• Spielplätze und Parks
• Öffentliche Plätze
• Straßen- und Fußwegreinigung
• Containerstandplätze
Dabei ist ein erforderlicher Personalbedarf zu formulieren und geeignete Präventionsmaßnahmen zu entwickeln.
Punkt 2: Bei Aufstellung des Handlungsprogramms Erfahrungen anderer Städte zu nutzen.
Punkt 3: Pilotprojekte zur Erprobung geeigneter Maßnahmen in Dresdner Stadtteilen zu starten mit dem Ziel, Erfahrungen für die Übertragung auf die gesamte Stadt zu sammeln.
Hierzu schlägt der Ortsbeirat Cotta vor, im vorgeschlagenen Handlungsprogramm, speziell
für den Amalie-Dietrich-Platz als Schwerpunkt mit dringendem Handlungsbedarf, ein Konzept
zu erarbeiten, welches zur nachhaltigen Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit führt und
damit einen Beitrag zur Steigerung der Lebensqualität im Stadtteil Gorbitz leistet.
Punkt 4: wird gestrichen

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 2

14/16

3.5

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Antrag zur Geschäftsordnung:
Herr Baumgarten beantragt, den TOP 3.5 Drohender Grundschulnotstand in Dresden zu vertagen.
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Zusätzlich ausgereichte Unterlagen zu dieser Sitzung
Mit den Unterlagen zu dieser Sitzung wurden die Power Point Präsentation „B6 - Machbarkeitsstudie zu ausgewählten Maßnahmen“ und das Protokoll zur Einwohnerversammlung
„Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“ ausgereicht. Zusätzlich wurde die Vorlage V0577/10
„Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates“ ausgereicht, behandelt werde diese jedoch erst
zur Ortsbeiratssitzung am 23. September 2010.

Bürgeranfrage zur Ortsbeiratssitzung am 17. Juni 2010
Das Antwortschreiben vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung auf die Fragen von Herrn
Reimann, welche er zu dieser Sitzung stellte, erhalten die Damen und Herren Ortsbeiräte zur
Kenntnis.

3. Hoffest des Gewerbevereins Kesselsdorfer Straße e. V.
Der Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße e. V. feiert am 28. August 2010 sein 3. Hoffest.
Hierzu lädt der Gewerbeverein Sie herzlich ein.

Anfrage des Ortsbeirates über das formalisierte Verfahren an die Oberbürgermeisterin
(Ortsbeiratssitzung am 17. Juni 2010) hinsichtlich einer ausführlichen Information bezüglich der Schulkapazität der Grundschulen, Mittelschulen, Förderschulen und des
Gymnasiums im Ortsamtsbereich Cotta
Herr Wintrich gibt das Antwortschreiben von Herrn Bürgermeister Lehmann zur Kenntnis.
Die Landeshauptstadt Dresden befände sich in der Erarbeitung der Fortschreibung der
Schulnetzplanung für alle Schularten. Diese sei entsprechend des Bescheides des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 14.04.2008 auf den 01.08.2012 festgesetzt. Entsprechend der Schulnetzplanungsverordnung (SchulnetzVO) vom 02.10.2001 seien in der
mittel- und langfristigen Bedarfsprognose die Schulstandorte über einen Zeitraum von fünf bis
zehn Jahren auszuweisen. Damit würde der vom Ortsbeirat angesprochene Zeitrahmen Berücksichtigung finden. Entsprechend der geplanten Zeitschiene für die Fortschreibung der
Schulnetzplanung würden auch die Ortsbeiräte rechtzeitig einbezogen werden.
Fußgängerlichtsignalanlage Lübecker Straße in Höhe Emerich-Ambros-Ufer (Ortsbeiratssitzung am 17. Juni 20010)

15/16
Das Straßen- und Tiefbauamt, Abteilung Verkehrssteuerung, teilt uns hierzu mit, dass diese
Fußgängerlichtsignalanlage im Juli 2001 errichtet worden sei, um den Verkehrsfluss der stadteinwärtigen Linksabbieger in das Emerich-Ambros-Ufer zu erleichtern. Die Lücken im Gegenverkehr hätten nicht ausgereicht, um das Verkehrsaufkommen an Linksabbiegern zu bewältigen. Die Folge sei Rückstau der Linksabbieger, Geradeausfahrer und der Straßenbahn
gewesen, da allen genannten Verkehrsströmen nur ein gemeinsamer Fahrstreifen zur Verfügung stehe. Diese Lichtsignalanlage schalte zeitabhängig mit und ohne Fußgängeranforderung ein Zwangsgrün für den Fußgänger, um einen Rotschatten für die Linksabbieger in das
Emerich-Ambros-Ufer zu schaffen. Eine Vorrangschaltung für den ÖPNV sei in der Steuerung
berücksichtigt.
Frau Goethe fragt nach, warum diese LSA auch am Wochenende in Betrieb sei.
Hinweis des Protokollanten:
Nach telefonischer Rücksprache wurde darauf geantwortet, dass dies der Bevorrechtigung
des ÖPNV diene.

Altlöbtau (Ortsbeiratssitzung am 17. Juni 2010)
Für die Problematik der Trinker im Bereich des Spielplatzes Altlöbtau wurden die Bürgerpolizisten sensibilisiert.
Herr Wintrich informiert weiter über die Reinigungszyklen, so werde wöchentlich einmal die
Gesamtanlage von Papier und Unrat gesäubert sowie die Abfallbehälter geleert.

Probleme/Anfragen des Ortsbeirates
Herr Donath: Die beiden Knotenpunktlichtsignalanlagen im Zuge der Wernerstraße/Columbusstraße/Emerich-Ambros-Ufer seien nur tagsüber in Betrieb. Die Wernerstraße
sei an beiden Knoten untergeordnet, dies würde jedoch aufgrund der Geradlinigkeit und Breite der Fahrbahn sehr oft von den Verkehrsteilnehmern nicht wahrgenommen. Seiner Meinung
nach stellen dadurch diese beiden Knoten einen Unfallschwerpunkt dar. Er schlägt die Verlängerung der Betriebszeiten der Lichtsignalanlagen vor bzw. eine Änderung der Vorfahrtsregelung.
Frau Grundmann: Nach dem Standortwechsel der 35. Grundschule auf die Bünaustraße
weist sie darauf hin, dass die Schüler vier Mal die Straße queren müssen, da der zur Schule
zugewandte Fußweg entlang der Bünaustraße laut Schulverwaltungsamt nicht breit genug
sei und somit nicht den Anforderungen entspreche. Sie bittet um eine entsprechende Lösung,
um den Grundschülern das mehrmalige Queren der Bünaustraße zu ersparen.
Herr Peschel: Der Wirtschaftsweg sei im unteren Bereich durch Erschließungsarbeiten geöffnet worden und offensichtlich nicht richtig geschlossen worden. Es hätte sich in diesem
Bereich großflächig die Fahrbahn gesenkt und es wäre nur eine Frage der Zeit, dass durch
das ansammelnde Oberflächenwasser der Zustand sich verschlechtere. Hierzu sollten die
Verursacher in Regress genommen werden. Er bittet um Abhilfe.
Frau Opitz: Sie fragt nach dem Sachstand der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße, da sie
selbst nicht hätte teilnehmen können.
Hinweis des Protokollanten: Das ausgereichte Protokoll zur Einwohnerversammlung „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“ würde den derzeitigen Sachstand widerspiegeln.
Außerdem fragt sie, ob im nächsten Jahr die Betreibung des Freibad Cotta gesichert sei.

16/16
Herr Müller: Mit Bezug auf den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 683, DresdenLeutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park äußert er Kritik an der Qualität der bereitgestellten Unterlagen/Plänen, da diese schlecht lesbar gewesen seien.
Herr May: Er fragt, ob auch die Betreibung des Freibades Dölzschen im nächsten Jahr gesichert sei.
Außerdem weist er darauf hin, dass das Geländer im Bienertpark vor sich hin rosten würde.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Christian Wintrich
Schriftführer

Ortsbeiratsmitglied

Ortsbeiratsmitglied

