Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0194/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die
Sanierung von Wanderwegen im Zschoner Grund
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Umweltamt weitere finanzielle Mittel in Höhe von
1.701,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Sanierung von Wanderwegen
im Zschoner Grund zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Mittelübertragung zu veranlassen.
Dem Ortschaftsrat ist eine Endabrechnung der Maßnahme vorzulegen. Über die Verwendung
der evtl. verbleibenden Restmittel entscheidet der Ortschaftsrat.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V-MB0180/18 vom 06.12.2018 - Bereitstellung von finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz für die Sanierung von Wanderwegen im Zschoner Grund (2.500,00 EUR)
V-MB0186/19 vom 10.01.2019 - Wiederherstellung des traditionellen Verbindungsweges
"Treppenbusch" und Geländerbau an diesem Wanderweg im Zschoner Grund

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Kostenübersicht

Maximilian Vörtler

