Antrag Nr.: A-CB0220/19
Datum: 21. Februar 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V., Abtlg. Leichtathletik

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V., Abteilung Leichtathletik zur
Verbesserung der Wurfanlagen im Bereich des Sportplatzes Cossebaude einen Betrag
von……………. aus der Investpauschale 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) sowie zwei Kostenangebote dazu vor.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

