Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2869/19
Datum: 20. Februar 2019

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Integrations- und Ausländerbeirat
Stadtrat

Plandatum
19.02.2019
04.03.2019
07.03.2019
20.03.2019
21.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Prüfungsbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur "Querschnittsprüfung SGB VIII Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Ausländer (umA)"
Information:
Der Prüfungsbericht wird dem Stadtrat gemäß § 109 Absatz 4 Satz 2 SächsGemO zur
Information vorgelegt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3
Begründung:
Der Stadtrat erhält den Prüfungsbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur „Querschnittsprüfung SGB VIII – Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Ausländer (umA)“
gemäß § 109 Absatz 4 SächsGemO zur Information (siehe Anlage 1). Bezüglich der Inhalte/Feststellungen des Prüfberichtes wird ergänzend auf die Stellungnahme zum Prüfbericht
verwiesen (Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Prüfungsbericht mit 4 Anlagen
Anlage 2: Stellungnahme zum Prüfbericht

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur V2869/19

..

~

SÄCHSISCHER
RECHNUNGSHOF

( ',
;

.
~

-

I,.r~... ,./ J
I

'

Prüfungsberichf::i

.

.

..

über die überörtliche P.rt\fung
_,/r

''"/:,

.;;;,"'

. Quersch~r~littspr.üf.ung SGB VIII~
.r__;.

lnobhutriahme unbegleiteter
minderjähriger Ausländer (um~)

··

Landeshauptstadt Dresden
Beige9rdneter für Bildung und Jugend
bA bE
G82G~
Nr.:
.
5
..~-~--~
Cfk
..
GB2G8.SHB
~ rR
PA
1 1. Dez. 2018 zE!i2_ zst

.

sL
1

40 ,

M)
55/58

/

zMz zU

""il!! ii;j;:;i:!!!lii' 'Jt :iifi''"

zK

, • . ... '! ·
· . ... ··......·:~·'•'"'"
Gz:#-1-,
. .c. ·~ , ·.
•

Bii-MGM Termin:

.

•

~
•
• •• • :t • ••

!/·-·

· ~

WV:
~

zV

zA Wgl
BOro

-

~

Kopie an

_) r; 2 /":

Querschnittsprüfung SGB VIII ··lnobhutnahme unbegleiteter
minderjähriger Ausländer (umA)

Dezember 2018

Az.: 2-14000000K/L 135-17.2 3257/18

Sächsischer Rechnungshof
Schongauerstr. 3
04328 Leipzig

Telefon:
Fax:-

+49 341 3525-1600
+49 341 3525'-1999

E-Mail*:
Internet:

poststelle@srh.sachsen.de
www.rechnungshof.sachsen.de

*

Kein Zugang für elektronisch signierte sowie verschlüsselte elektronische Dokumente.

4

Inhalt

Vorbemerkungen

9

1

Prüfungsgegenstand

9

2

Datengrundlage

9

II

Zusammenfassung der we'sentlichen Prüfungsergebnis~e

10

111

Prüfungsfeststellungen

14

1

Daten aus den Online-Erhebungsbögen

14

1.1

Allgemeines

14

1.2

Aufwendungen der Landkreise und kreisfreien Städte für umA

15

1.3

Anzahl der "Vorläufigen lnobhutnahmen umA" und der
"lnobhutnahmen umA"

18

1.4

Durchschnittliche Kosten der Maßnahmen nach §§ 42a, 42 für umA

21

2

Durchschnittliche ·Dauer der lnobhutnahme

23

3

Organisation/Personalausstattung

25

3.1

Personalausstattung

25

3.2

Wissensmanagement

28

3.3

Koordinatoren

29

-A

1:) as.=,~earm
~
.

"

4.1

Clearingverfahren

30

4.2

Besonderheit SG "Ciearingstelle" der Stadt Dresden

33

5

Vormundschaft

35

5.1

Amtsvormu ndschaften

35

5
5.2

Weitere Vormundschaftsformen

37

6

Kostenerstattung nach § 89d SGB VIII

40

7

Vereinbarte Entgelte

41

8

Dolmetscherkosten

46

9

Unterbringung und Betre.uung während der lnobhutnahme

49

9.1

Betrieb ohne Betriebserlaubnis

49

9.2

Personelle Mindeststandards bei der lnobhutnahme

52

9.3

Beteiligung von - nicht- anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe

54

10

Verwaltungskostenpauschale gern.§ 32c LJHG

56

6
Abkürzungsverzeichnis

Abs.
a. F.
AG
AL
ASO
BAGLJÄ
BGB
BSD
BT-Drs.
BVerwG
DA
DHH
DRK
Drs.
EAE
FamG
FAQ
HzE
i. d. R.
ION
i. S. V.
JA/ JÄ
JAmt
k. A.
KfSt
KJND
KSV Sachsen
LAG
LJA
LJHA
LJHG
LK
MA
Mio.€
Mrd. €
MwSt.
Nr.
OBM
...~

Pkt.
PSB
PSP
rd.
RL
Rn
SächsGemO
SächsLKrO

Absatz
alte Fassung.
Arbeitsgruppe
Amtsleiter
Allgemeiner Sozialer Dienst
Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter
Bürgerliches Gesetzbuch
Besonderer Sozialer Dienst
Bundestagsdrucksache
Bundesverwaltungsgericht
Dienstanweisung
Doppelhaushalt
Deutsches Rotes Kreuz
Landtagsdrucksache
Erstaufnahmeeinrichtun~

Familiengericht
Frequently Asked Questions (meistgestellte Fragen)
Hilfen zur Erziehung
in der Regel
Inobhutnahme/n
im Sinne von
Jug~ndamt I Jugendämter
Das Jugendamt (Fachzeitschrift)
keine Angaben
kreisfreie Stadt
Kinder- und Jugendnotdienstle
Kommunaler Sozialverband Sachsen
Landesarbeitsgemeinschaft
Landesjugendamt
Landesjugendhilfeausschuss
Landesjugendhilfegesetz
Landkreis
Mitarbeiter
Millionen €
Milliarden €
Mehrwertsteuer
Nummer
Oberbürgermeister
ob~en

Punkt
Personensorgeberechtigte/r
Projektstrukturplans
rund
Richtlinie
Randnummer/n
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Landkreisordnung für den Freistaat Sachsen

7
SächsKomHVO/
-Doppik
SächsOVG
SB
SG
SGB VIII
SGBX
SGL
SLKT
SMF
SMS
SRH
SSG
StaLa
T€
U.

a.

umA/uaM

ust.
WJH /WiHi
VKKJ
VwVJugHiE
VwV KomHSys

Vgl.
VZÄ

Verordnung des SMI über die kommunale Haushaltswirtschaft nach
den Regeln der Doppik (Sächsische KommunalhaushaltsverordnungDoppik)
Sächsisches Oberverwaltungsgericht
Sachbearbeiter
Sachgebiet
Sozialgesetzbuch Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe
Sozialgesetzbuch Zehntes Buch - Sozialverwaltungsverfahren und
Sozialdatenschutz
Sachgebietsleiter
Sächsischer Landkreistag
Sächsisches Staatsministerium für Finanzen
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
Sächsischer Rechnungshof
Sächsischer Städte- und Gemeindetag
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen
Tausend Euro
unter anderem
unbegleitete minderjährige Ausländer
(uaM- Abkürzung der Stadt Dresden)
Umsatzsteuer
Wirtschaftliche Jugendhilfe
Verbund Kommunaler Kinder- und Jugendhilfe
Verwaltungsvorschrift des SMS für den Betrieb von Jugendhilfeeinrichtungen
Verwaltungsvorschrift des SMI über die Zuordnungsvorschriften zum
Produktrahmen und Kontenrahmen sowie Muster für das neue kommunale Haushalts- und Rechnungswesen im Freistaat Sachsen
(VwV Kommunale Haushaltssystematik)
Vergleiche
Vollzeitäquivalent

8
Anlagenverzeichnis

Anlage 1

Entlastungspauschale Bund

Anlage 2

Schaubild: Verfahrensablauf bundesweite Verteilung

Anlage 3

Personalausstattung der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe 2015
und 2016

Anlage 4

Dauer der Bestellung eines Vormunds

Tabellenverzeichnis

Seite

Tabelle 1

Aufwendungen der JÄ 2015 und 2016 im Vergleich

15

Tabelle 2

Aufwendungen der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe im

16

Vergleich zu Ausgleichszahlungen des Freistaates Sachsen
.Tabelle 3

lnobhutnahmen der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe

18

Tabelle 4

Durchschnittliche Kosten für Maßnahmen nach §§ 42a, 42 für umA

21

2016
Tabelle 5

Dauer der lnobhutnahme begonnen 2015

24

Tabelle 6

Dauer der lnobhutnahme begonnen 2016

. 24

Tabelle 7

Vergleich des Personaleinsatzes für umA der Jahre 2015 und 2016

26

Tabelle 8

Anzahl der Amtsvormundschaften für umA

35

Tabelle 9

Personaleinsatz für Amtsvormundschaften für umA

35

Tabelle 10

Anzahl der geführten Amtsvormundschaften je VZÄ

36

Tabelle 11

Anzahl der ehrenamtlichen Einzelvormundschaften für umA

37

Tabelle 12

Personal- und Sachaufwand für die Jahre 2015 und 2016

58

Diagrammverzeich nis

Diagramm 1

Dauer des Clearingverfahrens

Diagramm 2

Basisentgelte für lriobhutnahme-Einrichtungen (ohne temporäre Unterbringungen)2015-2017

9
Vorbemerkungen
1

Prüfungsgegenstand

Der SRH hat eine Querschnittsprüfung im Bereich SGB VIII, hier konkret zu lnobhutnahmen
unbegleiteter minderjähriger Ausländer (umA) durchgeführt. Vorausgegangen war die überörtliche Prüfung - Hilfen zur Erziehung im Bereich SGB VIII - Kinder - und Jugendhilfe - mit
Bericht im November 20171.

Der Schwerpunkt der vorliegenden Prüfung lag auf der Umsetzung und Finanzierung der
Aufgaben nach § 2 Abs. 3 Nr. 1 SGB VIII - lnobhutnahme von Kindern und Jugendlichen
(§ 42

2

)

und § 2 Abs. 3 Nr. 2 SGB VIII - Vorläufige lnobhutnahme von ausländischen Kindern

und Jugendlichen nach unbegleiteter Einreise - (§ 42a). Mit dem Gesetz zur

Verbe~serung

der Unterbringung, Versorgung und Betreuung ausländischer Kinder und Jugendlicher vom
28.10.2015 wurde~ die §§ 42a3 bis 42f in das SGB VIII eingefügt.
Den bundesgesetzliehen Neuerungen folgten 2017 mit dem Zweiten Gesetz zur Änderung
4

des LJHG die landesgesetzlichen Regelungen.

Der Prüfungszei!raum umfasste die Jahre 2014 bis 2016. Sofern es sachgerecht erschien,
wurde er erweitert.

Ziel der Prüfung war insbesondere, organisatorische und fachliche Ansätze für eine effektivere und effizientere Aufgabenwahrnehmung aufzuzeigen sowie Aussagen zur Auskömmlichkeit der Verwaltungskostenpauschale nach § 32c LJHG treffen zu können.

Die Prüfungsrechte des SRH ergeben sich aus §§ 108, 109 SächsGemO i. V. m. § 64
SächsLKrO. Gemäß§ 1 Abs. 1 LJHG i. V. m. § 69 Abs. 1 SGB VIII sind die LK und kreisfreien Städte die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe.

2

Datengrundlage

Die Prüfungsergebnisse basieren auf der Auswertung eines Online-Erhebungsbogens und
angeforderten Unterlagen aller örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe (1 0 LK und 3
KfSt) sowie örtlichen Erhebungen im LK Nordsachsen, Vogtlandkreis und der Stadt Dres-

2
3

4

Vgl. a. Jahresbericht 2017 des SRH, Band II: Kommunalbericht, Nr. 6- HzE im Bereich des SGB VIII - Kosten der Heimerziehung und sonstiger betreuter Wohnformen, S. 95 f.
Zur besseren Lesbarkeit wurde bei Angaben von §§ 42, 42a-f SGB VIII die Angabe des konkreten Sozialgesetzbuches
(SGB VIII) weggelassen.
§ 42a i. V. m. § 42 SGB VIII: .,Die Vorläufige lnobhutnahme erfolgt als erste Stufe zur Schutzgewährung fUr unbegleitete
ausländische Kinder und Jugendliche unmittelbar nach ihrer Einreise und vor der Entscheidung Ober ihre Verteilung.",
Wiesner/Loos Nachtragskommentierung, Dezember 2015, Wiesner § 42a Rn N 1.
·
Zweites Gesetz zur Änderung des LJHG vom 10.02.2017.

10
den. Die örtlichen Erhebungen bei den 3 örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe umfassten Interviews, Aktenprüfungen sowie die Bearbeitung eines weiteren Erhebungsbogens.

II

Zusammenfassung der wesentlichen Prüfungsergebnisse

1.

Die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollten eine einheitliche und
aussagefähige Datenbasis bzgl. der Erfassung zur Unterbringung, Betreuung und
Versorgung von umA schaffen, um die Vergleichbarkeit der Ausgaben I Aufwen- ·
dungen sowie Fallzahlen und Fallkosten zu ermöglichen. Eine zentrale Steuerung
sollte durch das SMS . unter Einbeziehung der Kommunalen Spitzenverbände erfolgen.

2.

Im Jahr 2016 wurden den örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe Aufwendungen

i. H. v. rd. 62,4 Mio. € für ION I HzE umA nicht erstattet. Dies liegt u. a. am doppelten
Abrechnungsverfahren (Abschlags- und Spitzabrechnungsverfahren). Das Abschlagsverfahren sollte sich 2018 erledigt haben.
Die Kommunen sollten sich mit dem LJA dahingehend abstimmen, dass künftig
keine doppelten Bearbeitungszeiten anfallen und den ·örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe die anrechenbaren Leistungskosten kurzfristig erstattet werden.

3.

Die durchschnittliche Dauer ION umA (§ 42) lag bei allen 3 JÄ, bei denen örtliche Erhebungen durchgeführt wurden , in den Jahren 2015 und 2016 über der konzeptionellen
Annahme des SMS von 45 - 60 Tagen.

5

Künftig sollten die kostenintensiven lnobhutnahme nach § 42 SGB VIII - auch für
umA - so kurz wie möglich gehalten werden. Ein Hinwirken auf eine zeitnahe Bestellung des Vormundes und die umgehende

Antr~gstellung

auf HzE sind ange-

zeigt.

4.

Die steigende Anzahl umA seit November 2015 und das Verteilungsverfahren führte in
2016 zu einer Stellenmehrung von rd. 85 VZÄ bei allen örtlichen Trägern der öffentlichen
Jugendhilfe.
Die~• en Zuweisuaagszafill:!~em=bea aeaa dftliclaeaFTra1fetn=dero'ffetf''-

lichen Jugendhilfe eine Personalreduzierung. Der SRH empfiehlt im Rahmen einer
Aufgabenüberprüfung zur Unterbringung, Betreuung und Versorgung der umA
entsprechende Personalanpassungen vorzunehmen, sofern die.s noch nicht geschieht.'

5

Vgl. Konzeption des SMS zur Unterbringung und Betreuung umA, S. 9; Anlage zum Landräterundschreiben Nr. 060/2015.

11

5.

Die Fülle der ursprünglichen Aufgaben des SG "Ciearingstelle" des JA der Stadt Dresden nahm besonders mit der sinkendeR Zahl neuer umA ab. Dem. SG wurden neue Aufgaben übertragen, was zu Überschneidungen mit Aufgaben anderer SG führte, klare
Aufgabenabg renzungen wurden gelockert.
Die Stadt Dresden sollte die Aufgaben des SG " Ciearingstelle" analys ieren und
prüfen, ob diese Organisationseinheit noch separat vorgehalten w erden muss.
Eine Zuordnung der beson deren Aufgaben im Bereich umA zu den anderen, ohnehin zus tändigen Organisationseinheiten ers cheint sinnvoll.

6.

Die 3 örtlich geprüften JÄ wiesen für 2016 einen deutlich gestiegenen Personaleinsatz
für Amtsvormundschaften für umA aus. Ein vollzeitbeschäftigter MA, der nur mit der
Führung von Amtsvormundschaften betraut ist, soll höchstens 50 führen.
Grundsätzlich sind 3 Vormundschaftsformen vorgesehen: die Bestellung einer

Einz~l­

person, eines Vereins und des JA. Dabei hat die ehrenamtliche Einzelvormundschaft
eine Vorrangstellung.
Der geltende, gesetzlich
verankerte Personalschlüssel ist im Hinblick auf einen
.
I
w irtschaftlic hen Pers onaleinsatz auszuschöpfen.
Bemühungen um ehrenamtliche Einzelvormundschaften sind zu forcieren. Aufgrund bereits vorliegender Erfah rungen, ins beso ndere der Stadt Dresden, bietet
sich ein Erfahrungsaustausch unter den örtlic hen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe an;

7.

Insgesamt lagen dem SRH für den Zeitraum 2015 bis 2017 132 Vereinbarungen I Verträge für die ION von umA vor, davon 67 Vereinbarungen I Verträge für temporäre
Unterbringungen6 über einerseits tägliche Entgelte zwischen 28 € und 256,49 € rrag pro
Platz sowie andererseits über monatliche Kosten für Wohnungs-Mietverträge. Die weiteren 65 Vereinbarungen für ION-Einrichtungen beinhalten eine Basisentgeltspanne von
75 € bis 295,72 € rrag pro Platz und ein herausstechendes Entgelt i. H.

V.

407,55 €

rrag

pro Platz. Der SRH stellte mehrfach rückwirkende Vertrags- I Vereinbarungsahschlüsse
miLden..Irägern der Finricht1mg

Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind bei allen Verhandlungen und Vereinbarungen zu beachten. Nur eine die konkrete Einrichtung betreff ende Kal kulation st ellt eine Grundlage für Verhandlungen dar. Die Aufwendungen
sind t rans parent darzulegen. Künftige Vereinbarungen sind entsprechend den gesetzlichen Vorgaben nur für einen zukünftigen Zeitraum abzuschließen. Der SRH
6

Temporäre Unterkünfte, wie z. B. Hotels, Jugendherbergen und Verwaltungsgebäude.

12
empfiehlt den örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe künftig aussagekräftige Anwesenheitslisten im Rahmen der monatlichen Abrechnung von den Trägern der Einrichtungen zu fordern und diese zu überprüfen.

8.

Der Betrieb einer Einrichtung oder einer sonstigen Wohnform, in der Kinder oder Jugendliche betreut werden oder Unterkunft erhalten, bedarf nach §§ 45, 48a SGB ·VIII
einer Erlaubnis. Dem LJA wurde ab März 2017 landesgesetzlich die Befugnis eingeräumt, in Fällen außergewöhnlicher, nicht anderweitig zu deckender Bedarfslage den
weiteren Betrieb der . Einrichtung oder der sonstigen Wohnform nach pflichtgemäßem
Ermessen vorübergehend zu dulden.
Seit 2015 brachten die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe ihre umA für bis
zu 50 % ihrer ION auch in temporären Unterkünften unter.
Einrichtungen wurden auch ohne schriftliche Duldung betrieben.
Das SMS selbst spricht von möglichen "stillschweigenden" Duldungen.
Duldungen wurden bis zu 12 Monate gewährt.
Das Betriebserlaubnisverfahren dient dem Schutz von Kindern und Jugendlichen.
Bewusste und verbindliche Erklärungen in diesem präventiven Verfahren sollten
immer ausdrücklich und schriftlich erfolgen.
Es ist schnellstmöglich und mit Nachdruck auf die Schaffung der Voraussetzungen für die Erteilung der Betriebserlaubnisse bzw. auf eine Schließung hinzuwirken.

9.

Im LK Nordsachsen setzte ein Träger der freien Jugendhilfe für 2 umA-Einrichtungen
MA ohne geeigneten Berufsabschluss (z. B. Verkäufer, Gartenbaumeister, Zootechniker) und ohne nachgewiesene Erfahrungen oder Kenntnisse ein, dies betraf insgesamt
11 von 17 Personalki"äften. Das JA bat den Träger eine schriftliche Erklärung über die
Bereitschaft der konkreten Beschäftigten zur Aufnahme der Ausbildung als Erzieher vorzulegen. Dies wurde jedoch vom Jugendamt nkht weiterverfolgt
Mit dem unzureichend kontrollierten Einsatz von "fachfremdem" Personal im Betreuungsbereich kommt das JA des LK Nordsachsen seiner Verpflichtung als so. o:gissb:e•;J;;ael·•behör;d-e=nicht=nachv=B-eim=Eiflsatz-v~_eignet~:eflm~·=ßer~~:saS:!
. t>.:====:===:===:===::=
nal sind die landesrechtliehen Vorgaben zwingend zu beachten.

10. Im Rahmen der lnobhutnahmen arbeitete die Stadt Dresden auch mit nicht anerkannten
Trägern der freien Jugendhilfe zusammen.
Bei der Durchführung der Aufgaben nach §§ 42a, 42 SGB VIII dürfen nur anerkannte Träger der freie~ Jugendhilfe beteiligt werden (§ 76 A~?s . 1 SGB VIII).

13

11. Der Freistaat Sachsen erstattet den örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe für die
im Rahmen der Unterbringung, Betreuung und Versorgung ausländischer Kinder und
Jugendlicher entstehenden Kosten eine Verwaltungskostenpauschale (§ 32c LJHG).
Das SMS überprüft gem. gesetzlicher Vorgabe bis zum 31.12.2018 die Höhe der Ver~
waltungskostenpauschale. Die von den LK und KfSt gemachten Angaben zu den entstandenen Personal- und Sachaufwendungen waren lückenhaft, keiner der LK und KfSt
führte interne Leistungsverrechnungen durch.

Um Klarheit über die im Rahmen der Verwaltungskostenpauschale erstattungsfähigen Kosten zu erlangen, sollten die Kommunen das SMS um zeitnahe diesbezügliche Erläuterungen bitten.

14
111
1

Prüfungsfeststellungen
Daten aus den Online-E rhebungsbögen

1.1 Allgemeines
Mit dem Online-Erhebungsbogen wurden für die Jahre 2014 bis 2016 von allen örtlichen
Trägern der öffentlichen Jugendhilfe Angaben zum Personal, zu Fortbildungen und Erträgen
sowie zu Aufwendungen abgefordert. Zur Zahl der Hilfefälle bzw. zu den Angaben bzgl. der
Aufwendungen ist anzumerken, dass die von den LK und KfSt angegebenen Daten nur eingeschränkt ·vergleichbar sind. Der SRH erbat im Rahmen der Erhebungen von allen örtlichen
T rägern der öffentlichen Jugendhilfe die Angabe der in den einzelnen Jahren insgesamt betreuten Fälle (im Folgenden: Gesamtfallzahlen - laufende und beendete Fälle). Darüber hinaus wurde festgestellt, dass nicht alle LK und KfSt zu den.Aufwendungen in der gewünschten Form Daten zur Verfügung stellen konnten. Für das Jahr 2014 lagen keine Daten für die
Personal- und/ oder Sachaufwendungen im Zusammenhang mit der Aufgabenwahrnehmung
im Bereich Unterbringung, Betreuung und Versorgung der umA vor (vgl. a. Pkt. 111 10

Ver-

waltungskostenpauschale gem. § 32c LJHG). Die schlechte Datenlage für 2015 wurde u. a.
damit begründet, dass diese Aufwendungen nicht im Detail erfasst wurden oder die Einstellung von Personal erst ab 01.01.2016 erfolgte, somit wäre kein Personalaufwand im Jahr
2015 begründet gewesen.7

Der· LK Leipzig gab an, dass im Haushalt des JA die Sachaufwendungen für alle Hilfen in
einem gesonderten Produkt "Overheadkosten" gesammelt werden. Eine interne Aufschlüsselung der Kosten auf die einzelnen Hilfearten gibt es bisher nicht. Es wurden die Gesamtsachkosten erfasst und nach Gesamt-VZÄ aufgeschlüsselt. Dies ist jedoch als Hilfsrechnung
einzustufen, da dies nicht wirklich aus dem Haushaltssystem abgeleitet und dort auch nicht
nachweisbar ist. 7 Der Vogtlandkreis merkte zur Erfassung an, dass die Höhe der Gesamtaufwendungen für die Jahre 2015 und 2016 der Finanzrechnung entnommen sind. Ein Großteil der Rechnungen wurde für das Jahr 2015 erst im Jahr 2016 beglichen. Die Rechnungslegung hat zur Folge, dass die Finanzwirksamkeit erst im Jahr 2016 eintrat. Somit ist der
erfasste Betrag im Jahr 2015 bedeutend geringer.7
Ei ne vergleichende Beurteilung zu Umfang und Qualität der einzelnen Daten ist dadurch nur
begrenzt möglich.

Eine einheitliche Handhabung bei den örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe ist nicht
gegeben. Der SRH hält - auch im Hinblick auf eine verwertbare Statistik - eine einheitliche

7

Vgl. Anmerkungen der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe beim AusfOlien des Online-Erhebungsbogens, zusammengestellt durch den SRH- Erfassen der Probleme und Anfragen der LK und KfSt.

15
Verfahrensweise bei der Buchung der Ausgaben I Aufwendungen und der Erfassung der
Fallzahlen für dringend geboten. Aus dem Online-Erhebungsbogen konnten nur die erfassten Daten der Jahre 2015 und 2016 soweit möglich für nachfolgende Vergleiche genutzt
werden.

Die LK Meißen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und die Städte Dresden und Leipzig
teilten in den Stellungnahmen zUm Entwurf des Prüfungsberichtes mit, dass sie die Aussagen des SRH zur einheitlichen Datenbasis begrüßen. Die Stadt Leipzig erbittet jedoch zentrale Vorgaben. Auch die Stadt Chemnitz, der LK Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und
der Vogtlandkreis sehen hier das zuständige Ministerium in der Verantwortung .

1.2 Aufwendungen der Landkreise und kreisfreien Städte für umA

Mit Beschluss vom 24.09.2015 und dessen U~setzung mit dem Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz haben Bund und Länder eine umfangreiche Beteiligung des Bundes an der
Finanzierung von Flüchtlingsleistungen auf den Weg gebracht. "Als Entlastun~spauschale für
unbegleitete minderjährige Flüchtlinge erhalten die Länder 350 Mio. € pro Jahr über ihren
UmsatzsteueranteiL [350 Mio. € werden pauschal· für die Versorgung und Betreuung von
umA bis 2019 bereitgestellt.] Sobald die Zahl der unbegleiteten Minderjährigen deutlich rückläufig ist, erfolgt eine Überprüfung der Leistung des Bundes"8 . (Vgl. ausführliche Darstellung
in Anlage 1 - Entlastungspauschale Bund). Für Sachsen beliefen sich im Jahr 2016 die ErstaUungen von Kosten für umA an die örtlichen Träger der Jugendhilfe (auch an Träger
außerhalb Sachsens) auf 74 Mio. € .9

Die Aufwendungen der JÄ aller örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe im. Freistaat
Sachsen (ohne Erstattungen) stiegen von 2015 zu 2016 wie folgt an 10:

Tabelle 1:

Aufwendungen der JÄ 2015 und 2016 im Vergleich
201"5
2016
Anstieg um
gerundete Werte
in Mio. €
in Mio. €
in Mio. €

Aufwendungen der JÄ
(ohne Erstattungen)
Aufwendungen für die HzE nach
§§ 27 ff. SGB VIII
arun er
Gesamtaufwendungen für HzE
umA nach§§ 27 ff. SGB VIII
Aufwendungen für ION von umA
8

9

10
11

Anstieg um rd.
in%

1.030

1.180

150

15

315

369

54

17

10

57
53

47
44

470

9

488

BT-Drs. 18/12688- Bericht der Bundesregierung Ober Maßnahmen des Bundes zur Unterstutzung von Ländern und Kommunen im Bereich der Flüchtlings- und Integrationskosten und die Mittelverwendung durch die Länder im Jahr 2016, S. 3 f.
Zzgl. Zuweisungen für Verwaltungskosten bei der Gewährung von Jugendhilfe nach der Einreise und Zuschüsse für Investitionen an Sonstige im Inland, hier: umA- investiv.
Siehe Online-Erhebungsbogen des SRH, Teil D IV. Finanzierung.
Hier sind alle Aufwendungen erfasst, auch die der Kindertageseinrichtungen.

16
Nachfolgende Tabelle zeigt die erfassten Gesamtaufwendungen der örtlichen Träger der
öffentlichen Jugendhilfe für lnobhutnahmen umA und weiterführende HzE umA §§ 27 ff.
SGB VIII zu den Ausgleichszahlungen des Freistaates Sachsen 12 für die Aufwendungen

2016.
Tabelle 2:

Aufwendungen der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Vergleich zu Ausgleichszahlungen des Freistaates Sachsen
in€
OnlineDrs. 6/11848
Erhebungsbogen
-LK I KfSt
Aufwendungen
Zahlungen zum AusION und HzE
gleich der Aufwendun- ·
Differenz
gen im Haushaltsj ahr
- .umA2016
per 31.12.2016
.
5.653.690
'4.170.201
,28
. -1.483.488,72
Bautzen
3.654.807,14
-4.582.162,86
8.236.970
Erzgebirgskreis
Görlitz
Leipzig (LK)
Meißen
Mittelsachsen
Nordsachsen
Sächs. Schweiz-Ost.
Vogtlandkreis
Zwickau
Chemnitz
Dresden
Leipzig

GESAMT

6.689.000

3.096.151 ' 19

-3.592.248,81

6.486.470
7.827.390

3.332.123,22
1.689.163,27

-3.154.346,78
-6.138.226,73

6.654.242
5.522.460
6.(?64.100
4.705.790

2.375.995,92
2.977.152,50
2.499.237,12
2.667.202,04

-4.278.246,08
-2.545.307,50
-4.164.862,88
-2.038.587,96

7.341.000

3.713.746,65

-3.627.253,35

. 9.839.000
19.024.000
14.519.900 13

5.680.520,21
1.454.865,76
9.475.901,22

-4.158.479,79
-17.569.134,24
-5.043.998,78

46.787.667,52

-62.376.344,48

109.164.012

Nach den Erkenntnissen der örtlichen Erhebungen bei

de~

3 ()rtlichen Trägern der öffentli-

chen Jugendhilfe liegt die oben dargestellte Differenz u. a. an dem "doppelten" Abrechnungsverfahren (Abschlags- und Spitzabrechnungsverfahren). Dieses Verfahren war notwendig geworden, da nach Aussage des LJA deren personelle Besetzung keine rechtzeitige
vollständige Abrechnung der Kosten zugelassen habe. Insgesamt- führt diese Verfahrensweise daZL:J, dass insbesondere im Leistungsabrechnungsbereich sowohl auf der kommunalen
als auch der Landesebene die Abrechnungen zweimal in die Hand genommen und jedes Mal
fast vollständig wiederholt bearbeitet werden müssen - also doppelte Bearbeitungszeiten
entstehen (vgl. a. die Anmerkung der LK Görlitz und Nordsachsen sowie der Stadt Dresden im Online-Erhebungsbogen) 14. Weiter heißt es, bisher wurden die erstattungsfähigen
Leistungskosten durch den Freistaat Sachsen mangels ausreichender Personalausstattung
12
13

14

Vgl. Drs. 6/11848: Kleine Anfrage .,Erstattungen von Kosten für umA" - s. S. 5 der Anlage zur Antwort.
Die Stadt Leipzig teilte in ihrer Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberichtes mit, dass sich die Aufwendungen ION
und HzE fOr umA zum 31.12.2016 um 468.400 € erhöht haben, da das Haushaltsjahr 2016 noch nicht abgeschlossen ist.
Siehe Online-Erhebungsbogen des SRH, TeilE 2: V. Anmerkungen, Hinweise, Anregungen.

17
noch nicht abgerechnet. Für den Zeitraum 10/2015 bis 12/2016 wurden nur Abschlagszahlungen getätigt. 15

Im·Jahr 2016 wurden den örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe gem. vorstehender
Tabelle Aufwendungen i. H. v. rd. 62,4 Mio. € nicht erstattet. Für die rechtzeitige Geltendmachung der Erstattungsansprüche sind insbesondere die §§ 111 , 113 SGB X von erheblicher
Bedeutung (vgl. Pkt. 111 6

Kostenerstattung nach,§ 89d SGB VIII).

Der SRH geht davon aus, dass die besondere Belastungssituation des LJA abgebaut und
nunmehr das Verfahren so ausgestaltet ist, dass die entstandenen Kosten zügig vollständig
abgerechnet werden . Dies folgt" aus der Mitteilung des SLKT: "für Leistungszeiträume ab
01.01.2017 soll a.u f ein Abschlagsverfahren grundsätzlich verzichtet und zur Direktabrechnung übergegangen werden"16. Hierzu teilte der LK Sächsische SchweizMOsterzgebirge in
seiner Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberichtes mit, dass nach wie vor Außenstände i. H. v. 2,6 Mio. € bestehen. Die Stadt Leipzig hat laut Stellungnahme zum Entwurf
des Prüfungsberichtes zu diesem Zeitpunkt noch 4,6 Mio. ·€ offene Forderungen.

Der Vogtlandkreis machte im Rahmen der örtlichen Erhebungen deutlich, dass es am nötigen Personal im eigenen Hause fehle, um eine kontinuierliche Abschlags- und Spitzabrechnungen durchzuführen. Im SG Wirtschaftliche Jugendhilfe17 wurde die Anzahl der zuständigen MA von 3 auf 2 reduziert.

Folgerungen:

1.

Die Kommunen sollten sich mit dem LJA dahingehend abstimmen, dass künftig
keine doppelten Bearbeitungszeiten anfallen und den örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe die anrechenbaren Leistungskosten kurzfristig erstattet werM
den.

2.

Der SRH empfiehlt den örtlichen Trägern der öffentiichen Jugendhilfe interne VerfahrensregeJungen zur . fristgerechten Geltendmachung von Kostenerstattungen
zu erlassen. Der Vogtlandkreis hat die Kostenerstattungen gegenüber dem LJA
ellnah_g.eltend.z.u_ma.chen....un.cLclem..komm.unal.enJ:la.ushaltzuz.uführ..en.

15
16

17

Stadt Dresden im Online-Erhebungsbogen des SRH, Teil E 2: V. Anmerkungen, Hinweise, Anregungen.
Vgl. SLKT Rundschreiben Nr. 222/2017 vom 16.06.2017- Vereinfachtes Verfahren zur Abrechnung der erstattungsfähigen
Kosten, S. 3.
Vgl. Aussage SGL Wirtschaftliche Jugendhilfe im Interview zur Einführung der örtlichen Erhebungen im Vogtlandkreis am
26.02.2018.

18
1.3 Anzahl der " Vorläufigen lnobhutnahmen umA" und der " lnobhutnahmen umA"
Die Anzahl Vorläufiger lnobhutnahmen (§ 42a) und lnobhutnahmen (§ 42) umA im Vergleich
zu allen lnobhutnahmen bei den örtlichen T rägern der öffentlichen Jugendhilfe (insgesamt18 )
stellen sich wie f olgt dar:19

Ta b e IIe 3

LK I KfSt
Bautzen ·
Erzgebirgskreis
Görlitz
Leipzig (LK}
Mittelsachsen
Nordsachsen
Sächs.
Schweiz-Ost.
Vogtlandkreis
Zwickau
Chemnitz
Dresden
Gesamt
Steigerung
um
Anteil § 42a an
ION insgesamt
AnteiliON
umA (§ 42) an
IONins esamt
Meißen
Leipzig

tr

·· 1ch en Trager
··
d ero··ttentrIC h en J ugen dh"lf
no bh u t na h men d er or
1 e
...davon Vorläufige ION
ION - insgesamt 18
umA {§ 42a)
... davon ION umA (§ 42)
per2o
per
per
per
per
per
31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015
31.12.2016
31.12.2015
31.12.2016
121
290
383
483
44
36 .
160

472

22

23

87

346

272
120
144
177
397

445
347
280
239
354

2
58
0
7

24
0
5
11
30

57
115
45
67
251

220
131
232
115
148

190
373

309
678

31
14

31
28

75
131

167
354

677
816

675
962

111
0

118
272

219
337

251
247

3.709

5.244

289

578

1.505

2.501

0

41 %

66%

100%

8%

11 %

41 %
Nachrichtlich die Angaben des LK Meißen und der Stadt Leipzig
k. A.
76*
112
92
187
k. A. **
k. A **
360
275
446

48%
212
455

Anmerkung:
• Die Zahl der lnobhutnahmen umA (§ 42) von 212 (31.12.2016) im LK Meißen ist in der Zusammenschau mit der Zahl der
,.lnobhutnahmen- insgesamt" von 76 (31.12.2016) nicht plausibel.
·~Die Stadt Leipzig machte fOr beide Jahre, 2015 und 2016, keine Angaben hinsichtlich der .lnobhutnahmen- insgesamt" und
kam auch verdeutlichenden Nachforderungen nicht entsprechend nach.

Staflsflken besttzen eme hohe Aussagekraft nur so lange, w1e dte Erlassangen in den Erhebungsbögen mit der nötigen Sorgfalt erfolgen. Entscheidend ist insbesondere, wann der örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Softwareprogramm einen "Fall" anlegt, der dann

15

19
20

Hier sind auch die Kinder- und Jugendlichen gemeint, die vorObergehend durch Aufnahme und Unterb ringung in einer
Notsituation durch das JA in einer speziellen Anlaufstelle (Kinder- und Jugendnotdienst) untergebracht wurden.
Siehe Online-Erhebungsbogen des SRH, Teil C 111: C 1. Angaben zu Vorläufigen lnobhutnahmen und lnobhutnahmen.
Im Online-Erhebungsbogen des SRH, Teil C 111: C 1 bat der SRH alle laufenden und beendeten .Fälle"/Maßnahmen anzugeben.

19
statistisch auch erfasst wird. Diese Schwäche kanri in der Statistik zu abweichenden Ergebnissen führen.

Der SRH beschäftigt sich seit Jahren mit der Erfassung von "Fallzahlen" im Sozialbereich
(u. a. Durchschnittsfallzahlen, stichtagsbezogene Erfassung) und hat festgestellt, dass die
Gesamtfallzahlen -erfasste laufende und beendete Fälle in einem Jahr- bis zum 31.12.
des zu erfassenden Jahres, am aussagekräftigsten wären.

Im Freistaat Sachsen wurden nach Angaben der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe (ausgenommen der LK Meißen und die Stadt Leipzig) im Jahr 2015 insgesamt 3.709
Kinder und Jugendliche in Obhut· genommen (§§ 42a, 42) davon sind 289 Vorläufige lnobhutnahmen (§ 42a) und 1.505 lnobhutnahmen umA nach § 42. Im Jahr 2016 waren es bereits 5.244 lnobhutnahmen (§§ 42a, 42), davon 578 Vorläufige lnobhutnahmen nach § 42a
und 2.501 lnobhutnahmen umA nach § 42.
Dies ist in der Gesamtbetrachtung eine Steigerung der lnobhutnahmen insgesamt um 41 %
und gesondert betra<:;htet für lnobhutnahmen umA (§ 42) um 48 %. Die Vorläufigen lnobhutnahmen (§ 42a) stiegen um 100 %.

Der Anteil der Vorläufigen lnobhutnahmen nach § 42a an lnobhutnahmen insgesamt fiel im
Jahr 2016 mit nur rd. 11 % geringer aus, als der Anteil der lnobhutnahmen von umA (§ 42)
mit rd. 48 %. Der Vergleich dieser Anteile zeigt u. a., dass im Freistaat Sachsen die lnobhutnahmen umA nach § 42

überwi~gend

aus Zuweisungen aus dem Verteilungsverfahren .gern.

§ 42b, § 32a LJHG resultieren.

Der LK Mittelsachsen merkte im Online-Erhebungsbogen an, dass die umA bei Eintreffen
nach der Zuweisung im LK sehr frustriert seien, da die Verwandtschaft am entgegengesetzten Ende des Bundesgebietes lebe. Der "lang andauernde Weg" einer geregelten Familienzusammenführung führe insbesondere zu Schwierigkeiten in der Zusammenarbeit zwischen
dem uribegleiteten minderjährigen Ausländer und dem BetreuungspersonaL 21 Diese Schwierigkeiten wurden von den 3 örtlich geprüften JÄ bestätigt.

Gemäß § 42a Abs. 2 S. 1 Nr. 2 tiat das JA während der Vorläufigen lnobhutnahme zusammen mit dem Kind oder dem Jugendlichen, einzuschätzen, ob sich eine mit dem Kind oder
dem Jugendlichen verwandte Person im ln- oder Ausland aufhält. Auf der Grundlage des
Ergebnisses der Einschätzung nach § 42a Abs. 2 S. 1 entscheidet das JA über die Anmel-

21

Siehe Online-Erhebungsbogen des SRH, TeilE 1: V. Anmerkungen, Hinweise, Anregungen.

20
dungdes Kindes oder des Jugendlichen zur Verteilung oder den Ausschluss der Verteilung.
Vergleiche hierzu auch Anlage 2...:.. Verfahrensablauf bundesweite Verteilung .

Unter den in § 42b Abs. 4 Nr. 3 geHsteten Ausschlussgründen heißt es dann, die Durchführung eines Verteilungsverfahrens ist ausgeschlossen, wenn die Zusammenführung mit einer
verwandten Person kurzfristig erfolgen kann . Ergibt die Einschätzung des JA, dass sich verwandte Personen im ln-oder Ausland aufhalten, muss es die Zusammenführung der Familie
kurzfristig gewährleisten können. Zu dem Begriff der Kurzfristigkeil heißt es in der Gesetzesbegründung innerhalb .,weniger Tage" .22 Für die Anmeldung zur Verteilung eines unbegleiteten minderj ährigen Ausländers bei der landesrechtlich zuständigen Stelle sieht § 42a Abs. 4
S. 1 eine Frist von 7 Tagen vor. Die kurzfristige Familienzusammenführung müsste in diesem Zeitraum geklärt werden. 23

Darüber hinaus sind in § 42b Abs. 4 weitere gelistete Ausschlussgründe für die Verteilung
maßgeblich. So ist u. a. die Durchführung eines Verteilungsverfahrens bei einem unbegleiteten Kind oder Jugendlichen ausgeschlossen, wenn dadurch dessen Wohl gefährdet würde
(Nr. 1) bzw. die Durchführung des Verteilungsverfahrens nicht innerhalb von einem Monat
nach Beginn der Vorläufigen lnobhutnahme erfolgt (Nr. 4).

Aus Sicht des SRH wäre es hilfreich, wenn mit der Mitteilung des unbegleiteten minderjährigen Ausländers, es befinde sich Verwandtschaft im Bundesgebiet, die Monatsfrist nach

§ 42b Abs. 4 Nr. 4 zum Zwecke der erfolgreichen und kontinuierlichen Umsetzung der im
Erstscreening24 abgeprüften Verwandtenzusammenführung modifiziert und insbesondere mit
dem Kindeswohl in Einklang gebracht wird. Eine gesetzliche Klarstellung wäre sinnvoll.
Die Zusammenführung mit verwandten Personen im Bundesgebiet sollte zeitnah erfolgen
und von Kontinuität geprägt sein.

Die Stadt Chemnitz bekräftigt in ihrer Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberichtes
die Notwendigkeit einer dementsprechenden Modifizierung der gesetzlichen Grundlagen.
22

BT-Drs. 18/5921, G.esetzentwurf der Bundesregierung zur Verbesserung der Unterbringung, Versorgung und Betreuung

~ä1löisehe~1üöe~~~;z;;z..-r.~;o9=2f)9;2i9:
· -11:!:=5,=8=2t;=S::2f6t::::;:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:===:==:
23
24

Vgl. Hinweise des Ministeriums fOr Bildung, Jugend und Sport - Land Brandenburg, November 2017, Unterbringung, Versorgung und Betreuung unbegleiteter minderjähriger Ausländerinnen und Ausländer in Brandenburg, S. 26.
.Das Erst-Screening dient der Klärung, ob AusschlussgrUnde fOr eine Verteilung vorliegen. Der Klärungsauftrag konzentriert
sich auf vier wesentliche Punkte und ist somit enger gefasst als der Aufgabenkatalog im Clearingverfahren nach § 42. Nach
§ 42a Abs. 2 hat das JA Folgendes einzuschätzen: 1. Gefährdet die DurchfOhrung des Verteilungsverfahrens das Kindeswohl? 2. Halten sich im ln- oder Ausland Ver-wandte der Minderjährigen auf? 3. Soll eine Verteilung mit Geschwistern
oder anderen Minderjährigen erfolgen? 4. Schließt der Gesundheitszustand die DurchfOhrung des Verteilungsverfahrens
aus? Das Erst-Screening beginnt, nachdem das § 42a-Jugendamt den/die unbegleitete/n Minderjährigein vorläufig in Obhut
genommen und bei einer geeigneten Person oder in einer geeigneten Einrichtung oder in einer sonstigen Wohnform untergebracht hat. Das Ergebnis der Einschätzung nach § 42a Abs. 2 S. 1 ist maßgeblich fOr die Entscheidung des § 42aJugendamtes über die Anmeldung des/der Minderjährigen zur Verteilung oder den Ausschluss der Verteilung. Hierdurch erhält das JA eine umfangreiche PrOfungskompetenz; diese muss frei von sachtremden Erwägungen sein." Vgl. Handlungsempfehlungen derBAGLJÄ; 2. Auflage 2017, S. 22.

21
1.4 Durchschnittliche Kosten der Maßnahmen nach §§ 42a, 42 für umA
Mangels plausibler Daten zu den Aufwendungen und zur Anzahl der lnobhutnahmen umA
(§§ 42a, 42) für das Jahr 2015 aus dem Erhebungsbogen sind hier Vergleiche zu den durchschnittlichen Kosten für lnobhutnahmen je umA zwischen den Jahren 2015 und 2016 nicht
'

aussagekräftig. Die schlechte Datenlage der JÄ wurde u. a. damit begründet, dass die ,,Fälle"
im Jahr 2015 erst in der 2. Jahreshälfte und hier überwiegend im 4. Quartal überproportional
aufwuchsen, während die "Fallzahlen" in 2016 kostenseitig ganzjährig zu Buche schlugen.

25

Die nachfolgenden Darstellungen begrenzen ·sich somit auf das Jahr 2016.

Die nachfolgende Tabelle zeigt die durchschnittlichen Kosteh der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe für Maßnahmen nach§§ 42a, 42 für umA im Jahr 2016:
Tabelle 4:

Durchschnittliche Kosten für Maßnahmen nach §§ 42a, 42 für umA 2016

LK I KfSt

Aufwendungen
ION umA

Gesamtzahl der
ION umA (§§ 42a, 42)

. Durchschnittliche
Kosten für eine Maßnahme umA
(§ 42a bzw. § 42)

Bautzen
Erzgebirgskreis
Görlitz

4.758,13

326

in €
14.595

2.666,95
3.923,00

369
244

7.228
16.078

Leipzig (LK)

2.627,10

131

... -2ö :os~ .

Meißen
Mittelsachsen
Nordsachsen
Sächs. Schweiz-Ost
Vogtlandkreis
Zwickau

1.481,89
2.032,82
3.286,18
4.379,90
3.128,31
3.667,00

304
237
126
178
198
382

4.875
8.577

Chemnitz
Dresden
Leipzig

4.093,00
10.823,00
5.934,10

369
519
730

GESAMT

52.801 .380

4.113

inT€

... .... . -: ..
.. -·,~. <~26::o8f : ·... ~- .
·~ ·~

--

. {:t·~·· .'';/' .\'.24:666' ,':
15.800
9.599
11.092
·.. :20.:'8.54
8.129

Die höchsten durchschnittlichen Kosten je Maßnahme nach § 42a bzw. § 42 weisen die LK
Nordsachsen (26.081 €) , Sächsische Schweiz-Osterzgebirge (24.606 €) und Leipzig

26

(2tF.€)'~"'€)=auFE>ie=st~"den4fe'gftfl~t4tlf'e#Fverglelcl'i'SWffiSe'itotrerr::P.-nteif-=an-vortaef.i

gen lnobhutnahmen (§ 42a) - insgesamt 272 im Jahr 2016 -: mit 20.854 € ebenfalls im oberen
Bereich. Der LK Meißen zeigt die geringsten durchschnittlichen Kosten L H. v. 4.875 € auf.
25

26

Vgl. Anmerkungen der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Online-Erhebungsbogen, zusammengestellt durch
den SRH- Erfassen der Probleme und Anfragen der LK und KfSt- hier Begründung der Stadt Leipzig.
Der LK Leipzig teilte in seiner Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberichtes mit, dass die erhöhten Kosten daraus
resultieren können, dass für die zahlreichen umA im Jahr 2016 das Personal fehlte, um zügig ein Clearing und eine Hilfeplanung durchführen zu können. Die erhöhten Fallkosten ergeben sich somit aus hohen Verweildauern in den lnobhutnahmen und nicht unbedingt aus überhöhten Entgelten.

22
Inwieweit ein umA mehrere Maßnahmen erhielt, war mit den vorhandenen Angaben nicht
filterbar.

Aufgrund der ausgeführten statistischen Unwägbarkeiten erscheint es dem SRH nicht geeignet, hier von konkreten Fallzahlen bzw. Fallkosten zu reden. Hierfür bedarf es einer zentralen Festlegung des Fallbegriffes.

Dem SRH ist auch nicht bekannt, dass es derzeit im Freistaat Sachsen valide durchschnittliche Fallkosten für umA gibt.

Wesentlicher steuerbarer Einflussfaktor für die Kosten ist die Dauer der lnobhutnahmen
nach § 42. Bei der Vorläufigen ION nach § 42a sieht das Gesetz einen konkreten Zeitrahmen vor. Bei lnobhutnahmen nach § 42 ist es ausschlaggebend wie schnell ein umA in eine
Nachfolgehilfe der HzE §§ 27 ff. kommt (vgl. auch nachfolgenden Pkt. 111 2

Durch-

schnittliche Dauer der lnobhutnahme).
Eine weitere Steuerungsmöglichkeit ist das auszuhandelnde Basisentgelt27, wie nachfolgend
dargestellte Entgelte der 3 Oberörtlich geprüften örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe
verdeutlichen sollen 28 :

Vo gtland kreis :
Minimum Basisentgelt
Maximum Basisentgelt

86,62 € (Einrichtung: 30 Plätze)
155,66 € (Einrichtung: k. A. zu den Plätzen)

LK Nordsachsen:
Minimum Basisentgelt
Maximum Basisentgelt

153,00 € (Einrichtung: 10 Plätze)
231 ,14 € (Einrichtung: 8 Plätze)

Stad t Dresden :
Minimum Basisentgelt
Basisentgelt KJND 2:

238,30 € (Einrichtung außerhalb KJND: 150 Plätze)
265,98 € (Einrichtung KJND 2: 40 Plätze)

Auch in der Jugendhilfe finden die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ihren
gesetzlichen Niederschlag (vgl. a. § 78 Abs. 2 SGB VIII, § 17 Abs. 5 LJHG 1. V. m. § 77
SGB VIII) und sind zu beachten (weiterführend s. a. Pkt. 111 7

27

28

Vereinbarte Entgelte).

Beachte, dass ggf.•Nebenkosten• für den konkreten umA hinzukommen. (bspw. einmalige Leistungen, Fahrtkosten, Taschengeld, Arztkosten), vgl. auch Pkt. 111 6
Kostenerstattung nach § 89d SGB VIII.
Zur Begrifflichkeil Basisentgelt vgl. a . § 8 Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII im Freistaat Sachsen vom 01 .11 .2012. Hiernach besteht das Basisentgelt aus dem Leistungsentgelt und dem Entgelt für die dazugehörigen betriebsnotwendigen lnvestitionsaufwendungen (Abs. 2). Das Leistungsentgelt umfasst die notwendigen Personalaufwendungen und die dazu
notwendigen Sachaufwendungen (Abs. 3) ..
Datenbasis 2016- geltend nur für lnobhutnahmen/umA-WG (ohne NotunterkOnfte, Pensionen etc.).

23
Folgerung zu Pkt. 1:
Die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollten eine einheitliche und aussagefähige Datenbasis bzgl. der Erfassung zur Unterbringung, Betreuung und Versorgung von umA schaffen, um die Vergleichbarkeit der Ausgaben I Aufwendungen sowie Fallzahlen und Fallkosten zu ermöglichen. Eine zentrale Steuerung sollte durch
das SMS unter Einbeziehung der Kommunalen Spitzenverbände erfolgen.

2

Durchschnittliche Dauer der lnobhutnahme

Die Dauer der lnobhutnahme stellt einen bedeutenden Kostenfaktor dar. Ziel der örtlichen
Träger der öffentlichen Jugendhilfe muss es sein, für die umA zügig die Folgehilfen nach
§§ 27 ff. SGB VIII anzuschließen, um die kostenintensivere lnobhutnahme zu beenden. Ent~
scheidend ist dafür u. a. die Bestellung eines Vormundes, zu dessen Aufgaben dann auch
das Stellen der Anträge auf HzE zählt (vgl. Anlage 4 - Dauer der Bestellung eines Vormunds).

Die durchschnittlichen Kosten zur Unterbringung bei Vorläufiger lnobhutnahme (§ 42a) und
lnobhutnahme (§ 42) der vorliegenden Vereinbarungen aller örtlichen Tr~ger der öffentlichen
Jugendhilfe liegen im Jahr 2016 bei rd. 186 €/Tag je Platz. Höchstwerte lagen bei 296 €/Tag
je Platz und 407 €/Tag je Platz (vgl. Pkt. 111 7

Vereinbarte Entgelte).

Ausgehend von den Prüfungserfahrungen aus der vorangegangenen Prüfung 29 , liegen die
Kosten zur Unterbringung von Kindern und Jugendlichen nach § 34 SGB VIII - Heimerziehung und sonstiger betreuten Wohnform - im Jahr 2014 bei einem errechneten Mittelwert
von rd. 129 €/Tag je Platz (Basisentgelt).
Eine Gegenüberstellung erscheint trotz zeitlicher Spanne zwischen den Jahren 2014 und
2016 angebracht, da zwar eine allgemeine Kostensteigerung anzunehmen ist, diese jedoch
nicht bei über 40 % liegt.

Das SMS nimmt in seiner Konzeption zur Unterstützung und Betreuung umA bzgl. der Dauer
der lnobhutnahme einen Zeitraum des Verbleibs von 1 Y2 bis 2 Monaten [45- 60 Tage] an.

29
30

30

Vgl. Jahresbericht 2017 des SRH, Band II: Kommunalbericht, Nr. 6- HzE im Bereich des SGB VIII- Kosten der Heimerziehung und sonstiger betreuter Wohnformen, S. 95 f.
Vgl. Konzeption des SMS zur Unterbringung und Betreuung umA, S. 9; Anlage zum Landräterundschreiben Nr. 060/2015.

24
Mit einem 2. Erhebungsbogen bat der SRH die 3 geprüften JN1 um Angabe der durchschnittlichen Dauer der lnobhutnahme32 . Nachfolgende Tabelle gibt die übermittelten Daten
wieder:

Tabelle 5·
KfSt/ LK

Dresden
Vogtlandkreis
Nordsachsen

Dauer der lnobhutnahme begonnen 2015 (in Tagen)
durchschnittliche
durchschnittliche
durchschnittliche
Dauer der ION
Dauer der Vorläufigen
Dauer der ION
umA (§ 42)
ION umA (§ 42a) 33
- ohne umA - (§ 42)
11
SG
"Ciearingstelle": 129
SG "Ciearingstelle":
KJND 1:
39
KJND 1: nicht erhoben
KJND 1: 18

29
nicht auswertbar

140

13

-

.

nicht auswertbar

Anmerkung zur Stadt Dresden. Der KJND 1 bestand bere1ts 1n der Stadt. 2015 wurde e1ne separates SG ,.Cieanngstelle gebildet. Durch die .Welle" voo umA wurde zusätzlich der KJND 2 gebildet.

Vergleichend folgt die Dauer der lnobhutnahme begonnen 2016:
· Dauer der lnobhutnahme begonnen 2016 (in Tagen)
durchschnittliche
durchschnittliche
durchschnittliche
Dauer der ION
Dauer der Vorläufigen
Dauer der ION
KfSt I LK
umA (§ 42)
ION umA (§ 42a) 32
-ohne umA - (§ 42)
6
SG
"Ciearingstelle": 119
SG "Ciearingstelle":
26
KJND 1:
11 KJND 1:
Dresden
KJND 1:
13
34
31
KJND 2:
5 KJND 2:
KJND 2:
keine
144
Vogtlandkreis
4
37
157
Nordsachsen
8
65
Tabelle 6:

Das SG "Ciearingstelle" der Stadt Dresden (vgl. Pkt. 11 14.2

Besonderheit

SG

"Ciea-

ringstelle" der Stadt Dresden) betreute einen unbegleiteten minderjährige~ Ausländer im
Rahmen der lnobhutnahme nach § 42 durchschnittlich 129 Tage - Beginn der lnobhutnahme
im Jahr 2015- und durchschnittlich 119 Tage - Beginn der lnobhutnahme ini Jahr 2016.
Die durchschnittliche Dauer der lnobhutnahme umA nach§ 42 im KJND 1 liegt bei 39 Tagen
-Beginn der lnobhutnahme im Jahr 2015- und bei 26 Tagen- Beginn der lnobhutnahme im
Jahr 2016. Im KJND 2 dauerten die 2016 begonnenen lnobhutnahmen umA nach § 42
durchschnittlich 31 Tage.

Insbesondere die Angaben zur durchschnittlichen Dauer der lnobhutnahmen nach § 42 bezogen auf das SG "Ciearingstelle" widersprechen der eigenen Aussage der Stadt Dresden,
- "ua·s-~~item-der=t'n"_etm'€J.tffatrmtJ-::-:-;-gg:s=fa"Ct:mGR·~~-e-:===========
möglich gehalten werden müssen"35. Ebenso übersteigen diese Daten von durchschnittlich
31

32
33

34

35

Vgl. Angaben der 3 Oberörtlich geprüften örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe im 2. Erhebungsbogen (ausgegeben
zu Beginn der jeweiligen örtlichen Erhebung).
Dabei wurde nicht separat bei Beendigung der Vorläufigen lnobhutnahme erfasst, ob eine lnobhutnahme von umA erfolgte,
ob diese in die Familienzusammenführung mündete, ein Abgang vorlag oder der Eintritt der Volljährigkeit stattfand.
Anzumerken ist, dass der Verteilzeitraum 14 Tage betragen soll, diese Frist wurde von keinem örtlichen Träger der überörtlichen Jugendhilfe überschritten. Darüber hinaus beeinflussen auch andere Behörden die Dauer im Verteilverfahren.
in der Stadt Dresden wurde der KJND 2 im Jahr 2016 nur für die Aufgabenwahrnehmung im Bereich umA betrieben.
Siehe Online-Erhebungsbogen des SRH, TeilE 1: V. Anmerkungen, Hinweise, Anregungen. ·

25
12'9 (2015) und 119 Tagen (2016) die Annahme des SMS zur Dauer der lnobhutnahme von
bis zu rd. 60 Tagen 36 um das Doppelte. Die hohe Dauer der lnobhutnahme37 wurde durch die
Stadt Dresden im 2. Erhebungsboget;J damit begründet, dass Plätze für HzE fehlten.
Im Vogtlandkreis betrug die durchschnittliche Dauer der lnobhutnahme umA (§ 42) 140
Tage- Beginn der lnobhutnahme im Jahr 2015 und 144 Tage- Beginn der lnobhutnahme im
Jahr 2016. Der LK Nordsachsen gab eine durchschnittliche Dauer der im Jahr 2016 begonnenen lnobhutnahmen (§ 42) von 157 Tagen an. Für das Jahr 2015 konnte der LK keine
durchschnittliche Dauer der lnobhutnahme übermitteln. Auch diese örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe überstiegen die Annahme des SMS zur Dauer der lnobhutnahme
deutlich.

Der LK Sächsische Schweiz-Ostergebirge wird laut s.einer Stellungnahme zum Entwurf
des Prüfungsberichtes diese Feststellungen, besonders Anlage 4 - Dauer der Bestellung
eines Vormunds, zum Anlass nehmen, mit den Rechtspflegern nochmals ins Gespräch zu
kommen.

Folgerung:
Künftig sollten die kostenintensiven lnobhutnahmen nach § 42 SGB VIII - auch für
umA - so kurz wie mög lich gehalten werden. Ein Hinwirken auf eine zeitnahe Bestellung des-Vorm undes und die umgehende Antragstellung auf HzE sind angezeigt.

3

Organisation/Personalausstattung

3.1 Personalausstattung38

Prüfungsziel war u. a. festzustellen, ob es den örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe
gelang, die Aufgaben der Unterbringung, Betreuung und Versorgung von umA im Prüfungszeitraum mit dem vorhandenen Personal wahrzunehmen oder ob eine Erhöhung des Personalbestandes erfolgte:
Die Anforderungen an die JÄ haben sich in den letzten 10 Jahren stark verändert. Viele Gesetzesänderungen im Jugend- und Sozialbereich, die gestiegene Wachsamkeit der Bevölkerungaufgrund medial bekanntgewordener Kindstötungen und Vernachlässigungen sowie der
enorme Anst1eg an umA im Jahr 2015 trugen dazu bei. Auch geänderte gesellschaftliche

36
37

38

Vgl. Konzeption des SMS zur Unterbringung und Betreuung umA, S. 9; An lage zum Landräterundschreiben Nr. 060/2015.
Auch für das Jahr 2017 lag die Dauer der lnobhutnahme nach § 42 bezogen auf das SG .Ciearingstelle" noch bei 85 Tagen,
also deutlich über der Annahme des SMS.
.
.
Nach § 72 Abs. 1 SGB VIII sollen die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe bei den JÄ hauptberuflich nur Personen
beschäftigen, die sich für die jeweilige Aufgabe nach ihrer Persönlichkeit eignen und eine dieser Aufgabe entsprechende
Ausbildung erhalten haben (Fachkräfte). Soweit die jeweilige Aufgabe dies erfordert, sind mit ihrer Wahrnehmung nur Fachkräfte oder Fachkräfte mit entsprechender Zusatzausbildung zu betrauen.

26
Wertemaßstäbe · zur Familie, Zusammenleben sowie erhöhte Anforderungen bedingen diesen Wandel.
Mittels Online-~rhebungsbogen wurden Daten zum eingesetzten Personal in VZÄ39 für die
Jahre 2015 und 2016 angefordert. Als Erhebungszeitraum wurde jeweils ein komplettes
Arbeitsjahr ausgesucht, Stand 31.12., in dem eine für das Arbeitsjahr repräsentative Auslastung aller MA aufgrund des Arbeitsanfalls gegeben war. Vergleiche hierzu auch Anlage 3 Personalausstattung der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe 2015 und 2016.
Die steigende Anzahl umA seit November ~015 und das Verteilungsverfahren stellten die JÄ
vor große Herausforderungen. Das wird insbesondere 2016 in einer Stellenmehrung von
rd . 85 VZÄ bei allen örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe deutlich, wie nachfolgende
Tabelle zeigt:
Vergleich des Personaleinsatzes für umA der Jahre 2015 und 2016
Steigerung
VZA
in%
2016
2015
7,00
11,35
62
Bautzen
140
Erzgebirgskreis
12,305
5,135
5,332
8,394
57
Görlitz
12,80
261
Leipzig (LK)
3,55
9,27
55
6,00
Meißen
319
16,52
3,94
Mittelsachsen
10,725
457
1,925
Nordsachsen
7,65
8,60
12
Sächs. Schweiz-Ost.
82
13,30
Vogtlandkreis
7,30
11,875
98
6,00
Zwickau

Tabelle 7:
LK I KfSt

Chemnitz
Dresden
Leipzig
GESAMTVZÄ
Freistaat Sachsen

41,85
41,9083
28,10

42,475
65,441
28,10

165,6903

251,155

1
56
0

Stellenmehrung
rd. 85 VZÄ
Ein großes Problem stellte vielerorts die mangelnde Verfügbarkeit von ausreichend einschlägig qualifiziertem Fachpersonal zur Betreuung der angekommenen umA dar. Das führte
u. a. zu vermehrten Überstunden und Erreichbarkeit durch Rufbereitschaftsstunden, um den
Aufgaben .,Herr" werden zu können.
39

VZÄ - Vollzeitäquivalente entspricht 1,0 Vollzeitstelle ä· 40 Wochenstunden. Das heißt, dass das Vollzeitäquivalent oder
Vollbeschäftigtenäquivalent angibt, wie viele Vollzeitstellen sich rechnerisch bei einer gemischten PersonalbelegunQ mit
Teilzeitbeschäftigten ergeben.

27
Die Zahl der umA ist stark rückläufig. "Mit Stand vom 11.12.2017 waren die JÄ im Freistaat
Sachsen für die Unterbringung, Betreuung und Versorgung von 1. 753 unbegleiteten ausländischen Minderjährigen zuständig."40 Im Vergleich dazu waren es im Jahr 2016 allein 3.168
lnobhutnahmen umA nach§ 42 und 945 vorläufige lnobhutnahmen nach§ 42a41 (vgl. Pkt. 111
1.3

Anzahl der "Vorläufigen lnobhutnahmen umA" und der "lnobhutnahmen umA").

5 LK und 1 kreisfreie Stadt (Erzgebirgskreis, LK Görl itz, Leipzig, Mittelsac hsen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und Stadt Leipzig} gaben im Ol")line-Erhebungsbogen zu
Änderungen von Personal und Strukturen ab dem Jahr 2017 an, dass mit den rückläufigen
Z uweisungszahlen auch die Red uzierung von Stellenanteilen beim ASO, den Vormündern,
der Wirtschaftlic.h€m Jugendhilfe und der Leistungsgewährung wie folgt einhergehe:
Im LK Mittelsachsen werde das umA-Casemanagement nur noch zu 0,2 Vz...A wahrgenommen und im Jahr 2017 sei eine Stelle Sozialarbeiter/in umA abgebaut worden. Im LK Säc hs ische Schweiz-Osterzgebirge sei die Stelle umA-Koordinator bereits zum 01 .12.2016
weggefallen, im Erzgebirgskreis betreffe dies den Abbau eines ASO MA (1 VZÄ) und eines
Sonstigen MA (1 VZÄ). Im LK Leipzig42 seien die umA-Stellen in der WJH von 4,6 VZÄ auf
2,8 VZÄ und im ASO von 3 VZÄ auf 2 VZÄ und somit insgesamt um 2,8 VZÄ reduziert worden. ln Bezug auf die Amtsvormünder (aufgrund Dauerkrankheit mehrerer MA) werde die
faktische Reduzierung der Stellen erst mit Plan 2018 um 2 VZÄ vollzogen . Im LK Görlitz sei
zwar eine Verringerung im ASO um eine Stelle erfolgt, jedoch sei kurzzeitig der Bereich der
Amtsvormünder um eine Stelle aufgestockt worden. Auch in der Stadt Leipzig seien im
Rahmen eines Asylreviews 7,4 VZÄ (Sonstige Mitarbeiter) für den umA-Bereich gekürzt worden.43 Der Vogtlandkreis gab während der örtlichen Erhebungen an, im SG WJH die Anzahl
der zuständigen MA von 3 auf 2 reduziert wurde (vgl. a. Pkt. 111 1.2

Aufwendungen der

Landkreise und kreisfreien Städte für umA).
Der LK Bautze n teilte in seiner Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberichtes mit, dass
seit 2016 von den 11 ,35 VZÄ schon 1, 7 VZÄ reduziert wurden. Ebenso habe die Stadt
Chemnitz laut Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberichtes ihr Personal um ca. 2/3
gekürzt.

40
41

42

43

Vgl. a. Drs. 6/11355 Thema: Unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) vom 21 .12.2017.
Hier wurd en der LK Meißen und die Stadt Leipzig einbezogen, vgl. Angaben Tabelle 3.
Angabe im Online-Erhebungsbogen durch den LK Leipzig: Reduktion der Stellenanteile bei ASO, Vormündern, Wirtschaft
und Leistung aufgrund rOckläufiger Zuweisungszahlen. Neu 2017: umA-Stelleil WJH auf 3,00 Stellen I 2,80 VZÄ reduziert
und im SG ASO auf 2,00 VZÄ (findet jetzt im allgemeinen ASO Einsatz). Amtsvormünder (aufgrund Dauerkrankheit mehrerer MA) ·die faktische Reduzierung der Stellen ist noch nicht vollzogen - Plan 2018 (von 4,00 VZÄ auf 2,00 VZÄ also -2,00
VZÄ).
.
Vgl. Online-Erhebungsbogen des SRH, Teil B II. 5: Angaben zum Personal fOr umA im JA.

28
Folgerung:
Die rückläufigen Zuweisungszahlen erfordern bei den örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe eine Personalreduzierung. Der SRH empfiehlt m Rahmen einer Aufgabenüberprüfung zur Unterbringung, Betreuung und Versorgung der umA entsprechende Personalanpassungen vorzunehmen, sofern dies noch nicht geschieht.

3.2 Wissensmanagement

Für die MA gilt es bei der Unterbringung, Betreuung und Versorgung der umA die Fülle und
Komplexität der bundes- und landesrechtliehen Vorschriften zu beachten. Von allen örtlichen
Trägern der öffentlichen Jugendhilfe wurden zahlreiche Dienst- und Arbeitsanweisungen
bzw. Richtlinien zum Umgang mit umA übersandt,· ausgenommen von der Stadt Leipzig44.
Während der örtlichen Erhebungen bei den 3 örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe
wurde offenkundig, dass darüber hinaus diverse E-Mails abgelegt wurden, u. a. Hinweise
anderer Bereiche (z. B. Ausländerbehörde) , Anmerkungen durch die SGL etc. Auch ministerielle Erlasse wurden weitergeleitet und gesP.eichert. Es fehlte jedoch eine systematische
A ufbereitung dieser zu beachtenden Vorgaben .
Die dargelegte Regelungsfülle erfordert den Aufbau eines Systems, welches einen schnellen, ungehinderten Zugriff auf die relevanten Entscheidungsgrundlagen für die zuständigen
MA ermöglicht, beispielsweise eine Wissensdatenbank.

Mittels der Suchwert-Anzeige einer Wissensdatenbank im Intranet sollten alle aktuellen und
relevanten Dokumente (Dienstanweisungen, insbes. auch Protokolle, Leitlinien, Informationen der BAGLJÄ sowie andere Fachliteratur und Rechtsprechung etc.) aufgezeigt werden.

Gebündelte Handlungsempfehlungen, für die vielen bestehenden Regelungen, Erlasse und
Hinweise, wurden von den Bundesländern Niedersachsen 45, Thüringen

46

,

Brandenburg

47

und

Hamburg 48 ihren örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe für deren weitere Arbeit zur
Verfügung gestellt.
Hierzu merkte der Vogtlan~kreis in seiner Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberich-=------te-s-=trn~aas~s-=füra i eEJmselzlJrfg-der-ErnpföhltJFf~f'=·eNtsel=iei~srel evante

44

45
46

47
48

[;)okoms-nte crnCI

Vg l. a. Ausführungen im Pkt. 111 4.1 Clearingverfahren.
Niedersächsisches Landesamt für Soziales, Jugend und Familie - LJA; Frequently Asked Questions ,.Unbegleitete minderjährige Ausländer" Stand: Oktober 2016.
Thüringen AG, Fragen und Antworten zum Thema Unbegleitete minde~äh rige Ausländer Stand: März 2017.
Unterbringung, Versorgung und Betreuung unbegleiteter minderjähriger Ausländerinnen und Ausländer in Brandenburg
Hinweise des Ministeriums für Bildung, Jugend und Sport Stand: November 2017.
Unbegleitete minderj ährige Ausländer, INOBHUTNAHME UND BETREUUNG im Landesbetrieb Erziehung und Beratung,
Harnburg Stand: August 2017.

29
Handlungsempfehlungen in eine Wissensdatenbank einzupflegen, der Freistaat eingebunden werden solle, um einen einheitlichen Standard auf kommunaler Ebene sicherzustellen.

Folgerungen:
1.

Den LK und KfSt wird empfohlen, alle entscheidungsrelevanten Dokumente in
eine Wissensdatenbank einzupflegen.

2.

Effizienteres Arbeiten der JÄ ist aus Sicht des SRH möglich, wenn zeitnah Hinweise des SIYJS erfolgen. Es wird in Analogie zu anderen Bundesländern empfohlen,
die vielen bestehenden Regelungen, Erlasse und Hinweise zu bündeln und den
örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe für ihre weitere Arbeit zur Verfügung zu stellen.

3.3 Koordinatoren
Die Vielzahl an gesetzlichen und behördlichen Regelungen in Bezug auf Ausländer, einhergehend mit der notwendigen Zusammenarbeit mit anderen Behörden, Einrichtungen und
Stellen (vgl. a. § 36 LJHG) .kennzeichnen die Aufgabenwahrnehmung im Bereich umA. Beispielsweise gehört die Zusammenarbeit mit der Bundesagentur für Arbeit I Jobcenter, dem
Landesamt für Schule und Bildung, der Ausländerbehörde sowie mit Dolmetschern und anderen örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe (eigens auch bedingt durch § 42a) zum
Arbeitsalltag. Kommunikation und Koordination bekommen insoweit eine überragende Bedeutung. Diese Kompetenzen wurqen in einigen LK und KfSt auf einen Koordinator übertragen. Vorrangiges Ziel ist es, die bestmögliche, allumfassendste Hilfe für den umA umzusetzen. Ein Koordinator stärkt insbesondere die Arbeit lokaler und regionaler Netzwerke und ist
zumeist zuständig für die weiterführende Integration von umA:
Im Jahr 2015 hatten 5 örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe, davon 4 LK und eine
kreisfreie Stadt, Koordinatoren eingesetzt. Ein Jahr später waren es schon 7 (6 LK, 1 KfSt).
ln einem LK wurde zum 01.12.2016 bei Personal- und Strukturänderungen die Stelle umAKoordinator wieder reduziert.

2 von 3 örtlich geprüften JÄ hielten Koordinatoren vor, deren Aufgaben wie folgt beschrieben
wurde.o:
Der AL der Stadt Dresden teilte mit, dass die Koordinatorin im Zeitpunkt der örtlichen Erhebungen für die Lehrstellenakquise für umA, das Anwerben von ehrenamtlichen Einzelvormündern, die gesamte Öffentlichkeitsarbeit, Kontakte zu den Trägern der freien Jugendhilfe
und darüber hinaus auch zu Bürgern sowie die Organisation des regelmäßigen Stammtisches für ehrenamtliche Einzelvormünder zuständig war. Diese Stelle für die zu bündelnde
Netzwerkarbeit wurde für unabdingbar erachtet.

30
Im Vogtlandkreis erklärte die AL-in und die SGL-in im Rahmen der örtlichen Erhebungen,
dass der Koordinator, nach Eingang einer Zuweisung vom LJA, die Fälle im Softwareprogramm Prosoz anlegt und die Verteilung zur Fallbearbeitung dieser umA auf die MA des SG
umA vornimmt. Er ist darüber hinaus zuständig für das Anfordern der Dolmetscher, nimmt
Kontakt zum Landesamt für Schule und Bildung auf, bahnt weitere Bildungsberatungen an,
führt alle wesentlichen Statistiken des JA bzgl. der umA und leitet diese an die AL-in weiter.

Die gewichtige Funktion von Koordinatoren , insbesondere im Bereich Integration, wird auch
in der RL lntegrative Maßnahmen deutlich (vgl. Fördergegenstände Teil 2 der RL lntegrative
Maßnahmen49) .

Der SRH befürwortet aufgrund der unumgänglichen Netzwerk- und .Koordinierungsarbeit im
Rahmen der Aufgabenwahrnehmung durch. das JA den Einsatz eines Koordinators. Auch

§ 36 Abs. 1 LJHG macht die besondere Bedeutung von "Zusammenarbeit" in der Jugendhilfe
deutlich, die es zu koordinieren gilt.

Folgerung:
Zur Koordination der vielfältigen Aufgaben im Bereich umA wird den örtlichen Trägern
der öffentlichen Jugendhilfe empfohlen, eine entsprechende Fachkraft im JA einzusetzen. Eine Verknüpfung mit anderen Bereichen des Jugendamtes, die erhöhten Koordinierungsbedarf aufweisen, wird diesbezüglich befürwortet.
4

Das "Clearing"

4.1 Clearingverfahren
"Unter dem BE?griff ,Ciearingverfahren' sind die verwaltungs- und sorgerechtliehen sowie sozialpädagogischen Abläufe, die nach der Entscheidung uber die lnobhutnahme eines umA
durchgeführt werden, zu ver.stehen. Ziel des Clearingverfahrens sind der Schutz, die Klärung
der Situation und der Perspektiven des umA. "50 Das Clearingverfahren ist Teil des Verfahrens der lnobhutnahme (§ 42a, § 42 und s. a. Anlage 2). ·Jedes JA ist daher gehalten das
Clearingverfahren für seinen Zuständigkeitsbereich zu regeln.

Alle LK und KfSt- ausgenommen die Stadt Leipzig -sandten dem SRH verwaltungsinterne
Regelungen , die die Organisation und das Handeln des JA zur Aufgabenwahrnehmung umA
bestimmen, zu .
49

50

Richtlinie des SMS - Geschäftsbereich Gleichstellung und Integration zur Förderung der sozialen Integration und Partizipation von Personen mit Migrationshintergrund und der Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts (Richtlinie lntegrative
Maßnahmen) vom 20.06.2017.
.
Vgl. Konzeption des SMS zur Unterbringung und Betreuung umA, S. 9; Anlage zum Landräterundschreiben Nr. 060/2015.

31
Die Stadt Leipzig teilte im September 2017 mit, dass die Dienstanweisung oder RL zum
Umgang mit umA derzeit in Bearbeitung sei und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden müsse .. Auf mehrmalige Hinweise ·per Telefon und E-Mail, dass das Prüfungsverfahren die Jahre 2014- 20~6 betrifft, wurde nicht reagiert. 51 Bis zum Abschluss der Erarbeitung des Entwurfs des Prüfungsberichtes wurden dem SRH keine Dienstanweisungen
o~er

RL zur Verfügung gestellt (vgl. Pkt. 111 3.2

Wissensmanagement).

In einem Clearingverfahren wird der Gesundheitszustand des unbegleiteten minderjährigen
Ausländers geprüft, die ausländerrechtliche Registrierung vorgenommen, die Sozialanamnese durchgeführt, Bildungswege aufgezeigt und die Hilfeplanung begonnen. 52

Einheitliche Regelungen für alle Bundesländer zum Ablauf und Dauer des Verfahrens gibt es
nicht. Lediglich die BAGLJÄ beschloss Handlungsempfehlungen zum Umgang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen - lnobhutnahme, Clearingverfahren und Einleitung von
Anschlussmaßnahmen. 53

Die folgenden Auswertungen aus dem 2. Erhebungsbogen der 3 geprüften JÄ zeigen die
durchschnittliche Dauer des Clearingverfahrens.

Diagramm 1: Dauer des Clearingverfahrens (.in Tagen)
250
200
150

I! 2015

• 2016

100

so
0
KfSt Dresden

Vogtlandkreis

LK Nordsachsen

ln der Stadt Dresden dauerte das Clearingverfahren durchschnittlich 129 Tage je unbeglei·-

·-

--~

-

·~.

•

-

~.

-

-

-

-

+

-~-

<

-

---

--

-

~-

-

--

-

-

--

· tetem minderjährigem Ausländer in 2015 und 216 Tage iri 2016. Der Vogtlandkreis gab 140
Tage im Jahr 2015 und 144 Tage in 2016 an. Der LK Nordsachsen übermittelte jeweils 14
Tage für 2015 und 2016.
51

52

53

Eine ähnliche Reaktion war beim Online-Erhebungsbogen anzutreffen. Nach wiederholten Aufforderungen an das JA der
Stadt Leipzig und die zuständigen Ansprechpartner, wurde die Stadt Leipzig nochmals schriftlich aufgefordert. Erst danach
erhielt der SRH den Online-Erhebungsbogen ausgefüllt zurück.
Vgl. BAGLJÄ, Handlungsempfehlungen, 2. aktualisierte Fassung 2017, S. 32 f.
Vgl. BAGLJÄ, Handlungsempfehlungen, 2. aktualisierte Fassung 2017.

32
Die Angaben des Vogtlandkreises zur durchschnittlichen Dauer des Clearingverfahrens
kommen der durchschnittlichen Dauer der lnobhutnahme (§ 42) gleich.
Anders im LK Nordsachsen, für das Jahr 2015 war d1e durchschnittliche Dauer der lnobhutnahme (§ 42) nicht auswertbar und für 2016 lag die durchschnittliche Dauer der lnobhutnahme (§ 42) mit 157 Tagen deutlich über der durchschnittlichen Dauer des Clearingverfahrens VOr} nur 14 Tagen.

Das Clearingverfahren endet i. d. R., wenn alle wesentlichen Voraussetzungen für eine Entscheidung zur Anschlusshilfe hinreichend geklärt sind.

Laut Angaben der Stadt Dresden lag die durchschnittliche Dauer der lnobhutnahme umA
nach§ 42 im KJND 1 bei 39 Tagen- Beginn der lnobhutnahme im Jahr 2015- und bei 26
Tagen- Beginn der lnobhutnahme im Jahr 2016. Im KJND 2 dauerten die 2016 begonnenen
lnobhutnahmen umA nach § 42 durchschnittlich 31 Tage. Zur durchschnittlicht?n Dauer der
lnobhutnahme nach § 42 bezogen auf das SG "Ciearingstelle" wies die Stadt 129 Tage Beginn der lnobhutnahme 2015- und 119 Tage- Beginn

d~r

lnobhutnahme 2016- aus. Die

Angaben zur durchschnittlichen Dauer des Clearingverfahrens sind, insbesondere für das
Jahr 2016, mit Blick auf dessen regelmäßiges Ende abwegig.

ln einem Positionspapier der Landesarbeitsgemeinschaft "HzE":-Thüringen wird beispielsweise folgende Aussage getroffen: "Insgesamt kann für die Bewältigung aller Aufgaben im Clearingverfahren ein Zeitraum v~n ca . 3 Monaten [90 Tage] als realistisch eingeplant werden .
Während 9ieser Zeit kann bereits eine intensive Beziehungsarbeit erfolgen, welche ein Vertrauensverhältnis voraussetzt. "54

Für das Jahr 2017 übermittelte die Stadt Dresden eine durchschnittliche Dauer des Clearingverfahrens von 85 Tagen, der Vogtlandkreis von geschätzten 120 Tagen und der LK
Nordsachsen von nur 17 Tagen.

Folgerung:
.D.ie..,gl!o.ße Spanrae:der&lurchschnittlic.hen ::Dauer-::des-Ciear~ngv.erfahrens -weist-oauf-eine
unterschiedliche Intensität hin. Ein Erfahrungsaustausch der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollte erfolgen, mit dem Ziel realistische Vorgaben auch zum
zeitlichen Umfang des Clearingverfahrens treffen zu können.
54

Vgl. LAG .,Hilfen zur Erziehung" in Thüringen AG .,unbegleitete ausländische Kinder und Jugendliche (umA)" Positionspapier
zur Betreuung unbegleiteter ausländischer Kinder und Jugendlicher in Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung nach § 34,
§ 35.a, § 41, § 42 SGBVIII verabschiedet vom Vorstand der LAG-HzE-Thüringen am 05.05.2017, S. 3. So auch die Stadt
Köln, die die durchschnittliche Dauer eines Clearingprozesses auf 3, in besonderen Fällen bis zu 6 Monaten definiert, vgl.
Folie 6- Qualifiziertes Clearing für unbegleitete minde~ährige Flüchtlinge, des ~mtes für Kinder. Jugend und Familie.

33
4.2 Besonderheit SG "Ciearingstelle" der Stadt Dresden

Im Jahr 2015 wurde ein separates SG "Ciearingstelle" im JA qer Stadt Dresden gebildet. Der
AL teilte mit, dass das SG " Ciearingstell~" insbesondere für die "neuen" Aufgaben des § 42a
geschaffen wurde. Für die Aufgabenwahrnehmung gab es zum Zeitpunkt der "Welle" von
umA eine Arbeitsanweisung. Darin ist verankert, dass das SG "Ciearingstelle" für die Vorläufige lnobhutnahme gem. § 42a in den EAE zuständig ist. Folgende Aufgaben mussten und
müssen bewältigt werden :
Erstgespräch (Erstscreening) - Feststellung der Identität, Alterseinschätzung, Prüfung Gesundheitszustand - Veranlassung Erstuntersuchung, Erstellen Bescheid zur Vorläufigen lnobhutnahme, Anlegen der Akte, Prüfung von verwandten Personen im ln-oder Ausland, Verteilung auf die Einrichtungen in der Stadt (Berücksichtigung_Geschw.ister, Alter, Geschlecht),
ggf. Anmeldung zum Verteilverfahren - Organisation der Begleitung und Übergabe zum zugewiesenen zuständigen JA-. Antrag Bildungsberatung und statistische Meldungen.
Das SG "Ciearingstelle" ist außerdem für die lnobhutnahme nach § 42 bei Kindeswohlgefährdungen in den EAE zuständig. Hierbei erfolgt eine Übergabe an den KJND, der zuständige ASO MA wird analog dem regulären Verfahren der lnobhutnahme umgehend in die weiJ
tere Fallbearbeitung einbezogen.55

Der zeitliche Umfang für die ursprünglichen Aufgaben des SG .. Ciearingstelle" nahm mit der
sinkenden Zahl neuer umA ab. Für das SG "Ciearingstelle" wurden im Laufe der Zeit vermehrt neue Aufgaben geschaffen. Clearingaufgaben im Rahmen der lnobhutnahme nach

§ 42 wurden dann ebenfalls dem SG "Ciearingstelle" zugeordnet. Mit einer Arbeitsanweisung56 legte der AL ferner eine "überbrückende" Delegierung vormundschaftlicher Aufgaben
auf die MA des SG .. Ciearingstelle". fest, um einen angestrebten Personalschlüssel im SG
Amtsvormundschaften I Amtspflegschaften realisieren zu können (vgl. auch Pkt. 111 5

Vor-

mundschaft).
Laut Aussage des Abteilungsleiters ASD 57 gebe es seit Mitte 2017 wiederum sog. Schwerpunktmitarbeiter im ASO, die schon vor dem Antrag auf HzE im engen Austausch mit dem
SG "Ciearingstelle" stehen. Die anfangs avisierte klare Trennung des ASO und des SG
uCiear~ngstelle~l.lr:de-blr;~sct:lär:fer:.

55

56

57

Vgl. Arbeitsanweisung zur Aufgabenverteilung lnobhutnahme I Vorläufige lnobhutnahme von unbegleiteten Minderjährigen
vom 18.12.2015.
Vgl. Arbeitsanweisung zur Delegierung von vormundschaftlichen Aufgaben gern . § 55 SGB VIII während der lnobhutnahme
von uaM nach§ 42 auf das Clearingteam vom 13.09.2016.
Interview mit dem Abteilungsleiter ASO am 08.02.2018.

34
Durch die "Welle" von umA wurde zudem der KJND 2 gebildet. Zunächst wurde ein Nachbargebäude des KJND 1 genutzt, im April 2017 eröffnete dann ein Neubau für die Unterbringung von umA. 58 Das SG KJND 2 koordiniert(e) die Unterbringung. Für den KJND 2 erarbeitete das JA eine Festlegung zur Aufgabenwahrnehmung 59, z. B. Vorläufige lnobhutnahmeInformation an das SG "Ciearingstelle"- lnobhutnahme-Bescheid gem. § 42a, Teilnahme am
Erstgespräch, Erstellen von Tagesprotokollen über uaM! Statistik führe.n (KJND, StaLa), monatliche Abrechnungen, Begleitung der uaM (Erstaufnahmeeinrichtung, Arztbesuche, Freizeit, 1. Schultag}, Perspektivgespräch.

Bedingt durch den Rückgang der umA-Zahlen ist der KJND 2 nunmehr für Jugendliche von
14 bis 17 Jahren zuständig und nicht mehr nur auf umA ausgerichtet. 60
Auch im Zuwendungsbescheid des KSV Sachsen vom 19.06.2017 für den o. g. Neubau
heißt es unter Zweckbestimmung: "Die Mittel sind zweckgebunden und entsprechend dem
Antrag und den beigefügten Anlagen für das Projekt ,Neubau für die Unterbringung von umA
( ... )'. Es wird festgelegt, dass die geförderte Einrichtung ab Fertigstellung mindestens 15
Jahre einem Zweck innerhalb der Jugendhilfe dienen muss. D. h., eine dauerhafte Nutzung
im Sinne der Jugendhilfe ist unschädlich, sobald der Bedarf an Betreuungsplätzen für umA
nicht mehr gegeben ist".

Die SGL-in des KJND 2 war zum Zeitpunkt der örtlichen Erhebungen sowohl für das SG
"Ciearingstelle", als auch für den KJND .2 als "Leit~rin zuständig.
Da die Arbeit des SG "Ciearingstell~" zahlreiche Überschneidungen mit Aufgaben anderer
SG aufweist, werden klare Aufgabenabgrenzungen gelockert. Nicht zuletzt ist die identische
personelle Besetzung der Leitung des KJND 2 und des SG "Ciearingstelle" ~in Zeichen für
eine überwiegende Kongruenz der Aufgaben.

Folgerung:
Die Stadt Dresden sollte die Aufgaben des SG "Ciearingstelle" analysieren und prüfen, ob diese Organisationseinheit noch separat vorgehalten werden muss. Eine Zu.ordnung··der hesonderen- At•fgaben im Bereich tJroA..zu:=den .andere-nvehnehin-":Hstän

digen Organisationseinheiten erscheint sinnvoll. Auf die Folgerungen zu Pkt. 111 3.1
Personalausstattung wird verwiesen.

58

59
60

Interview mit der SGL-in KJND 2 am 08.02.2018.
Vgl. Festlegung zur Aufgabenwahrnehmung des SG KJND uaM vom 16.05.2017 (Abteilung BSD).
Interview mit der SGL-in KJND 2 am 08.02.2018.

35
5

Vormundschaft61

5.1 Amtsvormundschaften
Einen wesentlichen Einfluss auf die Verwaltungskosten haben die Personalkosten im Bereich Amtsvormundschaften (vgl. Pkt. 111 10 Verwaltungskostenpauschale gem. § 32c LJHG).
Nachfolgende Tabelle gibt die Anzahl der Amtsvormundschaften für umA der 3 örtlich geprüften JÄ wieder:

Tabelle 8:
KfSt/ LK
Dresden
Vogtlandkreis
Nordsachsen

Anzahl der Amtsvormundschaften für umA
Stichtag 31.12.2015
Stichtag 31.12.2016

120
59
13

Stichtag 31.12.2017

299
142
143

133
124
78

Diese Aufgabe führte zu folgendem Personaleinsatz:
Tabelle 9:
KfSt I LK
Dresden
Vogtlandkreis
Nordsachsen

Personaleinsatz für Amtsvormundschaften für umA- in VZÄStichtag 31 .1 2.2015
Stichtag 31.12.2016
Stichtag 31.12.2017

8,8125
1
0,7

12,8125
3,5
3

19,6125
3,6
3

Bei allen 3 geprüften JÄ haben sich die VZÄ für Amtsvormundschaften für umA innerhalb
von 2 Jahren mehr als verdoppelt.

Die besondere Organisationsstruktur in der Stadt Dresden (vgl. Pkt. 11 14.2

Besonder-

heit SG "Ciearingstelle" der Stadt Dresden) führte zudem dazu, dass neben dem SG Amtsvormundschaften I Amtspflegschaften das SG "Ciearingstelle" mit vormundschaftlichen Aufgaben betraut wurde. Der AL legte fest62, dass die Delegierung auf das SG "Ciearingstelle"
zur Sicherstellung einer personellen Besetzung von 1:40 Mündel pro MA im SG Amtsvormundschaften I Amtspflegschaften erfolgt. Die Delegierung der vormundschaftlichen Aufgaben auf die MA des SG Clearingstelle endet automatisch mit dem Tag der amtsinternen Oelegierung der vormundschaftlichen Aufgaben auf eine Fachkraft des SG Amtsvormundschaften I Amtspflegschaften.
Bedenken wirft diese Verfahrensweise besonders im Hinblick auf einen Kontinuitätsabbruch
-·-für aas Mündel aüt, wenn der personelle vyech~el innerhalb des .JA erst nach e.inem längeren Zeitraum erfolgt.63

61

62
63

ln den nachfolgenden Tabellen sind die konkreten Angaben der 3 überörtlich geprüften örtlichen Träger der öffentlichen
Jugendhilfe aus dem 2. Erhebungsbogen (ausgegeben zu Beginn der j eweiligen örtlichen Erhebung) wiedergegeben.
Vgl. Arbeitsanweisung vom 13.09.2016.
Vgl. a. Diskussionsteilentwurf zur Reform des Vormundschaftsrechts vom 18.08.2016, S. 41 ; vgl. ferner Wallher in Wiesner,
Kommentar zum SGB VIII, Kinder- und Jugendhilfe, C. H. Beck Verlag, 5. Auflage, ~ 55 Rn 90.

36
Gemäß§ 55 Abs. 2 S. 4 SGB VIII soll ein vollzeitbeschäftigter MA, der nur mit der Führung
von Amtsvormundschaften betrau.t ist, höchstens 50 und bei gleichzeitiger Wahrnehmung
anderer Aufgaben entsprechend weniger Vormundschaften führen.
Hinsichtlich der An.zahl der geführten Amtsvormundschaften je vollzeitbeschäftigten MA gaben die 3 geprüften JÄ im 2. Erhebungsbogen Folgendes an:
A nza hlder gef""h
u r t en A m t svormun d sc ha ften Je VZÄ
T a b eII e 10
Stichtag 31.12.2017
KfSt/ LK
Stichtag 31.12.2015
Stichtag 31.12.2016
55 bis 70
40
Dresden
60
Vogtlandkreis
39 bis 42
36 bis 41
59
4
40
Nordsachsen°
49
45
Der LK Nordsachsen und der Vogtlandkreis blieben in den Jahren 2016 und 2017 hinter
dem Personalschlüssel 1:50 ("Fallobergrenze"

65
)

zurück.

Weitere Aufgaben nahmen die MA in beiden LK nicht wahr, es Jagen keine Mischarbeitsplätze vor.

Die Stadt Dresden blieb erst im Jahr 2017 hinter dem Personalschlüssel 1:50 zurück.
Hinsichtlich zusätzlicher Aufgaben der MA wurde ausgeführt, dass im SG Amtsvormundschaften I Amtspflegschaften alle Vormundschaften g.eführt werden und 1 MA des SG "Ciearingstelle" auch dem SG Amtsvormundschaften I Amtspflegschaften zugeordnet ist und zudem zu 0,45 VZÄ die Aufgabe der Gewinnung, Schulung und Betreuung von ehrenamtlichen
Einzelvormündern wahrnahm

66

.

Zum Ende der Prüfung legte die Stadt Dresden einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 28.03.2018 vor, hierin wird unter dem Punkt "Maßnahmen zur Qualitätssicherung,
Personalmessungskennzahlu vom Jugendhilfeausschuss als Fachstandard ein Personalschlüssel von 1:40 sowohl für Amts- als. auch für Vereinsvormundschaften empfohlen. Ferner
beauftragt der Jugendhilfeausschuss den OBM, diesen Fachstandard für Amtsvormundschaften bei der Planung des Stellenplans ab dem Haushaltsjahr 2019 zu berücksichtigen.

ln. der .Stell!:tngnahme: n•m- J;:ntw•·u:f .des--Pri-if•·•ngsherichtes--•·•nter-streichb die- Stadt-l)resden ..

nochmals eine notwendige Analyse des geltenden Schlüssels 1:50 und eine erforderlichenfalls anzustrebenden gesetzlichen Anpassung.

64

65
66

LK Nordsachsen machte zudem Angaben zum Schlüssel nur auf umA bezogen: 1: 48 (31 .12.2016) und 1: 26 (31 .12.2017).
Vgl. Begrifflichkeil Wallher in Wiesner, Kommentar zum SGB VIII, Kinder- und Jugendhilfe, C. H. Beck Verlag, 5. Auflage,
§55 Rn 96 ff.
Vgl. Angaben im 2. Erhebungsbogen.

37
Während einige Jugendämter diesen Wert einhielten, betonen die LK Mittelsachsen und
Nordachsen in ihren Stellungnahr:nen zum Entwurf des Prüfungsberichtes, dass der Schlüssel insbesondere bei der zeitintensiven Vertretung von umA nicht zu halten sei.

Folgerung:
Der geltende, gesetzlich verankerte Personalschlüssel ist im Hinblick auf einen wirtschaftlichen Personaleinsatz auszuschöpfen.

5.2

Weitere Vormundschaftsformen

Grundsätzlich sind 3 Formen der Vormundschaft vorgesehen, die Bestellung einer Einzelperson, eines Vereins (Vereinsvormundschaft, § 1791 a BGB) und des JA (Amtsvormundschaft, § 1791b BGB). Dabei hat die ehrenamtliche Einzelvormundschaft eine Vorrangstellung gem, § 1791b BGB.

Im Bericht der Bundesregierung über die Situation unbegleiteter ausländischer Minderjähriger in Deutschland 67 werden u. a. · folgende Vorteile einer ehrenamtlichen Einzelvormundschaft dargelegt: "Ehrenamtliche Einzelvormünder können sich intensiver uin ·die jungen
Menschen kümmern und sie individueller betreuen. Ehrenamtliche Einzelvormünder können
den umA teilweise Kontakt- und Betreuungsmöglichkeiten bieten, die den Amtsvormündern
zeitlich nicht möglich sind. Auch nach der Beendigung der Vormundschaft kann .ein ehrenamtlicher Vormund noch weitaus besser ein vertrauter, verlässlicher Ansprechpartner für die
jungen Erwachsenen bleiben."

Hinsichtlich der Anzahl der ehrenamtlichen Einzelvormundschaften für umA machten die 3
gep~üften JÄ folgende konkrete Angaben im 2. Erhebungsbogen:

Tabelle 11·
KfSt/ LK
Dresden
Vogtlandkreis
Nordsachsen
- ..

-

-

Anzahl der ehrenamtlichen Einzelvormundschaften für umA
Anzahl
Stichtag 31 .12.2015 Stichtag 31.12.2016 Stichtag 31 .12.2017

-

-

35

0
0

0

0

2

2

... -·-

- -

..

-- .

45
..

-

.

--

-

>

·~

•

Gemäß§ 56 Abs. 4 SGB VIII hat das JA i. d. R. jährlich zu prüfen, ob im Interesse des Kindes oder des Jugendlichen seine Entlassung als Amtsvormund und die Bestellung einer Einzelperson oder eines Vereins angezeigt ist, und dies dem FamG mitzuteilen.

67

Vgl. BT-Drs. 18/11540, 15.03.2017, S. 68.

38
Insoweit teilte die Stadt Dresden mit, dass im Jahr 2016 für 35 Mündel und im Jahr 2017 für
65 Mündel die Amtsvormünder entlassen werden konnten.

Der Vogtlandkreis teilte mit, dass im Jahr 2016 für ~in Mündel die Tante und im Jahr 2017
für 3 Mündel der Bruder bestellt und die Amtsvormünder entlassen werden konnten.
Insoweit Jagen dann doch Einzelvormundschaften vor.
Der LK Nordsachsen teilte mit, dass sowohl im Jahr 2016, als auch im Jahr 2017 keine
Amtsvormünder entlassen und weder Einzelpersonen noch ein Verein für umA bestellt werden konnten.

Gemäß § 79 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 SGB VIII haben die Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu
gewährleisten, dass rechtzeitig und ausreichend Vormünder zur Verfügung stehen. Eine Begrenzung auf Amtsvormünder erfolgt nicht, ferner macht die Verpflichtung nach § 56 Abs. 4
SGB VIII und die Aufgaben nach §53 SGB Vlll 68 deutlich, dass neben Amtsvormündern
eben auch andere Vormünder zur Verfügung stehen sollen. Durch die Vorrangstellung der
ehrenamtlichen Einzelvormünder kommt diesen eine besondere Bedeutung zu.

Die Stadt Dresden legte zu Beginn der Prüfung das Papier "Koordination von ehrenamtlichen Einzelvormundschaften für unbegleitete ausländische Minderjährige" vor. 69 Wichtige

Punkte des Papiers sind: "Werbung und Gewinnung von Einzelvormündern für unbegleitete
ausländische Kinder und Jugendliche", "Anbahnung" (Vermittlung von Kontakten zwischen
Mündel und ehrenamtlichen Vormündern) sowie "Begleitung und Beratung". Ergänzend wurde später ein Beschluss des Jugendhilfeausschusses70 vorgelegt, dessen Gegenstand das
"Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften" ist. Mit diesem Konzept sollen insbesondere die bereits erfolgten Aktivitäten zur
Stärkung der ehrenamtlichen Einzelvormundschaften verstetigt und ausgebaut werden ... 71
Der Jugendhilfeausschuss hat u. a. beschlossen, dass die Aufgaben zur Gewinnung und
68

6

g

70
71

§53 SGB VIII Beratung und Unterstotzung von Pflegern und VormUndern
(1) Das Jugendamt hat dem Familiengericht Personen und Vereine vorzuschlagen, die sich im Einzelfall zum Pfleger oder
Vormund eignen.
(2) Pfleger und Vormünder haben Anspruch auf regelmäßige und dem jeweiligen erzieherischen Bedarf des Mündels entsprechende Beratung und Unterstutzung.
(3)fladngerrdamthah1arantzochten;=dass=die:\·tmm1tndenlad-f?f!eger1iirdie-i"'ecmn-rter:MiindeHnshesondere3bwFrziehung und Pflege, Sorge tragen. Es hat beratend darauf hinzuwirken, dass festgestellte Mängel im Einvernehmen mit
dem Vormund oder dem Pfleger behoben werden. Soweit eine Behebung der Mängel nicht erfolgt, hat es dies dem Familiengericht mitzuteilen. Es hat dem Familiengericht über das persönliche Ergehen und die Entwicklung eines Mündels Auskunft zu erteilen. Erlangt das Jugendamt Kenntnis von der Gefährdung des Vermögens eines Mündels, so hat es dies dem
Familiengericht anzuzeigen.
(4) Für die Gegenvormundschaft gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. Ist ein Verein Vormund, so findet Absatz 3 keine
Anwendung.
Das vorgelegte Papier ist datiert auf März 2017.
Vgl. Beschluss zu V1569/17, Sitzung am 28.03.2018 (Arbeitsstand 12.03.2018).
Ferner ist Ziel des Konzeptes: ,.Mit ... der stärkeren Inanspruchnahme von ehrenamtlichen Einzel- und Vereinsvormundschaften sollen die Amtsvormundschaften mittelfristig auf 320 Fälle .gedeckelt" werden. (Punkt 2)" .Für die Zukunft werden
400 bis 420 laufende Amtsvormundschaften /-pflegschaften prognostiziert, soweit es bei der aktuellen Entwicklung der
Vormundschaftsbestellungen für uaM bleibt (Punkt 3.2)".

39
Beratung von ehrenamtlichen Einzelvormündern auf anerkannte Träger der freien Jugendhilfe zu übertragen sind. Ein trägerübergreifendes Projekt wird angestrebt. Der OBM wird beauftragt diese Untersetzung des Konzeptes ab dem 01.01.2019 umzusetzen und hierfür
einen finanziellen Mehrbedarf i. H. v. 75 T€ im Haushaltsjahr 2019 und in den Folgejahren
i. H. v. 70 T€ im Budget des JA einzuplanen.

Die Leiterin des SG Vormundschaften des Vogtlandkreises gab im Rahmen der örtlichen
Erhebungen an, dass es keine Initiativen, insbesondere zum vermehrten Einsatz von ehrenamtlichen Einzelvormundschaften, gegeben habe. ln den ersten Monaten des großen Zustroms habe es vereinzelt Anfragen von Bürgern gegeben, einige seien dann in Patenschaften gemündet. Demnach lag auch im Vogtlandkreis ein Potenzial für Einzelvormünder vor.

Auch die AL-in des JA des LK Nordsachen machte im einführenden Gespräch deutlich,
dass es keine größeren Initiativen zum vermehrten Einsatz von ehrenamtlichen Einzelvormundschaften gegeben hat. Die Grundhaltung des zuständigen FamG, vordergründige
Amtsvormundschaften zu bestellen und anderen Vorschlägen eher ablehnend gegenüberzustehen, wurde als Hauptargument angeführt.

Die Stadt Chem nitz, bei der keine Erhebungen vor Ort stattfanden, hebt in der Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberichtes hervor, dass sich intensiv um die Einbindung von
Einzelvormündern für die besondere Zielgruppe umA bemüht wurde. Einen interkommunalen
Austausch der Vormünder, wie er in der Vergangenheit bestanden habe, wolle die Stadt
wieder aufgreifen.

Der LK Sächsische Schweiz-Ostererzgebirge bekundet in seiner Stellungnahme zum
Entwurf des Prüfungsberichtes Interesse an einem Erfahrungsaustausch die Beratung und
Unterstützung ehrenamtlicher Einzelvormünder betreffend.

Fo lgerung:
ln Hinblick auf d ie Verpflicht ungen aus§§ 79 Abs. 2 S. 1 Nr. 1, 56 Abs. 4, 53 SGB VIII
ind_neben-d.en-Amtslf.ormuodscbafteo-auc b-ao d er~rm u odscbaftsformen-=-.insb e-

sondere· Bemühungen 'um ehrenamt liche Einzelvorm undschaften -zu forcieren. Aufg rund bereits vorliegender Erfahrungen, insbesondere der Stadt Dresden, bietet s i ch
ein Erfahrungsaustausch unter den örtlichen Trägern der öffent lichen J ugendhilfe an.

40
6

Kostenerstattung nach § 89d SGB VIII

Für entstandene Kosten für umA ab dem 01.11.201572 gilt, dass der örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe gem. § 89d Abs. 1 S. 1 SGB VIII einen Kostenerstattungsanspruch
hat, wenn für einen jungen Menschen oder für einen Leistungsberechtigten nach
§ 19 SGB VIII innerhalb eines Monats nach der Einreise Jugendhilfe gewährt wird und sich
die örtliche Zuständigkeit nach dem tatsächlichen Aufenthalt dieser Person oder nach der
Zuweisungsentscheidung der zuständigen Landesbehörde (SMS/LJA) richtet. Der örtliche
Träger der öffentlichen Jugendhilfe macht einen Kostenerstattungsanspruch gegenüber dem
Freistaat Sachsen auf der Grundlage des § 89d Abs. 1 SGB VII I i. V. m. § 42d Abs. 5 S. 2
geltend.

Der SRH bezog während der örtlichen Erhebungen Fallakten des ASO und der Wir:tschaftlichen Jugendhilfe für lnobhutnahmen mit Beginn 2016 in die Stichproben ein. Für die gesichteten Akten ist daher§ 89d Abs. 1 SGB VIII grundlegend.

Das LJA, als für das Erstattungsverfahren zuständige Behörde, legt bei der Bearbeitung der
Verfahren u. a. die Empfehlungen der BAGLJÄ zur Kostenerstattung gem. § 89d SGB VIII zu
Grunde. Die Musteranlagen zur Abrechnung sollen entsprechend verwendet werden. Erstattet werden hiernach "Unterbringungskosten" und "Nebenkosten" (wie z. B. Krankenhilfe- und
Dolmetscherkosten).
Mit Schreiben73 vom 15.06.2017 informierte das SMS den SLKT und den SSG über ein vereinfachtes und n~ch Zeiträumen gestuftes Abrechnungsverfahren '(vgl. Pkt. 111 1.2

Auf-

wendungen der Landkreise und kreisfreien Städte für umA) . .
Die Stadt Dresd en und der LK Nordsachsen stellten gegenüber dem LJA Anträge zu Abschlagszahlungen und nach Beendigung der Hilfen die Endabrechnungen gem. § 89d
SGB VIII.

Im Vogtlandkreis existiere keine interne Verfahrensanweisung. Nach Aussagen der MA der
Wirtschaftlichen Jugendhilfe wurden in den Jahren 2016 und 2017 kaum Abschlagszahlun-

72

73

FOr die Kosten fOr umA, die vor dem 01.11 .2015 vom JA in Obhut genommen wurden, war beim Bundesverwaltungsamt ein
Antrag auf Bestimmung des kostenerstattungspflichtigen Landes zu stellen (Kostenerstattungsanspruch gern. § 89d Abs. 3
SGB VIII a. F.). Gemäß§ 42d Abs. 4 S. 1 war ab dem 01 .08.2016 d ie Geltendmachung des Anspruchs des örtlichen Trä. gersder öffentlichen Jugendhilfe gegenober dem nach§ 89d Abs. 3 SGB VIII (a. F.) erstattungspflichtigen Land auf Erstattung der Kosten, die vor dem 01 .11 .2015 entstanden sind, ausgeschlossen. Mit der EinfOhrung des bundesweiten und landesinternen Verteilverfahrens änderte sich auch das Verfahren der Kostenerstattung.
Vgl. SLKT-Rundschreiben 222/2017 vom 16.06.2017 .Unbegleitete minderjährige Ausländer, Vereinfachtes Verfahren zur
Abrechnung der erstattungsfähigen Kosten", Anlage 2 des Antwort-Schreibens des SMS an den SLKT und SSG vom
15.06.2017.

41
gen und Erstattungen gegenüber dem LJA geltend gemacht. Gründe hierfür seien u. a. fehlende personelle Kapazitäten.

Nach § 111 S. 1 SGB X ist der Anspruch auf Erstattung ausgeschlossen, wenn der Erstattungsberechtigte ihn nicht spätestens 12 Monate nach Ablauf des letzten Tages, für den die
.. Leistung" erbracht wurde geltend macht. .. Die lnobhutnahme nach § 42 ist als (eigenständige) Leistung i. S. v. § 111 S. 1 SGB X anzusehen.''74 .. Bei der lnobhutnahme handelt es sich
um eine selbstständige Leistung i. S. d. § 111 S.1 SGB X und nicht etwa zusammen mit der
nachfolgend gewährten Hilfe zur Erziehung ... um einen Teil einer Gesamtleistung."

75

Entsprechend der· Vorschrift des § 113 Abs. 1 SGB X verjähren die Erstattungsansprüche
nach§ 89d Abs·:· 1 SGB VIII (vgl. § 42d Abs. 4) in 4 Jahren nach Ablauf des Kalenderjahres,
in dem der erstattungsberechtigte Leistungsträger von der Entscheidung des erstattungsfähigen Leistungsträger über dessen Leistungspflicht Kenntnis erlangt hat.

Folgerungen:
1.

Der SRH empfiehlt den örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe interne Verfahrensregelungen zur fristgerechten Geltendmachung von Kostenerstattungen
zu erlassen.

2.

Der Vogtlandkreis hat die Kostenerstattungen gegenüber dem LJA zeitnah geltend
zu machen und dem kommunalen Haushalt zuzuführen.§§ 111, 113 SGB X sind zu
beachten.

7

Vereinbarte Entgelte

Werden Einrichtungen und Dienste der Träger der freien Jugendhilfe in Anspruch genommen, so sind gern. § 77 SGB VIII Vereinbarungen über die Höhe der Kosten der Inanspruchnahme zwischen der öffentlichen und der freien Jugendhilfe anzustreben. Das Nähere regelt
das Landesrecht. Den Vereinbarungen gem. § 77 SGB VIII müssen leistungsgerechte Entgelte zu Grunde liegen und sie haben den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit
und Leistungsfähigkeit zu entsprechen (§ 17 Abs. 5 LJHG).
Mit lnkrafttreten der landesrechtliehen Regelung des § 39a LJHG76 werden Vereinbarungen
mit=T-rägero-der:freierklogendhilfe=i:lber:vorlätlfige-Maßnahmen:zunrSctultz-lton lfinrlern-tmd
Jugendlichen den Regelungen über Vereinbarungen über Leistungsangebote, Entgelte und
Qualitätsentwicklung nach §§ 78b ff. SGB VIII unterworfen . .. Im Vergleich mit den bislang auf

74

75

76

BVerwG, Urteil vom 17.12.2015, Az.: 5 C 9.15, Rn 10:
BVerwG, Urteil vom 17.12.2015, Az.: 5 C 9.15, Rn 13.
lnkrafttreten der landesrechtliehen Regelung des§ 39a LJHG am 01.03.2017.

42
Grundlage des§ 77 SGB VIII getroffenen Entgeltvereinbarungen zielt die Änderung ... mehr
auf die inhaltliche Steuerung der Verträge als auf ein geändertes prozedurales Vorgehen."77
Auch in § 78b Abs. 2 SGB VIII sind die Grundsätze der Leistungsfähigkeit, Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit für die Vereinbarungen festgehalten.
Die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe nutzten für die lnobhutnahme überwiegend
Einrichtungen der Träger der freien Jugendhilfe. ln den Städten Dresden und Leipzig bestehen stadteigene lnobhutnahme-Einrichtungen. ln der Stadt Leipzig wurde dies über Interim-Einrichtungen des Amtes für Jugend, Familie und Bildung sowie den Eigenbetrieb VKKJ
(Verbund Kommunaler Kinder- und Jugendhilfe) erbracht18_ Die KJND (1 und 2) der Stadt
Dresden sind dem JA angegliedert.

Dem SRH lagen für den Zeitraum 2015 - 2017 insgesamt 132 Vereinbarungen und Verträge
aller örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe für die lnobhutnahme vor. 79 Davon bestanden 67 VereinbarungenNerträge für temporäre Unterbringungen89 über einerseits tägliche
Entgelte zwischen 28 € und 256,49 € !Tag pro Platz sowie andererseits über monatliche
Kosten für Wohnungs-Mietverträge. 81 Die weiteren 65 Vereinbarungen für lnobhutnahmeEinrichtungen beinhalten eine Basisentgeltspanne von 75 € bis 295,72 € !Tag pro Platz bzw.
mit einem aus der Gruppe herausstechenden Entgelt i. H. v. 407,55 € !Tag pro Platz.

Der Vogtlandkreis vereinbarte für die ersten lnobhutnahmen im Jahr 2015 einen Kostensatz
von 75 € !Tag pro Platz mit teilnehmenden Trägern. 82 Ab dem Jahr 2016 erfolgten auch hier
die Entgeltvereinbarungen anhand der Trägerkalkulationen.

n

Vgl. Drs. 6/6843 vom 19.10.2016 zum Gesetzesentwurf der Staatsregierung, Zweites Gesetz zur Änderung des LJHG,

71

Vgl. Stadt Leipzig, Ratsversammlung, Informationsvorlagen VI-DS-02975 (Stand 21.06.2016) sowie VI-DS-03659 (Stand
17.01.2017) zum Aktuellen Sachsland und weitere Planungen für die Unterbringung von GefiOchteten in der Zuständigkeit
der Stadt Leipzig. Die Stadt Leipzig gab mit E-Mail vom 13.12.2017 weiter an, dass es keine Vereinbarungen Ober die Entgelte mit Trägern der freien Jugendhilfe gibt: Vorläufige lnobhutnahme bzw. lnobhutnahme für umA wurden ausschließlich
von der Stadt Leipzig übernommen. Diese Aufgabe wurde nicht an Träger der" freien Jugendhilfe übergeben.
Vgl. Obersandte Unterlagen der LK und KfSt zu den abgeforderten Unterlagen aus der P.rOfungsankOndigung vom
12.07.2017. Im PrOfzeitraum wurden für die LK und KfSt die geltenden Entgeltvereinbarungen fOr lnobhutnahmen umA betrachtet. Für die Auswertungen und Vergleiche der Entgelte wurden nur die übermittelten Daten herangezogen.
Temporäre Unterkünfte, wie z. B. Hotels, Jugendherbergen und Verwaltungsgebäude.
Nicht einbezogen sind hier, die monatlichen Mietkosten fUr die Unterbringung in einzelnen Zimmern und Wohnungen, welche vor allem im LK Meißen im Vergleich zu den anderen anfielen. Zum Teil sind die Mietkosten nicht im Vertrag hinterlegt.
Vgl. E-Mail des Vogtlandkreises vom 02.02.2018, Teil3 .,SRH-Zuarbeit umA Nachforderungen - SGB Vlll.pdf', Pkt. Antrags•
und Verhandlungsunterlagen für die Entgeltvereinbarungen gem. §§ 77, 78a ff. SGB VIII.

78

80
81

12

43
Diagramm 2: Basisentgelte für lnobhutnahme-Einrichtungen (ohne temporäre Unterbringungen) 2015-2017
~

400

.... 350
Qi

....110
c 300
Cll
'iii
"' 250
I'G

al

r:-

200
150
100

so
0

"
~

~N

~m

nl

:1 r,u •tl '
l!~l

Beim Vergleich der Basisentgelte für lnobhutnahmen innerhalb des Freistaates Sachsen
sticht das Basisentgelt i. H. v. 407,55 € ffag pro Platz im LK Bautzen besonders heraus,
gefolgt von 295,72 € ffag pro Platz (Stadt Dresden) und 282,00 € ffag pro Platz (LK Nordsachsen) .

Nachfolgend zeigen Beispiele die Abhängigkeit der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe von den Leistungen der Träger der freien Jugendhilfe. Die Wirtschaftlichkeit rückt dabei
in den Hintergrund.

Für den KJND 2 der Stadt Dresden mit anfangs 40 Plätzen, welcher speziell für die Betreuung von umA eingerichtet wurde, übernahm die Stadt die Kalkulationsgrundlage des KJND 1
mit 15 Plätzen. Eine eigene plausible Kalkulation der Aufwendungen für den KJND 2 wurde
nicht erstellt. Erst im März 2018 war eine neue Entgeltverhandlung für den KJND 2 über 28
Plätze anberaumt. Zusätzlich zum stadteigenen KJND 2 schloss die Stadt Dresden im Jahr
2016 weitere 8 Verträge über Unterbringung (Unterkunft, Verpflegung) sowie 7 Verträge über
die Erbringung von ambulanten Leistungen im Rahmen der Unterbringung ab. Für einen

•..r.äger-der:-fr:eier:W uae r:uil:l~lfe...w.Yi=Ge."c;iem-SRI:l-kei R-V.er:tr.ag-vGr.gelegt.,-F.Q r--(1 ie-ambiJlamen
Leistungen wurden Fachleistungsstunden (Anzahl , Stundensatz) vereinbart. Der Stundensatz lag für Wochentage bei rd. 40 bis rd. 51 € . Für Feiertage bestanden zudem bis zu
. 100 %-ige Aufschläge. Die Zahlungen für die Sachkosten, Nachtdienste und Wachschutzleistungen erfolgten separat.

44
Beispielhaft vereinbarte die Stadt Dresden bis zu 60 Fachleistungsstunden a· 45,71 € für 30
Plätze oder auch 90 tägliche Fachleistungsstunden a· 46,21 € für' 50 Plätze. Diese Zahlungen für die Drittanbieter verbuchte die Stadt Dresden direkt unter dem stadteigenen
KJND 2.

83

Dadurch bestand eine Vermischung der gezahlten Leistungen an den stadteige-

nen Dienst und an die Drittanbieter. Unter diesem Konto wurden im Jahr 2016 Aufwendungen i. H. v. rd . 8,1 Mio. € und im Jahr 2017 rd. 2,5 Mio. € verbucht.54 Die fehlende Transparenz und Klarheit über die entsprechenden Zahlungen erschwert eine Steuerung der Aufwendungen, z. B. durch den. Stadtrat und Oberbürgermeister.

"Gemäß § 78c Abs. 2 SGB VIII müssen Entgelte leistungsgerecht sein. Mit dem Begriff )eistungsgerecht" wird zum Ausdruck gebracht, dass die Entgelte nicht kosten- sondern leistungsbezogen zu bemessen sind."85

Der LK Bautzen regelt die Grundlagen und das Verfahren zu den Verhandlungen in einer
Dienstanweisung.

86

Es sollen die Leistungen und Entgelt in einem angemessenen Verhältnis

stehen und dabei den Grundsätzen der Leistl,mgsfähigkeit, der Wirtschaftlichkeit und der
Sparsamkeit entsprechen.
Der LK Bautzen schloss für den Zeitraum 06/2017-08/2017 eine Entgeltvereinbarung über
ein Basisentgelt i. H. v. 407,55 € /Tag pro Platz für lediglich 8 lnobhutnahme-Piätze ab. Die
entsprechende Betriebserlaubnis umfasst 16 Plätze für Leistungen nach § 42 sowie 21 neugeschaffene Plätze für § 34 SGB VIII-Leistungen87. Im Vergleich zum Vorjahr reduzi.erten
sich die Plätze (-50%), die Auslastung (-17 %) und das eingesetzte Verwaltungs- und pädagogische Personal (-40% der VZÄ), das Basisentgelt stieg um rd . 78% an.

88

Der LK erläu-

terte89 dazu, dass die Ursache für die Reduzierung der Platzzahl die rückläufigen umAZuweisungen und die damit nicht mehr mögliche Vollauslastung der Einrichtung sei. Die Personal- und Sachkosten seien angepasst, jedoch blieben die Investitionsaufwendungen (Miete etc.) gleich. Dieses Entgelt galt bis zur Schließung der lnobhutnahme-Gruppe am
29.09.2017.
83

85
811

87

88
88

Vgl. E-Mail der Stadt Dresden vom 11.04.2018 bzgl. Nachforderung von Unterlagen /lnfonnationen.
Dazu wurden u. a. Jugendherbergen für die Unterbringung und Leistungen bei Trägern der freien Jugendhilfe fUr die Betreuung eingekauft. Diese Vertrage waren erforderlich, da sowohl der kommunale Kinder- und Jugendnotdienst (KJND 1)
ls.auch..der-11eu._.geg~Ondete..I(JND..2..ibre..l(apazltätsgrenzen..err.eicbU:latten
·
Vgl. E-Mail der Stadt Dresden vom 11 .04.2018. • Im PSP 10.100.36.4.8.01 .01 Sachkonto 42910000 erfolgte d1e Finanzierung von Verträgen mit Drittdienstleistem zur Sicherstellung der Unterbringung und Betreuung von unbegleiteten asylsuchenden Minde~ährigen (uaM) nach§ 42/42a [ ... ]".
Vgl. Wiesner, Kommentar zum SGB VIII, Kinder- und Jugendhilfe, C. H. Beck Verlag, 5. Auflage 2015, § 78c SGB VIII,
Rn 11 .
Vgl. Dienstanweisung Nr. 01/2017- JA vom 02.01.2017, .Grundlagen und \(erfahren zum Betriebserlaubnisverfahren, zur
Verhandlung der Leistungs- und Qualitätsentwicklungs- und der Entge.ltvereinbarung nach § 77 und 78a ff. SGB VIII im JA
des LK Bautzen", gültig ab 01.01 .2017.
Das Basisentgelt für die§ 34- umA-Heimgruppe betrug bis 09/2017 165,05 € /Tag pro Platz und 202,22 € /Tag pro Platz im
Zeitraum 10/2017-12/2017. Ab 01/2018 beträgt das Basisentgelt 203 E /Tag pro Platz.
Das Basisentgelt für die vorhergehenden Zeiträume betrug 153,43 E /Tag pro Platz fOr 20 Plätze im Zeitraum 10/201512/2016 sowie 228,61 € /Tag pro Platz für 16 lnobhutnahme-Piätze (Zeitraum 11/2016-10/2017).
Vgl. E-Mail des LK Bautzen vom 27.03.2018.

45
Es werden die Vorhaltekosten des Trägers der Einrichtung für die in den Vorjahren geschaffenen, aber nun freien Plätze vom LK finanziert. Das Vorhalten der notwendigen Kapazitäten
erfolgt auf eigenes unternehmerisches Risiko des Trägers der Einrichtung. Eine ausreichende Steuerung des LK während der Entgeltverhandlung wurde· nicht wahrgenommen. Von
· einer wirtschaftlichen Angemessenheit90 kann nicht mehr ausgegangen werden.

Der LK Bautzen betont in seiner Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberichtes, dass
das hohe Entgelt nur für einen kurzen Übergangszeitraum vereinbart wurde. Es habe keine
Handlungsalternativen gegeben. Die damals bestehenden lnobhutnahmestellen im LK hätten
keine freien Kapazitäten im erforderlichen Maße gehabt bzw. hätten erst ein Änderungsverfahren zur Betriebserlaubnis durchführen müssen, ·um überhaupt zur Aufnahme von umA
befugt zu sein.

Die Stichproben der Akten im Vogtlandkreis und in der Stadt Dresden zeigten ferner, dass
die vom Träger der Einrichtung übermittelten monatlichen Rechnungen an das JA nur die
möglichen Betreuungstage des jeweiligen Monats und den entsprechenden Entgeltsatz enthielten. Eine Übersicht der Anwesenheit der jeweiligen unbegleiteten minderjährigen Ausländer war nicht Bestandteil der Rechnung. Es war ebenfalls in den Akten ersichtlich, dass ein
Entschwinden der umA häufiger auftrat. Im LK Nordsachsen war den Rechnungen teilweise
die monatliche Anwesenheitsliste beigefügt. Eine qualifizierte Überprüfung durch die JÄ erfolgte jedoch nicht.

Der SRH stellte im Zeitraum 2015 - 2017 mehrfach rückwirkende Abschlüsse der Vereinbarungen I Verträge mit den Einrichtungen für die Betreuung und Unterbringung von umA fest.
Die LK Bautzen, Leipzig und Erzgebirgskreis sowie die Stadt Leipzig schlossen sogar
einige Vereinbarungen erst nach Beendigung des Vereinbarungszeitraumes rückwirkend
ab.

91

Mit Einführung des § 39a LJHG sind ab lnkrafttreten der neuen Regelung auch für vor-

läufigen Maßnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen die §§ 78b bis 78g
SGB VIII anzuwenden. Gemäß § 78d Abs. 1 SGB VIII sowie § 12 des Rahmenvertrages92
sind die Leistungs-, Qualitäts- und Entgeltvereinbarungen für einen zukünftigen Zeitraum
(Vereinbarungszeitraum) abzuschließen. Eine

Vereinbaru~~,L

die vor diesem Zeitpunkt zu-

rückwirkt, ist unzulässig (§ 78d Abs. 2 S. 3 SGB VIII).

90
81

n

Vgl. Wiesner, SGB VIII Kommentar, Kinder- und Jugendhilfe, C. H. Beck Verlag, 5. Auflage 2015, § 78 c Rn 12b.
Betraf neben dem Zeitraum Ende 2015 auch Abschlüsse in den Jahren 2016 und 2017.
Rahmenvertrag nach§ 78 f SGB VIII des Freistaales Sachsen, Fassung vom 01.11 .2012.

46
Folgerungen:
1.

Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind bei allen Verhandlungen und Vereinbarungen zu beachten. Nur eine die konkrete Einrichtung betreffende Kalkulation stellt eine Grundlage für Verhandlungen dar. Die Aufwendungen
sind transparent darzulegen.

2.

Künftige Vereinbarungen sind entsprechend den gesetzlichen Vorgaben nur für
einen zukünftigen Zeitraum abzuschließen.

3.

Der SRH empfiehlt den örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe künftig aussagekräftige Anwesenheitslisten im Rahmen der monatlichen Abrechnung von
den Trägern der Einrichtungen zu fordern und diese zu überprüfen.

8

Dolmetscherkosten

Dolmetscherkosten93 sind typische Kosten, die im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe für
umA anfallen. Grundsätzlich ist Sprachmittlung dort -wo der Bedarf gegeben ist- unabdingbar, um insbesondere Verwaltungsverfahren effektiv und effizient durchzuführen. Eine ordnungsgemäße Aufgabenwahrnehmung ist besonders im Bereich der lnobhutnahmen (§§ 42,
42a) und der HzE (§§ 27 ff. SGB VIII) für umA ohne Sprachmittlung, dort wo sie notwendig
wird, kaum denkbar.94

Im Rahmen der Interviews gaben die zuständigen MA der JÄ der Stadt Dresden, des LK
Nordsachsen und des Vogtlandkreises an, dass Dolmetscher u. a. bei Clearing-, Hilfeplanund bei Krisengesprächen zum Einsatz kommen.

ln der Stadt Dresden sind in der Handlungsgrund lage für Verhandlungen zur Unterbringung
von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen vom 27.11.2015 das Basisentgelt ergän83

ln der Kommentarliteratur werden Dolmetscherkosten als Auslagen dem § 109 Satz 2 SGB X zugeordnet. ,.Auslagen meint
Kosten, die sich dem Einzelfall zuordnen lassen, die aber weder Verwaltungskosten (also Sach- und Personalkosten fOr die
allgemeine Vorhaltung des Verwaltungsapparates) sind, noch Teil der Sozialleistung selbst." (Vgl. Loos in Wiesner, Kommentar zum SGB VIII, Kinder- und Jugendhilfe C. H. Beck Verlag, 5. Auflage, § 89 f Rn 6a, vgl. a. JAmt 2010, S. 368 f.).
Problematisch ist insoweit jedoch, dass sie auf Anforderung nur zu erstatten sind, wenn sie im Einzelfall 200 € übersteigen. Termin e mit Dolmetschern werden andererseits aber auch als Annexleistungen nach § 39 SGB VIII angesehen (vgl.
SächsOVG, Urteil vom 07.02.2017- 1A 552/13-, Anmerkung juris: sog. Annexleistungen u. a. Kosten fOr Termine Dolmetscher sind nicht streitgegenständlich), die dann in engem und unmittelbarem Zusammenhang mit pädagogischen Leistun=============Ei·iäeMHe~!e!R~ssefi04V~rGI'IRer iR \GJfe~~Jnllll;zKinCitft=lllli:l-'llgemlhilfe~:=Bifd<
Verlag, 5. Auflage, § 39 Rn 6).
84
Vgl. Prof. Dr. MOnder, Johannes: .Sprachmittlung als Teil der Leistungen in der Kinder- und Jugendhilfe" (Rechtsexpertise
im Auftrag des DRK), 2016: .Zudem hat die lnobhutnahme regelmäßig erhebliche Auswirkungen auf die Lebenssituation
der Betroffenen. Die DurchfOhrung kann also nur dann ordnungsgemäß erfolgen, wenn mit dem Kind oder Jugendlichen
seine Situation und die daraus resultierenden Konsequenzen erläutert werden. Damit ist der Einsatz von Sprachmittlung bei
der Wahrnehmung der eigenen hoheitlichen Aufgaben eines Jugendamts für eine ordnungsgemäße Erfüllung seines gesetzlichen Auftrages erforderlich.. ."; Frankfurter Kommentar SGB VIII - Kinder- und Jugendhilfe, Münder, Meysen, Trenczek, Nomos Verlag, 6. Auflage, S. 30.•Wenn also die Voraussetzungen fOr die HzE grundsätzlich gegeben sind(... ) ist bereits geklärt, dass grundsätzlich Anspruch auf HzE besteht. Um dann Hilfe zu erbringen, die fOr die .Entwicklung geeignet
und notwendig ist(§ 27 Abs. 1 SGB V III) haben die Leistungsberechtigten (...)einen Anspruch auf Dolmetschung, wenn die
Dolmetschung erforderlich ist", um geeignete und notwendige Hilfe im Einzelnen zu bestimmen. Denn ohne ein sprachliches Verstehen der Vorgänge bei Erbringung der Hilfe, im Hilfeplanverfahren und im Rahmen der konkreten Hilfegewährung kann keine echte Beteiligung der PSB und der Kinder und Jugendlichen gewährteistet werden.• Vg l. Ebenda, S. 27.

47
zende Pauschalen festgesetzt, die auch Kosten für Dolmetscher abdecken sollen. Diese
Handlungsgrundlage beinhaltet ferner die Aussage: ,.Ein Aufwand für Dolmetscherleistungen
wird pauschal finanziert und für einen Zeitraum von maximal 6 Monaten anerkannt." Durch
die Begrenzung auf 6 Monate sollte ein Ansporn geschaffen werden, die umA in dieser Zeit
rasch in der deuts~hen Sprache .,fit" zu machen. Dies griff jedoch nicht im -gewünschten Maße und hat zur Folge, dass nach Ablauf von 6 Monaten in den Hilfeplangesprächen erneut
über die Notwendigkeit der Dolmetscher entschieden wird.

Auskunftsgemäß wurde zunehmend von den Trägern der freien Jugendhilfe gefordert, dass
die Dolmetscherkosten direkt zu Lasten des JA gehen, da der ASD 95 am Ende über den Ein·satz der Dolmetscher entscheide.
Die Vereinfachung über die Pauschale traf hier auf faktische Schwierigkeiten. Die Abrechnung erfolgte jedenfalls nach den 6 Monaten wieder einzelfallbezogen. Die ,.Flut an Dolmetscherrechnungen im Jahr 2016" führte zudem zur Einrichtung eines Sachkontos Dolmetscherkosten ab 2017.

Im Vogtlandk reis wurde kein untergeordnetes Sachkonto für Dolmetscherkosten eingerichtet. Die Dolmetscherkosten wurden von Anfang an einzelfallbezogen abgerechnet. Eine Benennung der Gesamtkosten für den Prüfzeitraum hätte hier aussagegemäß einen nicht vertretbaren Aufwand an Aktendurchsicht bedeutet.
Der LK Nordsachsen hat das Sachkonto .,Dienstleistungen durch Dritte- Dolmetscherkosten" ab dem Jahr 2016 eingerichtet. Die Produkte .,HzE - UmA"96, .,Heimerziehung, Erziehung in einer sonstigen betreuten Wohnform (§§ 27 ff. SGB VIII) - UmA"97 , .,Vorläufige Maß-·
nahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen (§§ 42a ff. SGB VIII) - UmA"98 greifen
auf dieses. Konto zurück. Das Produkt .. HzE - UmA" bilde dabei die durch die Verwaltung
verursachten Kosten ab.

Im Hinblick auf das Prinzip des wirtschaftlichen und sparsamen Verwaltungshandeins sind
besonders die Stundensätze der Dolmetscher von hoher Relevanz.
Im Rahmen der Aktenprüfung bei den 3 JÄ wurden Rechnungen mit Stundensätze von bis
z11

75 €-.foboe-MwStJ-vor:gef.ur:~der:~..-l.AsbesoJ:~der:e-bei-Sp~<~ct:lelld?ei-dellell-Or:tsa~sässig

Dolmetscher nicht zur Verfügung stehen, kommen oft noch längere Reisezeiten, für die der
Stundenlohn angesetzt wird, sowie die Fahrtkosten hinzu. Mit der Folge, dass für relativ kur85
96

87
98

Im Rahmen der örtlichen Erhebungen legte der Abteilungs leiter des ASO folgende Dolm.etscherkosten vor, die alhilin für den
Bereich ASO angefallen sind: im Jahr 2015 24.252,48 €, im Jahr 2016 72.820,72 € und im Jahr 2017 53.498,50 €.
Das Sachkonto 429102 weist zum Produkt .,HzE - UmA" 47.209,88 € (Saldo) für 2016 aus.
Das Sachkonto 429102 weist zum Produkt ..Heimerziehung, Erziehung in einer sonstigen betreuten Wohnform (§§ 27 ff.
SGB VIII) - UmA" 37.402,64 € (Saldo) fOr 2016 aus.
·
Das Sachkonto 429102 weist zum Produkt .Vorläufige Maßnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen (§§ 42a ff.
SGB VIII)- UmA" 63.671 ,96 € (Saldo) für 2016 aus.

=

=

=

48
ze Einsatzzeiten schon hohe Rechnungsbeträge zustande kommen. Für Sprachen wie Kurdisch, Persisch und Dari waren in Rechnungen

~egenüber

der Stadt Dresden bspw. Stun-

densätze von 40 € bis 55 € (ohne MwSt.) vorzufinden. Die Stadt Dresden griff teilweise auf
einen Gemeindedolmetscherdienst99 zurück. Hier wurde bspw. für die Sprache Persisch im
100

Jahr 2016 eine Aufwandsentschädigung von 15 € pro Einsatz von bis zu 2 Stunden Dauer
in Rechnung gestellt.

Der

Mögl~chkeit

der Inanspruchnahme des Gemeindedolmetscherdienstes weist demnach

deutliche Vorteile im Hinblick auf ein wirtschaftliches und sparsames Handeln auf.
Neben der reinen Sprachmittlung im Rahmen der Behördenkommunikation besteht zudem
der Vorteil, dass für die Gemeindedolmetscherdienste insbesondere Personen mit Migrationshintergrund gewonnen werden, die daneben gleichzeitig auch als Integrationsmittler
.fungieren können 101 .

Im LK Nordsachsen gibt es eine sog. "Dolmetscherin des Hauses" für die Sprachen arabisch, französisch und englisch. Im Jahr 2016 stand sie im Umfang von 0,5 VZÄ dem JA zur
Verfügung, seit Eride 2016 ist sie k~mplett dem Amt für Migration und Ausländerrecht zugeordnet, wobei es dem JA möglich bleibe, auf sie zurückzugreifen. Neben der Dolmetschung
koord iniert sie zudem einen GemeindedolmetscherpooL ln den Jahren 2016 und 2017 erhielt
der LK u. a. Fördermittel aus der Förderrichtlinie lntegrative Maßnahmen für den Zuwendungszweck ,,Förderung für Aufbau und Koordinierungsaufgaben von Servicestellen für
Sprach- und Integrationsmittler un~ Gemeindedolmetscherdienste".

Im Vogtlandkreis kommen Gemeindedolmetscher auskunftsgemäß nicht zum Einsatz.

Die besondere Bedeutung der Gemeindedolmetscherdienste findet in der RL lntegrative
Maßnahmen 102 , hier inshesondere in Abschnitt B Teil2 II Nr. 4, Beachtung.

Der LK Sächsische Schweiz-Osterzgebirge teilt in seiner Stellungnahme zum Entwurf des
Prüfungsberichtes mit, dass seit 2017 ein Gemeindedolmetscherdienst aufgebaut sei.

99
100

101

102

Der vom Dresdner Verein für Soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern e. V. angeboten wird.
Ortspauschale im Einsatzgebiet Dresden; im For.mular Auftrag I Einsatzbericht Gemeindedolmetscherdienst Dresden wurde
zudem vereinbart, im Stadtgebiet Dresden pro Einsatz bis zu 2 Stunden eine Aufwandsentschädigung von 18 € (dabei sollen 3 € zur anteiligen Finanzierung von Weiterbildung dienen, diese wurden jedoch vorerst nicht in Rechnung gestellt), für
jede weitere angerissene Stunde sind 7,50 € vereinbart.
Vgl. auch https://www.sms.sachsen.de/31730.html.
Richtlinie des SMS - Geschäftsbereich Gleichstellung und Integration zur Förderung der sozialen Integration und Partizipation von Personen mit Migrationshintergrund und der Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts (Richtlinie lntegrative
Maßnahmen) vom 20.06.2017.

49
Die Stadt Chemnitz erläutert in ihrer Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberichtes,
dass ein geförderter freier Träger der Migrationssozialarbeit u. a. einen Sprachmittlerpool
vorhalte, auf den in geeigneten Fällen zurückgegriffen werde.

Folgerungen:
1.

Die ö rtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollten im Hinblick auf ein s parsames und w irtschaftliches Handeln am Bedarf orientiert den Aufbau von Gemeinded olmetscherdienst en bzw . Servicestellen für Sprach- und Integrationsmittler vorantrei ben un d ausbauen. Bestehende Fördermöglichkeiten sollten im Rahmen der verfügbaren Haus haltsmittel genutzt w erden.

2.

Auch der Vogtlan dkreis ·s ollte die· Entwicklung der Dolmetscherkost en im Auge
behalten, um ggf . steuernd eingreifen zu kö nnen.

9

Unterbringung und Bet reuung während der lno bhutnahme

9.1

Bet rieb ohne Betriebserlaubnis

Der Betrieb einer Einrichtung oder einer sonstigen Wohnform bedarf nach § 45 Abs. 1 S. 1
und § 48a Abs. 1 SGB VIII einer Erlaubnis. Das LJA nimmt die Aufgaben als Geschäft der
laufenden Verwaltung wahr (§ 27 Abs. 1 LJHG). Gemäß § 27 Abs. 3 S. 1 LJHG hat das LJA
den weiteren Betrieb ganz oder teilweise zu untersagen, wenn eine Einrichtung oder eine
sonstige Wohnform ohne die erforderliche Erlaubnis betrieben wird.

Mit lnkrafttreten des neuen § 27 Abs. 3 S. 2 LJHG im März 2017 wird landesgesetzlich dem
LJA die Befugnis eingeräumt, in Fällen außergewöhnlicher, nicht anderweitig zu de:ckender
Bedarfslage deri weiteren Betrieb der Einrichtung oder der sonstigen Wohnform nach pflichtgemäßem Ermessen vorübergehend zu dulden, soweit und solange dies unter Beachtung
des Schutzauftrags der Jugendhilfe zur Sicherung des Kindeswohls erforderlich ist. ln dieser
Zeit soll das LJA auf die Herstellung rechtmäßiger Verhältnisse in anderer Weise als die sofortige Schließung hinwirken. 103

ln den Jahren 2015 und 20161ag keine gesetzliche Regelung zur Duldung vor.
===========1G~fi]fl(]i'HA~Iagwf{Jr

das=t3effte6SeftatfbfttSVeffahfefl"""St€11t

ir~SbeSOOdere=CI~s=tfes==s:M&'Veffi;::========

25.09.2015 104 dar. Unter Ziffer VI Nr. 2 des Erlasses heißt es: "Sollten kurzfristig aufgrund
weiter wachsender Flüchtlingsströme nach Sachsen, Unterbringungsformen außerhalb jugendhilferechtlicher Anforderungen erforderlich werden, ist gemeinsam mit der Obersten
103

104

Vgl. Drs. 6/6843 vom 19.10.2016 zum Gesetzesentwurf der Staatsregierung, Zweites Gesetz zur Änderung des LJHG,
Teil B- Wesentlicher Inhalt, S. 2.
Die VwVJugHiE wurde durch den Erlass vom 25.09.2015 bis 30.09.2018 ausgesetzt.

50
Landesjugendbehörde zu entscheiden, ob derartige Unterbringungengeduldet werden." Das
Schreiben des LJA vom 22.03.2016 enthält ..weitere Konkretisierungen zu Mindeststandards
für umA-Einrichtungen", darin heißt es unter dem Abschnitt .. Unterbringung außerhalb jugendhilferechtlicher Anforderungen": "Abweichend von Absatz VI Nr. 2 des Erlasses kann
das LJA den Betrieb von Einrichtungen für die ,Akutversorgung' von umA im Rahmen der
Maßna.h men nach §§ 42, 42a dulden, wenn diese Lösungen eine zeitlich befristete Ausnahme bilden und die folgenden Mindestvoraussetzungen zur Vermeidung einer Gefährdung
des Kindeswohls erfüllt sind ... " Ferner führt das LJA im genannten Schreiben aus: .. Das LJA
ist weiterhin darum bemüht, auf Grundlage der dargestellten veränderten Anwendungspraxis
zügig Betriebserlaubnisse zu erteilen bzw. Duldungen auszusprechen ... "

.. Der Begriff ,Einrichtung' ist in § 45 SGB VIII nicht definiert, stellt also eine Schwelle dar, die
der Interpretation bedarf. Die in §§ 45 ff. SGB VIII kodifizierte Aufsichtsfunktion erstreckt sich
dem Schutzzweck der Norm folgend nicht nur auf Einrichtungen der Jugendhilfe, sondern auf
alle Einrichtungen, in denen Kinder und

Juge~dliche

betreut werden oder Unterkunft erhal-

ten. Das Gesetz differenziert auch nicht danach, ob die Einrichtungen von einem Träger der
freien oder einem Träger der öffentlichen Jugendhilfe bzw. von natürlichen oder juristischen
Personen betrieben wird."105

Seit dem Jahr 2015 nutzten die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe für bis zu 50 %
ihrer lnobhutnahmen die Unterbringung der umA in temporären Unterkünften, wie z. B. Hotels, Jugendherbergen und Verwaltungsgebäuden . Die temporären Unterkünfte106 wurden im
Rahmen des Aufgabenbereiches der Jugendhilfe mit umA belegt. Bei den temporären
Unterbringungen handelt es sich um Übergangslösungen, die größtenteils einer zeitlich befristeten Versorgung dienen sollten. Neben der Unterbringung erfolgte die sozialpädagogische Betreuung durch Träger der Jugendhilfe oder privaten Erziehungsdienste. Die temporären Unterkünfte verfügten über ·keine Betriebserlaubnis im Sinne der jugendhilferechtlichen
Schutzvorschriften. Das LJA hat mit Stand 05.12.2016 für 119 Einrichtungen Betriebserlaubnisse nach § 45 SGB VII I erteilt, die nach ihrer Konzeption ausschließlich auf die Unterbringung und Betreuung von umA gerichtet .waren. 107 Das SMS erläuterte darüber hinaus in der
8rS=6/8-8-7-2;-dass--zt1m - Staod:34-1l3 2B4±-floeb--4Q-Bbjek-te ehne-Betr-iebser1at:Jlmis--ßetr-ieben

wurden. 108 Auf Grundlage der genannten Drucksache übermittelten die LK dem SRH weiter105

106
107
108

Mörsberger in Wiesner, Kommentar zum SGB VIII, Kinder- und Jugendhilfe, C. H. Beck Verlag, 5. Auflage, § 45 Rn 13.
Vgl. ebenda, Rn 45.
Vgl. Drs. 6/7148 vom 28.12.2016 .Gemeinsame Unterbringung von unbegleiteten minde~ährigen Ausländer*innen und
Jugendliche mit deutscher Staatsangehörigkeit in Einrichtungen, die einer Betriebserlaubnis nach§ 45 SGB VIII bedürfen".
Vgl. Drs. 6/8872 vom 11 .04.2017 .Schließung von Einrichtungen zur Unterbringung von unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten"; Dies umfasste 6 Objekte, für die das LJA eine Duldung ausdrücklich erteilte sowie 6 Objekte, für die weder eine
Duldung noch eine Betriebserlaubnis vorlagen. ln 2 Fällen wurde erst auf das Schreiben des SMS vom 13.02.2017 unter
Vorlage von Unterlagen die Duldung beantragt.

51
gehende Unterlagen. Aus diesen übersandten Dokumenten und den während den örtlichen
Prüfungen stattgefundenen Gesprächen 109 in der Stadt Dresden , dem LK ·Nordsachsen
und dem Vogtlandkreis ergab sich, dass die Träger. von 6 Einrichtungen

110

,

diese ohne

schriftliche Duldung des SMS I LJA betrieben. 4 Träger erhielten keine schriftliche Rückmeldung des SMS I LJA auf ihren eingereichten Antrag auf Duldung.
Dies widerspricht der Aussage des LJA im o. g. Schreiben zeitnah Duldung auszusprechen.

Im Rahmen der Stellungnahmen zum Entwurf des Prüfungsberichtes übermittelte ein örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe ein Schreiben des SMS vom 25. November 2015.
Hierin heißt es, dass ..zur Unterbringung von umA Unterbringungsformen, die jugendhilferechtliche Anforderungen nicht oder nur unzureichend erfüllen, vorübergehend geduldet
werden, wenn keine konkrete Kindeswohlgefährdung vorliegt".
ln diesem Schreiben werden Duldungen wie folgt definiert: .. Eine .Duldung im Rechtssinne
liegt vor, wenn der Behörde Eingriffsbefugnisse zustehen und sie trotz Kenntnis des rechtswidrigen Zustands und Möglichkeit des Eingreifens während einer gewissen Dauer davon
keinen Gebrauch macht"
Weiter wird ausgeführt, dass Duldungen ausdrücklich in Form einer Duldungsverfügung oder
.. stillschweigend" erfolgen können. Ergänzt wird, dass eine Duldung in jedem Fall bewusst
erfolgen muss.

Das SMS

111

ging eigens im Juni 2017 davon aus, dass die .. notstandsähnliche Sondersitua-

tion" spätestens ab 01.04.2017 beendet war. Das Rundschreiben des SLKT

112

führt weiter

aus: ..Ab diesem Zeitpunkt ist insbesondere das Vorliegen einer Betriebserlaubnis für die
jeweilige Einrichtung Voraussetzung für eine Erstattung der Unterbringungskosten. Soweit in
Einzelfällen zwar noch keine Betriebserlaubnis, wohl aber eine Duldung durch das LJA vorliegt; wird dieser Umstanq - vorübergehend - bis zum Auslaufen der Duldungen akzeptiert.
Das SMS appelliert jedoch noch einmal an alle Beteiligten, diesen Umstand schnellstmöglich
zu beenden." Es bestanden schriftliche Duldungen bis 31.12.2017, also über 9 Monate nach
.dem selbstgenannten Ende der .. notstandsähnlichen Situation", auch wurden neue Duldungen nach April 2017, wie z. B. im September 2017, ausgesprochen. Die Duldungen wurden

bis _4;.U)2_M,on.q.le.."g..~.w.ä, __ .

109
110
111

112

Siehe SRH-Abfrage und örtliche Erhebungen, Januar- März 2018.
(Ohne privaten Erziehungsdienst), gelistet in der Drs. 6/8872.
Vgl. SLKT-Rundschreiben 22212017 vom 16.06.2017 .Unbegleitete minde~ährige Ausländer (UMA), Vereinfachtes Verfahren zur Abrechnung der erstattungsfähigen Kosten", Anlage 2 des Antwort-Schreibens des SMS an den SLKT und SSG
vom 15.06.2017.
Ebenda.

52
Folgerungen:
1. . Das Betriebserlaubnisverfahren dient dem Schutz von Kindern und Jugendlichen.
Bewusste und verbindliche Erklärungen in diesem präventiven Verfahren sollten
immer ausdrücklich und schriftlich erfolg en.

2.

Es ist schnellstmöglich und mit Nac~druck auf die Schaffung der Voraussetzungen für die Erteilung der Betriebserlaubnisse bzw. auf eine Schließu ng hinzuwirken.

9.2

Personelle Mindeststandards bei der lnobhutnahme

Neben einer geeigneten Unterbringung (§ 42 Abs. 1 S. 2) stellt die lnobhutnahme eine sozialpädagogische Schutzmaßnahme dar (vgl. insbesondere § 42 Abs. 2). Im Rahmen der
lnobhutnahme ist intensive pädagogische Hilfestellung zu geben. 113

Für die Wahrnehmung dieser Aufgabe ist folglich pädagogisches Fachpersonal unerlässlich.
Landesrechtlich regelt § 29 LJHG für erlaubnispflichtige Einrichtungen i. S. v. § 45 Abs. 1·
S. 1 SGB VIII oder sonstige Wohnformen i. S. v. § 48a Abs. 1 SGB VIII, dass diese über eine
ausreichende Anzahl pädagogischer Fachkräfte mit staatlich anerkannter oder gleichwertiger
Ausbildung verfügen müssen (§ 29 Abs. 1 S. 1 LJHG). Geeignet sind in der Regel sozialpädagogische Fachkräfte, sofern nicht in ihrer Person liegende Gründe ihrer Eignung entgegenstehen (§ 29 Abs. 1 S. 2 LJHG). Gemäß § 29 Abs. 1 S. 4 LJHG dürfen Personen in
Ausbildung und pädagogische Hilfskräfte nur unter Anleitung der in den S. 1 und 3 genannten Fachkräften eingesetzt werden. Andere, nach Vorbildung und Erfahrung geeignet erscheinende Personen dürfen gern. § 29 Abs. 2 LJHG im Einzelfall auf Antrag des Trägers
der Einrichtung mit Zustimmung des LJA eingesetzt werden .
Weitergehende Ausführungen hierzu trifft das SMS u. a. unter Ziffer 111 Abschnitt B Nr. 2 seines Erlasses114 : "Neben den anerkannten Berufsabschlüssen dürfen auf Antrag des Trägers
der Einrichtung auch andere nach Vorbildung und Erfahrung geeignet erscheinende Personen zugelassen werden. Dies trifft insbesondere auf folgende Abschlüsse I individuelle Profile zu:
- Heilerziehungspfleger,
=:Aiplom-Pädagage,
- Erziehungswissenschaftler,
ausländische Abschlüsse der (Soziai-)Pädagogik,
Lehrer,
- Personen·, mit langjährigen Erfahrungen in einem Arbeitsfeld der Jugendhilfe,
- Personen mit Sprachkenntni_ssen und mit zielgruppenspezifischen Kenntnissen".
113

114

Vgl. Wiesner, Kommentar zum SGB VIII, Kinder- und Jugendhilfe, C. H. Beck Verlag, 5. Auflage, § 42 Rn 22, 26.
Vgl. Erlass des SMS zur Ausgestaltung des Betriebserlaubnisverfahrens nach § 45 SGB VIII, vom 25.09.2015, Ziffer 111
Abschnitt B (Qualifikation) Nr. 2.

53
Mit Schreiben vom 22.03.2016 reagiert das LJA auf die Probleme bei der Unterbringung und
Betreuung der umA, insbesondere im ·Hinblick auf den vielfach vorgebrachten Fachkräftemangel. Das Schreiben 115 gibt Vereinbarungen zwischen SMS und LJA zu Mindeststandards
für umA-Einrichtungen wieder. Es greift Abschnitt B des Erlasses vom 25.09.2015 bzgl. der
zahlenmäßigen Ausstattung mit nsolchen Fachkräften" in Einrichtungen nach §§ 42, 42a auf
und führt weiter aus: .. Darüber hinaus erforderliche Betreuungskräfte dürfen im Einzelfall auf
Antrag des Trägers der Einrichtung mit Zustimmung eingesetzt werden , sofern sie nach Vorbildung und Erfahrung geeignet erscheinen: Das LJA erteilt dem Träger im Bescheid die Auflage, dass ,Quereinsteiger' innerhalb eines Jahres eine Ausbildung zum Erwerb eines anerkannten Abschlusses beginnen müssen. Dies gilt grundsätzlich auch für Personen mit pädagogischer Vorerfahrung, wobei bei ·ihnen im Einzelfall auch eine ,angemessene Weiterbildung' genügen kann . Darüber hinaus wird es den Antragsteller zur Vorlage von Nachweisen
auffordern".

Im LK Nordsachsen setzte ein Träger der freien Jugendhilfe für 2 umA-Einrichtungen MA
ohne geeigneten Berufsabschluss im Betreuungsdienst und ohne nachgewiesene Erfahrungen oder Kenntnisse ein, dies betraf insgesamt 11 (64,7 %) von 17 Persona lkräften. Die vorliegenden Berufsabschlüsse waren u. a. Verkäuferin, Facharbeiter Glastechnik, Zootechniker, Radio/Fernsehtechniker und Gartenbaumeister. Das JA bat im April 2016 den Träger
der freien Jugendhilfe, bis Mai 2016 eine schriftliche Erklärung über die Bereitschaft der konkret benannten Beschäftigten zur Aufnahme der Ausbildung als Erzieher, welche innerhalb
der nächsten 2 bzw. 3 Jahre erfolgen soll, vorzuleg en. 116 Eine Weiterverfolgung seitens des
JA erfolgte jedoch nicht. 117 Für den Träger der freien Jugendhilfe liegen bis ins Jahr 2017
geltende Entgeltvereinbarungen vor (August 2017). Eine Zustimmung des LJA zu diesem
Personaleinsatz liegt dem SRH nicht vor.

Die Stadt Leipzig merkt in ihrer Stellungnahme zum Entwurf des

Pr~fberichtes

an, dass

gem. § 45 Abs. 3 Nr. 2 SGB VIII die Betriebserlaubnis erteilende Behörde für die Prüfung der
Eignung des Personals zuständig ist. Eine Ableitung von Kontrollbefugnissen bzw. Pflichten
durch das örtliche Jugendamt im Rahmen des § 45 SGB VIII verneint das Amt für Jugend,
Fa m ifu:l uo.d..B.il.clung,

115

116
117

Schreiben des LJA vom 22.03.2016, Betreff: .,Erteilung einer Betriebserlaubnis fOr Einrichtungen bzw. sonstige Wohnformen
zur Unterbringung und Betreuung von unbegleiteten minderjährigen Ausländern und Unterbringung außerhalb jugendhilferechtlicher Anforderungen". Das LJA Iiste! im Abschnitt .,Unterbringung außerhalb jugendhilferechtlicher Anforderungen"
Mindestanforderungen zur Vermeidung einer Gefährdung des Kindeswohl fOr die ,,Akutversorgung" von umA im Rahmen
der§§ 42, 42a auf. Hier ist nochmals ausdrücklich die Rede von der Sicherstellung einer .,geeigneten Betreuung".
Vgl. Schreiben des JA des LK Nordsachsen an den Träger der freien Jugendhilfe vom 18.04.2016 und vom 12.04.2016.
Interview vom 21.03.2018 im Bereich Wirtschaftliche Jugendhilfe des JA LK Nordsachsen.

54
Der SRH weist insoweit auf § 28 LJHG (Mitwirkung des Jugendamtes) hin. Hiernach hat das
Jugendamt, in dessen Bereich die nach § 45 Abs. 1 Satz 1 SGB VIII erlaubnispf!ichtige Einrichtung oder die sonstige Wohnform i. S. v. § 48a Abs. 1 SGB VII I gelegen ist, das LJA bei
seinen Aufgaben nach den§§ 45 bis 48a SGB VIII zu unterstützen.

Anzumerken ist zudem, dass für keine der beiden Einrichtungen im LK Nordsachsen eine
Betriebserlaubnis und nur für eine der beiden eine schriftliche Duldung vorlag.118 Von einem
örtlichen Jugendamt eigens gestellte "Bitten" sollte dieses auch nachverfolgen.

Folgerung:
Mit dem unzureichend kontrollierten Einsatz von "fachfremdem" Personal im Betreuungs bereich kommt das JA des LK Nordsachsen seiner Verpflichtung als s ozialpädagogischer Fachbehörde nicht nach. Beim Einsatz von geeignetem Personal si nd die
landesrechtliehen Vorgaben zwingend zu beachten.

9.3

Beteiligung von - nic ht- anerkan nten Trägern der freien Jugendhilfe

Gemäß§ 76 Abs. 1 SGB V III können örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe anerkannte
Träger der freien Jugendhilfe an der Durchführung ihrer Aufgaben nach den §§ 42, 42a, 43,
50 bis 52a Lind 53 Abs . 2 bis 4 SGB VIII beteiligen oder ihnen diese Aufgaben übertragen.
Die örtlichen Träger der ö.ffentlichen Jugendhilfe bleiben für die Erfüllung der Aufgaben verantwortlich(§ 76 Abs. 2 SGB VIII).
Mit dem Gesetz zur Verbesserung der Unterbringung, Versorgung und. Betreuung ausländischer Kinder und Jugendlicher wurde der Anwendungsbereich des § 76 SGB VIII auf die
neue (Vorläufige) lnobhutnahme (§ 42a) ausgedehnt. Diese Ausdehnung erfolgte dann landesrechtlich in § 18 LJHG mit dem Zweiten Gesetz zur Änderung des LJHG.

Im Rahmen des Einführungsgespräches zu den örtlichen Erhebungen in der Stadt Dresden
wurde ausgeführt, dass bei den lnobhutnahmen (§§ 42, 42a) auch mit nicht anerkannten
Trägern ·der freien Jugendhilfe zusammengearbeitet wurde. Es wurde eine Liste dieser Träger der freien Jugendhilfe zugesandt, die die Betreuung der durch das JA in Obhut genom-

=========r,nille;;;nn1,e;;n-tt=t=HITiA;:;:;rllr;-atr~fttngen-aer=K.-3'N&,-attsffi'hft-en.
Ergänzend erläutert das JA 119: "Dabei ist es für die Frage der Inanspruchnahme von Betreuungsleistungen über Fachleistungsstunden nicht relevant, ob es sich hierbei um einen an118

119

Im Rahmen der Stellungnahme zum Entwurf des PrOfberichtes fOhrt der LK Nordsachsen aus, dass fOr eine Einrichtung
eine DuldungsverfOgung erlangt wurde und die andere Einrichtung .stillschweigend" geduldet worden sein (vgl. a. Pkl. 111
9.1 Betrieb ohne Betriebserlaubnis).
Vgl. E-Mail des JA der Stadt Dresden vom 11.04.201 8.

55
erkannten Träger der freien Jugendhilfe handelt. Lediglich bei der Beauftragung eines Trägers nach§ 76 Abs. 1 SGB VIII mit der lnobhutnahme in Ausführung in (seiner) eigenen Einrichtung wäre bei einer auf Dauer angelegten Betreuung eine Anerkennung als Träger der
freien Jugendhilfe erforderlich. Diese Voraussetzungen waren vorliegend nicht gegeben, da
hier keine Betreuung der uaM während der lnobhutnahme in eigenen Einrichtungen der Träger erfolgte. Seit Juni 2017 sind alle lnobhutnahmen in Objekten außerhalb der KJND beendet, die eine zusätzliche Betreuung durch Fachkräfte erforderlich machen würde."

Die lnobhutnahme (§ 42) stellt nicht nur eine "vorläufige Unterbringung" dar, sondern ist eine
sozialpädagogische Schutzmaßnahme. 120 Nach § 42 Abs. 2 hat das JA während 9er lnob. htJtnahme die Situation·,· die zur lnobhutnahme geführt' hat, zusammen mit dem Kind oder
dem Jugendlichen zu klären und Möglichkeiten der Hilfe und Unterstützung aufzuzeigen (sozia lpädagogi$che Betreuung).

"Die Wahrnehmung anderer Aufgaben (§§ 42 - 60 SGB VIII) obliegt nur den Trägern der
öffentlichen Jugendhilfe (§ 3 Abs. 3 S. 1 SGB VI II). Diese sind zum Teil mit Eingriffen in
Grundrechte verbunden oder betreffen die Zusammenarbeit mit Gerichten. Von ihrem Charakter her sind sie der autonomen Wahrnehmung durch die freie Jugendhilfe nicht zugänglich. § 76 SGB VIII schafft die Möglichkeit, anerkannte Träger der freien Jugendhilfe auch an
der Durchführung bestimmter anderer Aufgaben zu beteiligen oder ihnen diese Aufgaben zur·
Ausführung zu übertragen. ln diesem Rahmen nehmen sie dann nicht eigene Aufgaben
wahr, sondern wirken an der Erfüllung öffentlicher Aufgaben mit." 121

Ausgehend vom besonderen Charakter der lnobhutnahmen ist nicht ersichtlich, warum bei
der "notgedrungenen" Aufspaltung von Unterbringung und sozialpädagogischer Betreuung
der§ 76 SGB VIII gänzlich nicht zur Anwendung kommen sollte. Ferner lässt der Wortlaut
"Beteiligung" auch auf eine mögliche Teilung der Aufgaben schließen.

Folgerung :
Bei der Durchführung der Aufgaben nach §§ 42a, 42 SGB VIII dürfen nur anerkannte
Träger der freien Jugendhilfe beteiligt werden (§ 76 Abs. 1 SGB VIII)..

120
121

Vgl. Wiesner, Kommentar zum SGB VIII, Kinder- und Jugendhilfe, C. H. Beck Verlag, 5. Auflage,§ 42 Rn 22, 26.
Vgl. Ebenda, § 76 Rn 1.

56
10 Verwaltungs kostenpauschale gern. § 32c LJHG
Gemäß § 32c LJ HG 122 erstattet der Freistaat Sachsen den örtlichen Trägern der öffentlichen
Jugendhilfe für die im Rahmen der Unterbringung, Betreuung und Versorgung von umA entstehenden Kosten eine Verwaltungskostenpauschale i. H. v. 843,50 € je Person und Vierteljahr, 3.374 € pro Person/Jahr. Gemäß§ 32c Abs. 1 S. 2 LJHG werden mit der Verwaltungskostenpausehaie alle notwendigen Kosten für personellen und sachlichen Verwaltungsaufwand abgegolten. Das LJA zahlt gem. § 32c Abs. 1 S. 4 LJHG die Verwaltungskostenpauschale stichtagsbezogen, erstmals zum 15.02.2017, danach jeweils zum 15.05., 15.08.,
15.11 . und 15.02. aus.
§ 32c LJHG trat rückwirkend zum 1. Oktober 2016 in Kraft.

Gemäß § 32c Abs. 2 S. 1 LJHG überprüft die oberste Landesjugendbehörde bis zum
31 .12.2018, danach alle 2 Jahre unter Beteiligung der kommunalen Landesverbände die
Höhe der Verwaltungskostenpauschale. Das SMS ist nach § 15 Abs. 2 LJHG die fachlich
zuständige oberste Landesjugendbehörde.

ln den Einführungsgesprächen zu den örtlichen Erhebungen gaben die Stadt Dresden, der
LK Nordsachsen und der Vogtlandkreis an, dass das SMS im Hinblick auf die Überprüfung
der Pauschale bis zum 31.12.2018 noch nicht auf sie zugekommen sei. Ein Verfahren und
eine Terminkette seien nicht bekannt.

Laut Gesetzesbegründung ..deckt die Verwaltungskostenpauschale den personellen und
sachlichen Aufwand für Verwaltungskosten, die den LK und KfSt durch die Verpflichtung zur
Unterbringung, Betreuung und Versorgung der unbegleiteten ausländischen Kinder und Jugendlichen _entstehen, und die nicht durch den Freistaat Sachsen als Bestandteil der Leistungskosten nach § 89d Abs. 1 SGB VIII erstattet oder aus Mitteln der Investitionsförderung
gedeckt werden".123

Neben den unmittelbaren Kosten der den Kindern und Jugendlichen gewährten Leistungen
und Schutzmaßnahmen nach dem SGB VIII fällt ein erheblicher sachlicher und personeller
Atifwaod::ffic-clie .fÄ;:namentlieh:fftffiie=E8hrttA!i}=V0rrAffltsvermtJndseflafteA;:deA-AS9:ttAcl-die
Wirtschaftliche Jugendhilfe an. 124

122

§ 32c LJHG eingefUgt mit dem Zweiten Gesetz zur Änderung des LJHG vom 10.02.2017- Verwal~ungskostenpauschale.

123

Vgl. Drs. 6/6843 vom 19.10.2016 zum Gesetzesentwurf der Staatsregierung, Zweites Gesetz zur Änderung des LJHG,
Teil 8 zu Nr. 4 S. 19 f.
Ebenda, Teil A zu Nr. 4 S. 2 f.

124

57
Der Freistaat Sachsen stellte für den Zeitraum vom 01.11.2015 bis zum lnkrafttreten der landesgesetzlichen Regelung (§ 32c LJHG) eine Förderpauschale i. H. v. 4,8 Mio. € bereit. Gemäß Antrag auf Einwilligung in eine außerplanmäßige Ausgabe im Haushaltsjahr 2016 hat
das SMF das Einvernehmen zur vorgeschlagenen Förderpauschale nach Einwohnern- bzw.
Ist-Fall-Zahlen erteilt. 125

Der SLKT merkt in seiner Stellungnahme zur Änderung des LJHG an, "[ .. .] die
ausgehandelte und in der Verwaltungsvereinbarung niedergeschriebene Kostenbeteiligung
des Freistaates bis zum lnkrafttreten des geänderten LJHG beträgt 4,8 Mio. € für alle in
Sachsen aufgenommenen umA seit 01.11.2015. Legt man die· nun gesetzlich vereinbarte
. Kostenpauschale zugrunde, sind diese Mittel seit Juli 2016 verbraucht. Dies auch deshalb,
weil der ursprünglich vom SMS anvisierte Termin zum lnkrafttreten des geänderten LJHG im
Sommer 2016 nicht gehalten werden konnte, da erst im August 2016 die Anhörung zum
Kabinettsentwurf in Gang gesetzt wurde." 126

Die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollten in den Online-Erhebungsbögen des
SRH die entstandenen Verwaltungskosten (Personal- und Sachaufwendungen) im Rahmen
der Unterbringung, Betreuung und Versorgung von umA127 sowie deren Refinanzierung
durch erhaltene Erträge für die Jahre 2015 und 2016 darstellen.

Die nachfolgend dargestellten Angaben der LK und KfSt zu den entstandenen Personal- und
Sachaufwendungen waren lückenhaft und vermitteln allenfalls einen "groben" Eindruck zur
Höhe des Verwaltungsaufwandes. 128 Eine belastbare. Darstellung zur Kostendeckung war
nicht möglich.

125

126
127

128

Antrag des SMS vom 18.04.2016, weitergehend vgl. Antwort zur Ratsanfrage RA-282/2016 der Stadt Chemnitz vom
15.08.2016: .Diese 4,8 Mio. € sollen zu 30% nach Einwohnern und zu 70% nach Fallzahlen innerhalb der KfSt und LK
aufgeteilt werden".
.
Vgl. SLKT Stellungnahme zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des LJHG vom 15.09.2016 (Anlage zur Drs. 6/6843
Zweites Gesetz zur Änderung des LJHG).
.
Aufgrund der Bedeutung der Nachweisführung für Aufwendungen Ober die Unterbringung und Versorgung von umA hat das
SMI die VwV KomHSys entsprechend geändert. Mit lokrafttreten der geänderten VwV zum 01 .01.2016 wurde eine eigene
Produktgruppe fOr Hilfen fOr umA (Produktgruppe 364 Hilfen fOr umA) eingeführt. Vgl. Anlage 1 des Kommunalen Produktrahmens zur VwV KomHSys.
Siehe Online-Erhebungsbogen des SRH, Fragen 19-20 (04, 05) und 26 (011), Angaben der 13 örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe.

58
T a belle 12
LK I KfSt

Persona l- und S achaufwand für die Jahre 2015 und 2016
Personalaufwendungen Sachaufwendungen
inT€ .
in T€
2016
2015
2016
2015
113,00
82,45
177,51
Bautzen
598,37
214,35
24,49
210,61
28,33
Erzgebirgskreis
Görlitz129

Leipzig (LK)
Meißen
Mittelsachsen
Nordsachsen
Sächs. Schweiz-Ost.
Vogtlandkreis
Zwickau
Chemnitz
Dresden
Leipzig

24,00

337,00

170,38
154,41
148,00
69,87
198,30

620,49
398,.98
560,00
247,80
288,50

38,22

420,87
10,00

729,02
538,00

0,00
0,00

0,00

654,00
1.349,00
496,70

13,00
35,80

803,00

0,00

0 ,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00

0,00
14,71
19,40
160,24

0,00
0,00
2,05
38,00
12,50
173,00
293,50

Die 13 örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe führten keine inte rne n Leistungsverrechnunge n130 durch.

Von Bedeutung für die Beurteilung und Bemessung aller aufgewendeten Kosten sind auch
die verwaltungsinternen Leistungen. Die internen Leistungsverrechnungen dienen einer verursachergerechten Verteilung der Kosten . Gemäß § 4 Abs. 1 SächsKomHVO ist der Gesamthaushalt in Teilhaushalte zu gliedern und jeder Teilhaushalt mit Teilergebnis- und Teilfinanzhaushalt abzubilden: Im Teilergebnishaushalt sind Erträge und Aufwendungen für interne Verrechnungen auszuweisen.

131

Die lückenhaften Angaben im Online-Erhebungsbogen zeigen, dass Vorgaben zu einer einheitlichen Verfahrensweise und Definition der erstattungsfähigen Kosten seitens des SMS
zwingend notwendig sind. Zudem wird die Berechnung der Aufwendungen durch eine fehlende interne Verrechnung in den kommunalen Haushalten erschwert. Dies schließt eine
qualifizierte Vergleichbarkeit innerhalb des Freistaates Sachsen bisher aus.

Der LK Zw ic ka u merkt in seiner Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberichtes an,
c:lass-e~Ae--d-Ateme-beistt~fl~-sveFr:ee-RA-~;~A§I~er-81tS-Y-Gr.AaAder:J-Sek-04e-Stadt-Leipzig-t.e4Jt

ir.J

ihrer Stellungnahme zum Entwurf des Prüfungsberichtes mit, sie verrechne seit 2018 die
129

Das JA des LK Görlitz teilte mit, dass die Sachaufwendungen beim Verwaltungsprodukt 36.1.1.99 zentral fOr alle MA gebucht werde. Es gab fOr das neue Produkt umA und die entsprechenden MA keine zusätzlichen Sachko~ten. Gleichzeitig
erfolgte die Ausstattung mit Büromöbeln und der entsprechenden EDV -Technik Ober die Zentrale Beschaffung des LRA
Somit sei es dem JA nicht möglich, genauere Zahlen zu liefern. Vgl. Anmerkungen der örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe beim Ausfüllen des Erhebungsbogens, zusammengestellt durch den SRH- Erfassen der Probleme und Anfragen
der LK und KfSt.
1
~ Siehe Online-Erhebungsbogen des SRH, Frage 19 (D 4).
131 Vgl. § 4 Abs. 3 Nr. 6 u. 7 SächsKomHVO sowie SMI-FAQ 5_20 .Interne Leistungsverrechnung und Kosten- und Leistungsrechnung" vom 14.02.2012, http://www.kommunale-verwaltung.sachsen.de/3912.ntm.

59
umA-Kosten über eine neue Struktur der Verwaltungskostenstellen des Amtes auf die Produktgruppe 364. Eine interne Leistungsverrechnung der umA-Kosten werde derzeit ausschließlich innerhalb des Amtes durchgeführt.

Folgerungen:
1.

Um Klarheit über die im Rahmen der Verwaltungskostenpauschale erstattungsfähigen Kosten zu erlangen, sollten die Kommunen das SMS um zeitnahe diesbezügliche Erläuterungen bitten.

2.

Die LK und KfSt sollten interne Leistungsverrechnungen, die den vorhandenen
Personal- und Sachaufwand abbilden, durchführen und in den Teilhaushalten darste'Jien.

gez. Prof. Dr. Kari-Heinz Sinus

gez. Peter Teichmann

Präsident

Rechnungshofdirektor

~
~
·. · ubigt
.

·

'.U

iterin

Anlage 1 - Entlastungspauschale Bund
Auszug aus BT-Drs. 18/1268i~ - Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen des Bundes zur Unterstützung von L~ndern und Kommunen im Bereich der
Flüchtlings- und lntegrC!tionsk~sten und die Mittelverwendung durch die L~nder im Jahr 2016 vom 29.05.2017, S. 33 (Angaben des Freistaates Sachsen)

Entlastungspauschale des ß.undes für die Ausgaben der Länder für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge, 350 Mio. Euro im Jahr 2016
Anteil an
Bundesmitteln 1

17,4

IAnteil
B~ndesmittel an
Ausga~, n des Landes
I

II

in%
18,1

Verwendung für
Maßnahme/Ausgabe
Erstattungen von Kosten für
unbegleitete minderjährige
Flüchtlin e UMA
Zuweisungen für Verwaltungskosten
bei der Gewährung von Jugendhilfe
nach der Einreise
Zuschüsse für Investitionen an
Sonstige im Inland (hier: UMA investiv

Betrag

an Kommunen

74,0

I

74,0

4,8

I

4,8

17,1

I

17,1

Gesamtbeträge:

95,9

95,9

nicht durch Bundesmittel g deckt:

78,5

78,5

1

Vorläufige Verteilung nacH lEinwohnern zum 31 .12.2015.

Anmerkungen, insb.
zur Weitergabe an
Kommunen

Anlage 2
1

Scha ubild : Verfahrensablauf bundesweite Verteilung
§ 42a-Jugendamt:
Vorläufige lnobhutnahme und Einschätzung der Verteilfähigkeit

I

t

Max. 7 Werktage

i
I

. !l
i

,.
f

§ 42a-J ugendamt:
Mitteilung an die zuständige Landesverteilstelle zur vorläufigen ION des UMA
und zum Ergebnis der Einschätzung zur
Verteilfähigkeit

I

I
I
i
I

l

Max. 3 Werktage

I

l

§ 42a-Landesverteilstelle:
Anmeldung zum bzw. Ausschluss vom
bundesweiten Verteilverfahren des umA
beim Bundesverwaltungsamt

l

l

.i

I

I

Max. 2 Werktas:~e

Bundesverwaltungsamt
Benennung des zur Aufnahme verpflichteten Landes.

I

Max. 2 Werktage

·J;
§ 42-Landesverteilstelle:
Zuweisung des UMA an ein in seinem
Bereich gelegenes § 42-Jugendamt und
entsprechende Information an das
§ 42a-Jugendamt

l'
§ 42a-Jugendamt:
Übermittlung der erforderlichen personenbezogenen Daten und begleitete
Übergabe des UMA an das § 42-

,.Ciearingverfahren" (bis Beginn Hilfeplanung §§ 27 ff. SGB VIII)

Vgl. BAGLJÄ, Handlungsempfehlungen zum Umgang mit unbegleiteten m inde~ährigen FIOchtlingen: lnobhutnahme,
Clearingverfahren und Einleitung von A nschlussmaßnahmen; 2. aktualisierte Fassung 2017- weitere Ergänzung durch den
SRH.

3
II)
?<

Anlage 3
Personalausstattung der örtlichen Träger der -öffentlichen Jugendhilfe 2015 und 2016

2015

.. um A ta·-r19
p ersona nur f ur
LK I KfSt

Bautzen
Erzgebirgskreis
Görlitz
Leipzig (LK)
Meißen
Mittelsachsen
Nordsachsen
Sächs.
Schweiz-Ost.

Bürgermeister/
Beigeordnete

..

AL

SGL

SBWiHi

SBASD

0
0

0,4
0.4
0,039 0,096

1
1

2
2,65

0,002
0
0
0
0
0,1

0,024 0,306
0,2
0,6
0
1
0,09 0,09
0,1 25
0,3
0,2
0,4

2
1,1
1
0,8
0,8
1,55

2
1
2
1,65
0
2 ,9

Vogtlandkreis
Zwickau
Chemnitz
· Dresden
Leipzig

,.Koordinator''

Sonstige
SB im
JA1

weitere
MA in der
Verwaltung2

VZA

1
0,35

2
1

0,2
0

7,00
5,135

1
0
0
0
0

0
0,65
0
1,31
0,7
2,5

0
0
2
0
0
0

5,332
3,55
6,00
3,94
1,925
7,65

·o

0
0

. 0,3
0

0.4
1

0,3
2

2,4
3

0,1
0

3,8
0

0
0

7,30
6,00

0
0
0

0,85
0,24
0,05

1
2
1

2
1,9375
7

10
5,20375
0

0
1
0

28
31,527
20,05

0
0
0

41,85
41,9083
28,10

2016
Personal nur für umA tätig
LK/ KfSt

Bautzen
Erzgebirgskreis
Görlitz
Leipzig (LK)
Meißen
Mittelsachsen
Nordsachsen
Sächs.
Schweiz-Ost.
vogtlanaKreJs

Bürgermeister/
Beigeordnete

SBWiHi

SBASD

Sonstige SB weitere
im
MAin
JA29
der
Verwaltung 30

.Koordinator''

VZA

0,1

0..7

2,3

3.75

0,5

3.4

0,6

0
0,011
0
0
0
0

0,091
0,107
0,2
0
0,23
0,125

0,214
0,396
0,6
1
0,88
0,5

3
2
4,6
1,67
3,17
1,6

3,65
3
3
2,8
6
3,875

0,35
1
0

5
1,88
4,4
0,8
5,74
4,625

0
0
0
3
0
0

0,1

0,15
0,3
0

0,4
0,3
1

1,55
2,6
3

2,9

1

2,5

0

8,6

_'!,b

I

"t,O

u

1 .J,.J

4

0

3,875

0

11,875

0,6
0,24
0,05

1
2
1

8,875
2
4,725 24,4885

0
1
0

30
32,9875
20,05

0
0
0

42,475
65,441
28,1

0
0

· Chemnitz
Dresden
Leipzig

0
0

1

SGL

0

Zwickau

2

AL

0

7

0

0,5
0

Z. B. Haushalts-SB, Sekretärin, Verwaltungskräfte, Vertragsmanagement etc. für umA tätig.
Z. 8. im Personal-, Ausländer- und Sozialamt für umA tätig.

11,35
12,305
8,394 .
12,8
9,27
16,52
10,725

An lage 4
Dauer der Bestellung eines Vormunds
Eine zeitnahe Bestellung eines Vormunds zur Wahrnehmung und Ausübung der Personenund Vermögenssorge ist zwingend geboten. Eine wesentliche Aufgabe der Vormünder ist die
Stellung der Anträge auf HzE.

Zur Dauer des Verfahrens der Bestellung des Vormunds durch das FamG wurden im
2 . .Erhebungsbogen von den 3 geprüften JÄ folgende Angaben gemacht:

KfSt I LK
Dresden
Vogtlandkreis 1
Nordsachsen

Jahresdurchschnitt

Jahresdurchschnitt

Jahresd urchschnitt

2015

2016

2017

rd. 50 Tage

rd. 47 Tage

rd. 38 Tage

rd. 70 Tage
(10 Wochen)
35 Tage
(5 Wochen)

rd. 28 Tage
(4 Wochen)
28 Tage
(4 Wochen)

rd. 70 Tage
(10 Wochen)
28-35 Tage
(4- 5 Wochen) .

Bei allen 3 JÄ wurden die "Anträge" I Anregungen innerhalb von 3 Tagen nach der ION gem.

§ 42 Abs. 3 S. 3 SGB VIII an das zuständige FamG gerichtet. 2
Der LK Nordsachsen und der"Vogtland kreis übermittelten für das Jahr 2017 die geringsten
Verfahrensdauern (4 Wochen). Alle 3 JÄ wiesen deutlich verringerte Verfahrensdauern für
das Jahr 2017 im Vergleich zu den 2 Vorjahren aus.

1

2

Schätzungen, nicht separat erhoben von der geprüften Stelle.
Vgl. KfSt Dresden: Handbuch Prozessabläufe ,.Ciearingstelle", S. 5 und Handlungsorientierung vom 05.04.2017, S. 718.
LK Nordsachsen: Wandbild CLEARING undatiert.
Vogtlandkreis: Handlungsorientierung vom 05.04.2017, S. 718.
Sowie Angaben aus den Einführungsgesprächen/lnterviews.

Anlage 2 zur V2869/19

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Sächsischer Rechnungshof
Rechnungshofdirektor
Herrn Peter Teichmann
Schongauerstraße 3
04328 Leipzig

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

2-14000000K7L
135-17.1

GB

2 511

Es informiert Sie

Zimmer

Datum

E-Mail

Telefon

jugenda mt@d resden.d e

Herr Görden

Stellungnahme zum Bericht über die überörtliche "Prüfung im Bereich SGB VIII - lnobhutnahme
unbegleiteter minderjähriger Ausländer (umA)

Sehr geehrter Herr Teichmann,
gerne machen wir von der Möglichkeit Gebrauch, zu dem nunmehr in der Endfassung vorliegenden Bericht
Ihres Hauses Stellung zu nehmen.
Hervorzuheben ist, dass die kritischen Anmerkungen zum Entwurf mit Schreiben vom 2. August 2018 in der
der Endfassung überwiegend Berücksichtigung gefunden haben.
Insbesondere die Problematik bei der Definition des Fahlzahlbegriffs und einer landesweit einheitlichen
Bezugsbasis für die Ermittlung der tatsächlichen Fallkosten pro Tag, wird im Bericht jetzt deutlicher.
Wir begrüßen ausdrücklich die Forderung nach einer stärkeren Rolle des Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz bzw. des Landesjugendamts bei der Bündelung und Zurverfügungstellung von Informa-tionen von landesweiten Fachstandards und einer einheitlichen Datenbasis.
Auch die Forderung nach einer Vereinfachung des Abrechnungsverfahrens bei der Leistungskostenerstattung
durch den Freistaat findet ebenso, wie die Forderung nach Klarheit bei der Ermittlung der erstattungsfähigen
Kosten im Rahmen der Verwaltungskostenpauschale, unsere Zustimmung.
Die geforderten Personalanpassungen im Rahmen der Reduzierung der uaM-Fallzahlen (unbegleitet ausländischer Minderjähriger) wurden durch das
Ost sächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 · 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

I BAN: DE58 850S 0300 3159 0000 00

I BAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51) 4 88 47 41

Prager Straße und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 46 03
E-Mails:
st adtverwalt ung@dresden.de-mail.de

Deutsche Ba nk
I BAN: DE818707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

j ugenda mt@dresden.de

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

www.dresden.de

Für Mensch en mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, W C

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Dar über hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptsta dt Dresden mit einem S/MIM E-Zertifi kat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter
www.dresde n.de/kontakt.

-2-

Jugendamt bereits umgesetzt. Das Clearingteam wurde aufgelöst und die Aufgaben wurden in die reguläre
Struktur des Jugendamts zurückgeführt.
Wir nehmen an dieser ~teile noch einmal Bezug auf unsere Ausführungen im Schreiben vom
2. August 2018 und möchten darauf hinweisen, dass für uns auch in der katastrophenähnlichen Situation in
den Jahren 2015 bis 2017 der Flüchtlingskrise die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit Beachtung gefunden haben. Alle Entgeltsätze für die Einrichtungen wurden prospektiv im Rahmen der gesetzlichen
Bestimmungen verhandelt und durch kurze Vertragslaufzeiten konnten teure Leerstände beim Abflauen der
Flüchtlingskrise vermieden werden .
Gern sind wir bereit, im Rahmen unserer Möglichkeiten, die Landesstellen bei der Umsetzung der Schlussfolgerungen aus dem Bericht zu unterstützen, damit auch bei einem plötzlichen Ansteigen der Fallzahlen erkannte
Fehler im Handeln vermieden werden können.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

) / ?
( 4--cv~
Lippma rm
Amtsleiter

