LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

A0494/18

Gegenstand:

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. November 2019 ein Gesamtkonzept „Le
benslanges Lernen" vorzulegen, welches sich mit der Bildung für alle Altersstufen, insbesondere
mit dem Blick auf die Seniorinnen und Senioren, befasst.

Als Grundlage ist eine Analyse des derzeitigen Standes vorzunehmen sowie eine umfas
sende quantitative und qualitative Bedarfs- sowie Ressourcen- und Fehlstellenanalyse
inklusive des Umsetzungsstandes des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung.
Für den Bereich der Bildung für Seniorinnen und Senioren muss die Erarbeitung des Kon
zeptes mit den Seniorinnen und Senioren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
und Wohlfahrtsverbänden, welche im Bereich der Hilfe für Seniorinnen und Senioren tä

tig sind, sowie Akteuren der Seniorenselbsthilfe und des Senioren-Empowerments erfol
gen. Die partizipative Angebotsplanung und Umsetzung muss unter Beachtung des Sozi
alraumansatzes erfolgen.

Um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist unter Federführung des Bildungs
büros in Kooperation mit den Geschäftsbereichen Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus ein Konzept zu entwickeln.

-2-

Im Bildungsbüro sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Bildung
für Erwachsene und Seniorinnen und Senioren bereitzustellen.

20. FEB. 2019

Dirk Hilbert
Vorsitzender

