Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/052/2019)
am Montag, 4. Februar 2019,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/052/2019 4. Februar 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:20 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Verwaltung:
Frau Mally

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Referentin Städtische Wohnungspolitik vom
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/052/2019 4. Februar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

2

Spielplatz Altfrankener Höhe - Planungsänderung

3

Bürgeranfragen

3.1

Verkehrsproblem Rudolf-Walther-Straße

4

Sonstiges

4.1

Schaukasten im Wohngebiet Kastanienweg

4.2

Spielplatz Haufes Berg

nicht öffentlich
5

Flächennutzungsplan - geänderter Umweltbericht

6

Fußverkehrskonzept

7

Vertretung für Geburtstagsgratulation

V2695/18
beratend

4/6
ö NS OSR AF/052/2019 4. Februar 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher ergänzt die Tagesordnung um einen nichtöffentlichen Teil. Diese Ergänzung wird einstimmig angenommen.

1

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Frau Mally, Referentin für Städtische Wohnungspolitik des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen (GB 5) erläutert die Grundstruktur und den Entstehungsprozess des
Wohnkonzeptes. Sie weist darauf hin, dass es sich hier um ein Gemeinschaftswerk des Geschäftsbereiches 5 und dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung handelt.
Bereits 2011 beschloss der Stadtrat die Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden.
Daraufhin folgten zwei Entwürfe der Verwaltung, die vom Stadtrat nicht beschlossen, sondern
an die Verwaltung zur Überarbeitung zurückgegeben wurden.
Das jetzt vorliegende Wohnkonzept ist ein wohnungspolitisches Strategiepapier, welches grundlegende Ziele, konkrete Handlungsfelder und Maßnahmen benennt. Es dient als verbindlicher
Leitfaden für die Stadtverwaltung und Kommunalpolitik sowie für alle anderen Wohnungsmarktakteure als Orientierungsrahmen mit Überblick, welche wohnungspolitischen Ziele die
Landeshauptstadt Dresden verfolgt und mit welchen Maßnahmen diese umgesetzt werden. Das
Konzept enthält die vier Kapitel Wohnungsmarktanalyse, Ziele der Dresdner Wohnungspolitik
(Angebot und Nachfrage), Handlungsfelder und Maßnahmen bis 2025 sowie einen Ausblick.
Aus der Diskussion:
Das Konzept sagt aus, dass bis 2030 pro Jahr ca. 1100 Wohnungen davon etwa 400 Eigenheime
pro Jahr benötigt werden. Das Flächenpotential und die Flächennachfrage bei Eigenheimen liegen bei 137 % Deckungsgrad, was bedeuten würde, dass mehr Flächen vorhanden sind als nachgefragt sind. Aus den Erfahrungen der Ortschaften sind die Nachfragen in Ortschaften groß aber
die Flächen nicht vorhanden. Das erscheint als Widerspruch oder es liegt daran, dass die Zahlen
aus 2016 sind.
Die zitierten Angaben stammen aus der Gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose Jahr
2016 und ergeben sich aus der Nachfrage und dem Potential, der zu diesem Zeitpunkt vorhandenen Flächen. Die2016er Studie war bereits eine Fortschreibung. Aktuell wird eine neue Studie
erarbeitet, aber es werden keine grundlegenden anderen Ergebnisse auf Grund der weniger
optimistischen aktuellen Bevölkerungsprognose 2018 erwartet.
Die von der Stadtverwaltung erstellten Entwicklungskonzepte, betreffen in der Regel den Kernbereich der Stadt. Wenn Baugebiete entwickelt werden, müssen dafür Ausgleichsflächen ge-

5/6
ö NS OSR AF/052/2019 4. Februar 2019

schaffen werden. Dafür werden oft die Flächen der Ortschaften in Anspruch genommen. Deshalb gibt es keine Bauflächen und die Interessenten wandern ins Umland ab und gehen der
Stadt als Einwohner verloren. Die Altersstruktur der Bevölkerung in den Ortschaften ist hoch
und es fehlt als Ergänzung ein Entwicklungskonzept für die Ortschaften.
Eine Forderung im Flächennutzungsplan zur Ausweisung von Wohnbauflächen von Seiten der
Ortschaft widerspricht die Aussage des Konzeptes, dass ausreichend Flächen vorhanden sind.
Bei der Erarbeitung der Vorlage wurde der Ortschaftsrat nicht einbezogen. Weiterhin ist aus
dem Konzept keine Realisierung erkennbar.
Zur Frage zur Zusammenarbeit mit der Vonovia erläutert Frau Mally, dass diese noch aus dem
Verkauf der Woba 2006 und dem in diesem Zusammenhang getroffenen Vergleich erwächst.
Diese beinhaltet, dass 10 000 belegungsgebundene Wohnungen vom Sozialamt vergeben werden. Es ist ein Bestreben der Stadt, dass private Investoren die Landesförderung für den sozialen
Wohnungsbau stärker in Anspruch nehmen und bei Neubauten einen Anteil Sozialwohnungen
errichten. Für Familien mit durchschnittlich 2 Kindern ist es allerdings noch schwierig bezahlbare
Wohnungen zu bekommen, da für diese sogenannten Schwellenhaushalte keine Möglichkeit der
Förderung besteht. Eine positive Entwicklung ist die im letzten Jahr vom Freistaat Sachsen um
15 % erhöhte Einkommensgrenze für einen Wohnberechtigungsschein.
Der Ortschaftsrat Altfranken vertagt die Beschlussfassung, da in die Empfehlung für den Stadtrat
einige Anmerkungen zur Vorlage aufgenommen werden müssen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

2

Spielplatz Altfrankener Höhe - Planungsänderung

Die Mitarbeiterin des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat eine geänderte Planung für
die Gestaltung des Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe erstellt. Die Anregungen der Anwohner wurden in diese Planung eingearbeitet. Der Sitzbereich wurde ohne die Möglichkeit zum
Grillen geplant, da ansonsten der Platz als öffentlicher Grillplatz in das Verzeichnis der Stadt
aufgenommen werden müsste. Für die Tischtennisplatte wurde ein anderer Standort gefunden,
da es einen Hersteller gibt, der eine Tischtennisplatte mit einem anderen Maß anbietet. Die
zwei Federwippen stehen dadurch an einem anderen Platz.
Der Ortschaftsrat und auch die anwesenden Bürgerinnen und Bürger nehmen diese Änderungen
positiv zur Kenntnis. Aus dem Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern, geht die Sorge über
die Finanzierung und somit die Realisierung des Spielplatzes hervor. Auf Grund dessen, dass die
Freigabe des Haushaltes noch nicht erfolgt ist, kann keine Aussage dazu getroffen werden, ob
und in welcher Höhe sich das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an der Finanzierung des
Spielplatzes beteiligt. Der Ortschaftsrat Altfranken kann deshalb auch noch keine eigenen Mittel
beschließen. Zur Anfrage zur Zusammensetzung der Gesamtkosten für den Spielplatz kann von
Seiten des Ortschaftsrates keine Auskunft gegeben werden. Da aber umfangreiche Arbeiten
notwendig sind, um die Flächen für die Spielgeräte vorzubereiten und auch mehrere Spielgeräte

6/6
ö NS OSR AF/052/2019 4. Februar 2019

angeschafft werden müssen, ist diese Summe realistisch. Auf die Anfrage hin, ob nicht bereits
jetzt ausführende Firmen gesucht werden können, damit der Bau zeitnah starten kann, erläutert
der Ortsvorsteher, dass dies erst nach der Klärung der Finanzierung möglich ist.

3

Bürgeranfragen

3.1

Verkehrsproblem Rudolf-Walther-Straße

Herr Hauschild weist erneut auf die Verkehrssituation auf der Rudolf-Walther-Straße/Abzweig
Altfrankener Höhe hin. Die Forderungen der von ihm initiierten Bürgerinitiative und des Ortschaftsrates Altfranken wurden bisher vom Straßen- und Tiefbauamt abgewiesen. Deshalb bittet
er den Ortsvorsteher, in eine der nächsten Sitzung einen Vertreter des zuständigen Geschäftsbereiches zur Erläuterung der Ablehnungen und zur Lösung des Problems einzuladen.

4

Sonstiges

4.1

Schaukasten im Wohngebiet Kastanienweg

Es besteht der Wunsch der Anwohner aus dem Wohngebiet Kastanienweg zur Aufstellung eines
Schaukastens für dieses Wohngebiet. Günstig wäre der Platz bei den Wertstoffcontainern. Die
Verwaltung wird mit der Prüfung des Standortes und der Realisierung beauftragt.

4.2

Spielplatz Haufes Berg

Frau Artmann weist darauf hin, dass auf dem Spielplatz Haufes Berg am Klettergerüst an der
Stangenrutsche ein Brett locker bzw. morsch ist. Die Verwaltung wird mit der Prüfung beauftragt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

