LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2605/18

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der an
fallenden Abwässer {Entwässerungssatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungs
satzung).
SATZUNG

der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallen
den Abwässer (Entwässerungssatzung)
Vom 14. Februar 2019

Auf Grund von § 50 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) vom 12. Juli 2013
(SächsGVBI. S. 503), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli 2016 (SächsGVBi.
S. 287), §§ 2, 9 und 33 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Be
kanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 116) sowie §§ 4, 14 und 124 der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBI. S. 62), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 14.
Februar 2019 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

I. Allgemeines

§ 1

Öffentliche Einrichtung

§ 2

Begriffe

-2-

§ 3
§ 4
§ 5
§ 6
§ 7
§8
§ 9
§ 10

Anschluss- und Benutzungsrecht
Anschluss- und Benutzungszwang
Befreiung vom Anschluss- und Benutzungszwang
Ausgeschlossene Einleitungen
Einleitungsbeschränkungen
Minimierung des Abwasseranfalls
Abwasseruntersuchung
Grundstücksbenutzung

§ 11
§ 12

Eigentum am Abwasser
Benutzungsgebühren

II. Grundstücksanschluss

§ 13

Genehmigung von Grundstücksanschlüssen

§ 14

Anschlusskanäle

§ 15

Kosten der Anschlusskanäle

§ 16

Herstellung, Änderung und Unterhaltung von Grundstücksentwässerungsanlagen

§ 17
§ 18

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben
Abscheider, Hebeanlagen, Zerkleinerungsgeräte

§ 19

Betriebstechnische Kontrolle

§ 20
§ 21

Sicherung gegen Rückstau
Prüfung von Grundstücksentwässerungsanlagen; Zutrittsrecht

§ 22

Technische Richtlinien

III. Anzeigepflichten, Haftung, Vollzug
§ 23
§ 24
§ 25

Anzeigepflicht
Haftung der Stadt
Ordnungswidrigkeiten

§ 26

In-Kraft-Treten

-3-

I. Allgemeines
§1

Öffentliche Einrichtung
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden "Stadt" genannt) betreibt die Beseitigung
des in ihrem Gebiet anfallenden Abwassers als eine einheitliche öffentliche Einrichtung
(aufgabenbezogene Einheitseinrichtung). Zur Durchführung der Abwasserbeseitigung kann
sich die Stadt Dritter bedienen.

(2)

Die öffentliche Abwasserbeseitigung umfasst das Sammeln, Fortleiten, Behandeln, Einlei
ten und Versickern von Abwasser und das Entwässern und Stabilisieren von Klärschlamm

in Zusammenhang mit der Abwasserbeseitigung. Die öffentliche Abwasserbeseitigung um
fasst ferner bei abflusslosen Gruben, die zur Sammlung häuslicher Abwässer und Fäkalien
dienen, sowie bei Kleinkläranlagen das Entleeren, Transportieren und Behandeln des Gru

beninhalts und die Überwachung der Selbstüberwachung und der Wartung dieser Anla
gen. Die öffentliche Abwasserbeseitigung schließt den Bau und Betrieb der für die Abwas

serbeseitigung erforderlichen Anlagen, die Überprüfung des Zustandes der privaten
Grundstücksentwässerungsanlagen und die Durchführung aller mit der öffentlichen Ab
wasserbeseitigung in Zusammenhang stehenden oder dienenden Aufgaben mit ein.

(3)

Als angefallen gilt Abwasser, das über eine Grundstücksentwässerungsanlage oder ander
weitig von privaten Grundstücken oder von öffentlichen Verkehrsflächen In die öffentliche

Abwasseranlage gelangt, in Kleinkläranlagen oder in abflusslosen Gruben gesammelt wird
oder das zu einer öffentlichen Abwasserbehandlungsanlage gebracht wird.
(4)

Die Beseitigung des Abwassers erfolgt nach dem Misch- oder Trennsystem. Die Stadt ent
scheidet über das jeweils anzuwendende Entwässerungssystem.

(5)

Ein Rechtsanspruch auf Herstellung, Erweiterung oder Änderung der öffentlichen Abwas
seranlagen besteht nicht.
§2

Begriffe
(1)

Abwasser im Sinne dieser Satzung ist

1. das durch häuslichen, gewerblichen, landwirtschaftlichen oder sonstigen Gebrauch in
seinen Eigenschaften veränderte Wasser und das bei Trockenwetter damit zusammen
abfließende Wasser (Schmutzwasser) sowie
2. das von Niederschlägen aus dem Bereich von bebauten oder befestigten Flächen ge
sammelt abfließende Wasser (Niederschlagswasser).
Als Schmutzwasser gelten auch die aus Anlagen zum Behandeln, Lagern und Ablagern von
Abfällen austretenden und gesammelten Flüssigkeiten.

(2)

Als Grundstück im Sinne dieser Satzung gilt ohne Rücksicht auf die Grundbuchbezeichnung
jeder zusammenhängende, bebaute oder unbebaute Grundbesitz, sofern er eine selb
ständige wirtschaftliche Einheit bildet. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn eine
Hausnummer zugeteilt worden ist. Die Regelungen für Grundstücke gelten gleichermaßen
für Wohnungseigentum nach dem Wohnungseigentumsgesetz (WoEigG). Für Anlagen im

Gemeinschaftseigentum ist die Gesamtheit der Eigentümer gesamtschuldnerisch verant
wortlich.

(3)

Öffentliche Abwasseranlagen im Sinne dieser Satzung sind Anlagen, deren Zweck die
Sammlung, Ableitung und Behandlung des im Stadtgebiet angefallenen Abwassers ist, so
weit es sich hierbei nicht um Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß Abs. 4 handelt. Es
sind dies insbesondere die von der Stadt oder im Auftrag der Stadt errichteten, betriebe
nen und unterhaltenen

-

Misch-, Schmutz- und Regenwasserkanäle sowie Abwasserdruckrohrleitungen ein
schließlich zugehöriger Schächte und Pumpstationen,
- Anschlusskanäle als Verbindung zwischen dem Misch-, Schmutz- oder Regenwasser
kanal und der Grundstücksentwässerungsanlage im Bereich der öffentlichen Verkehrs
und Grünflächen bis zur Grundstücksgrenze, bei Druckentwässerungssystemen als An
schlussdruckleitung,
- Regenrückhalte-, Regenversickerungs- und Regenklärbecken, Entlastungskanäle der
Regenüberläufe, Sandfänge, Abwasserpumpwerke einschließlich aller Nebeneinrich
tungen sowie Gräben, soweit sie der öffentlichen Abwasserbeseitigung dienen und kei
ne Gewässer im Sinne des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils gel
tenden Fassung sind,
- Zentralen Kläranlagen bzw. in öffentlicher Regie betriebenen Gruppenlösungen.
(4)

Grundstücksentwässerungsanlagen sind private Einrichtungen, die der Sammlung, Be
handlung bzw. Vorbehandlung, Prüfung und Ableitung des auf den Grundstücken anfal
lenden Abwassers dienen. Es sind dies insbesondere die

- Grundstücksleitungen als Strecke zwischen der Grenze des öffentlichen Verkehrsraums
und der Grundleitung; bei Druckentwässerungssystemen als Druckrohrleitung,
- Grundleitungen als im Fundamentbereich liegend angeordnete Leitungen, die das Ab
wasser aus den Fallleitungen des Gebäudes aufnehmen und der Grundstücksleitung zu
führen,
- Revisionsschächte als in Grundstücksentwässerungsanlagen eingebaute Schächte oder
andere Revisionsöffnungen einschließlich Regenrohrsinkkästen zur Durchführung von
Kontrollen und Reinigungsarbeiten,
- Abwasservorbehandlungsanlagen,
- Hebeanlagen sowie Hauspumpstationen,
- Versickerungseinrichtungen,
- Regenrückhalteanlagen, soweit sie nicht der Wasserversorgung dienen,
- Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben.

Bei der Entwässerung eines Grundstücks über ein anderes Grundstück gelten die das an
dere Grundstück querenden Entwässerungsanlagen als Teil der Grundstücksentwässe
rungsanlagen des Hinterliegergrundstücks, soweit sie nicht zugleich auch vom vorderen
Grundstück genutzt werden.

Entwässerungsanlagen, die außerhalb des Grundstücks der Grundstücksentwässerung
funktional zugehörig sind (z. B. Regenrohrsinkkästen vor dem Haus im öffentlichen Fuß
weg und deren Verbindung zum Anschlusskanal), zählen zu den Grundstücksentwässe
rungsanlagen des jeweiligen Grundstücks.

-5-

(5)

Übergabestelle

ist der Übergabepunkt des Abwassers von

der Grundstücks

entwässerungsanlage in die öffentliche Abwasseranlage. Bei hintereinander liegenden
Grundstücken sind für Einleitvoraussetzungen die Gegebenheiten an der Grenze zum vor
deren Grundstück maßgeblich.

(6)

Ein Grundstücksanschluss umfasst die Grundstücksentwässerungsanlage sowie den zu
gehörigen Anschlusskanal.

(7)

Als dezentral entsorgt gelten Grundstücke, bei denen das Abwasser über eine Kleinkläran
lage oder eine abflusslose Grube entsorgt wird.
§3

Anschluss- und Benutzungsrecht

(1)

Jeder Eigentümer, Erbbauberechtigte oder sonst dinglich zur baulichen Nutzung eines im
Stadtgebiet liegenden Grundstücks Berechtigter ist nach Maßgabe dieser Satzung berech
tigt, das Grundstück an die öffentlichen Abwasseranlagen anzuschließen und diese zu be
nutzen. Neben dem Anschlussberechtigten sind die sonst zur Nutzung eines Grundstücks
oder einer Wohnung Berechtigten befugt, die öffentlichen Abwasseranlagen nach Maßga
be dieser Satzung zu benutzen.

(2)

Das Anschluss- und Benutzungsrecht besteht nicht für Niederschlagswasser, das ohne Be
einträchtigung öffentlich-rechtlicher Belange wasserrechtlich zulässig und mit vertret
barem wirtschaftlichen Aufwand verwertet oder versickert werden kann oder das auf

grund des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils geltenden Fassung bzw.
einer Entscheidung der zuständigen Wasserbehörde von der Abwasserbeseitigungspflicht
ausgenommen ist. Die Stadt kann den Anschluss und die Benutzung genehmigen, wenn öf
fentliche Belange nicht beeinträchtigt werden.

(3)

Das Anschluss- und Benutzungsrecht erstreckt sich nur auf solche Grundstücke, die durch
einen öffentlichen Abwasserkanal erschlossen sind. Die Anschlussberechtigten können
nicht verlangen, dass ein neuer öffentlicher Kanal gebaut oder ein bestehender geändert
wird, sofern im Einzelfall eine andere Abwasserbeseitigung zweckmäßiger ist. Für Hinterliegergrundstücke gilt das Anschluss- und Benutzungsrecht, wenn das Durchleitungsrecht
durch das Vorderliegergrundstück dauerhaft gesichert ist.

(4)

Der Anschluss eines Grundstückes an einen bestehenden Kanal sowie seine Benutzung
können eingeschränkt oder versagt werden, wenn die Abwasserbeseitigung wegen der
Lage des Grundstückes oder sonstiger technischer oder betrieblicher Gründe erhebliche
Schwierigkeiten bereitet oder besondere Maßnahmen erfordert.

(5)

Bei Grundstücken, die nicht oder noch nicht an einen öffentlichen Abwasserkanal ange
schlossen werden können, kann der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach Abs. 1
Satz 1 Berechtigte den Anschluss seines Grundstücks verlangen, wenn er den für den Bau
und Betrieb des öffentlichen Kanals entstehenden Aufwand übernimmt und auf Verlangen

angemessene Sicherheit leistet. Vor Baubeginn ist ein Vertrag abzuschließen, der die De
tails der technischen Ausführung, die Bauabwicklung und den Übergang in das Eigentum
der Stadt regelt.

-6-

§4

Anschluss- und Benutzungszwang

(1)

Die Eigentümer von Grundstücken, auf denen Abwasser anfällt, sind nach den näheren
Bestimmungen dieser Satzung verpflichtet, ihre Grundstücke an die öffentlichen Abwas
seranlagen anzuschließen, diese zu benutzen und das gesamte auf dem Grundstück anfal
lende Abwasser im Rahmen des § 50 Abs. 2 SächsWG der Stadt zu überlassen (Anschluss-

und Benutzungszwang). Erbbauberechtigte oder sonst dinglich zur baulichen Nutzung ei
nes Grundstücks Berechtigte treten an die Stelle des Grundstückseigentümers. Die Benut-

zungs- und Überlassungspflicht trifft auch die sonst zur Nutzung eines Grundstücks oder
einer Wohnung berechtigten Personen. Für Hinterliegergrundstücke gilt der Anschlussund Benutzungszwang, wenn das Durchleitungsrecht durch das Vorderliegergrundstück
dauerhaft gesichert ist oder der Eigentümer des hinteren Grundstücks rechtlich in der La
ge ist, den Vorderlieger zur Duldung der dauerhaften Grundstücksnutzung heranzuziehen
und sich hierzu einen Duldungstitel zu verschaffen.

(2)

Abwasser, das auf Grundstücken anfällt, die nicht an die öffentlichen Abwasseranlagen
angeschlossen sind, hat der nach Absatz 1 Verpflichtete der Stadt oder dem von ihr beauf
tragten Unternehmer zu überlassen (Benutzungszwang).

(3)

Die Stadt kann verlangen, dass Schiffe, die für einen längeren Zeitraum an bestimmten
Liegeplätzen festgemacht haben, an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen
werden, sofern dies zur ordnungsgemäßen Entsorgung erforderlich ist.

(4)

Die Verpflichtungen nach Abs. 1 und 2 entfallen für Niederschlagswasser, das ohne Be
einträchtigung öffentlich-rechtlicher Belange wasserrechtlich zulässig und mit vertretba
rem wirtschaftlichen Aufwand verwertet oder versickert werden kann oder das aufgrund
des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils geltenden Fassung bzw. einer
Entscheidung der zuständigen Wasserbehörde von der Abwasserbeseitigungspflicht aus
genommen ist. Auf Verlangen der Stadt sind zu den Anforderungen nach Satz 1 entspre
chende Nachweise vorzulegen.

(5)

Bebaute Grundstücke sind innerhalb einer von der Stadt festgelegten angemessenen Frist
anzuschließen, sobald die für sie bestimmten öffentlichen Abwasseranlagen betriebsfertig
hergestellt sind. Den Zeitpunkt der betriebsfertigen Herstellung gibt die Stadt dem An
schlusspflichtigen bekannt.

(6)

Unbebaute Grundstücke sind anzuschließen, wenn der Anschluss im Interesse der öffentli
chen Gesundheitspflege, des Verkehrs oder aus anderen Gründen des öffentlichen Wohls
geboten ist.

(7)

Wenn der Anschluss eines Grundstücks an die nächste öffentliche Abwasseranlage tech
nisch unzweckmäßig oder die Ableitung des Abwassers über diesen Anschluss nachteilig
wäre, kann die Stadt verlangen oder gestatten, dass das Grundstück an eine andere öf
fentliche Abwasseranlage angeschlossen wird.

(8)

Ist die für das Grundstück bestimmte öffentliche Abwasseranlage noch nicht hergestellt,
kann die Stadt den vorläufigen Anschluss an eine andere öffentliche Abwasseranlage ver
langen oder gestatten.

7-

(9)

Wird an öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen, in denen noch kein Abwasserkanal vor
handen, jedoch geplant ist, ein Neubau errichtet oder in einem bereits bestehenden Bau
werk die vorhandene Abwassereinrichtung wesentlich geändert oder erneuert, so sind auf
Verlangen der Stadt die notwendigen Einrichtungen für den späteren Anschluss zu planen
und vorzusehen.

§5

Befreiung vom Anschluss- und Benutzungszwang

Von der Verpflichtung zum Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen und deren Benut
zung ist der nach § 4 Abs. 1 Verpflichtete auf Antrag insoweit und solange zu befreien, als ihm
der Anschluss bzw. die Benutzung wegen seines, die öffentlichen Belange überwiegenden priva
ten Interesses an der eigenen Beseitigung des Abwassers nicht zugemutet werden kann und die
Befreiung wasserwirtschaftlich und hygienisch unbedenklich ist.
§6

Ausgeschlossene Einleitungen

(1)

Von der Einleitung in öffentliche Abwasseranlagen sind sämtliche Stoffe ausgeschlossen,

die durch ihre Eigenschaften und/oder Menge die Reinigungswirkung der Abwasserbe
handlungsanlagen, die Schlammverwertung oder -entsorgung beeinträchtigen, die öffent
lichen Abwasseranlagen angreifen, ihre Funktionsfähigkeit oder Unterhaltung behindern,
erschweren oder gefährden können, oder die den in öffentlichen Abwasseranlagen arbei
tenden Personen oder dem Gewässer schaden können. Dies gilt auch für Flüssigkeiten,
pastöse Stoffe, Gase und Dämpfe.

(2)

Stoffe, die nicht Abwasser im Sinne des § 2 Abs. 1 sind, dürfen grundsätzlich nicht in Ab
wasseranlagen eingebracht werden.

(3)

Insbesondere sind ausgeschlossen:
a) feste Stoffe, die durch Ablagerung in den Kanälen den Abfluss behindern können, z. B.
Asche, Kehricht, Schutt, Sand, Schlamm, Küchenabfälle, Feuchttücher, Textilfasen,
Schlachtabfälle, Tierkörper,

b) flüssige Stoffe, die im Kanalnetz erhärten oder sich ablagern können, z. B. Kalkschlem
pe, Zementschlempe, unfiltrierte Schlämme aus Spülbohrverfahren,
c) feuergefährliche oder explosible Stoffe, z. B. Benzin, Karbid, Lösungsmittel, Farbreste,
Öle,
d) Chemikalien, die durch ihre Toxizität, Persistenz und Bioakkumulation als Gifte einzu
stufen sind, z. B. Lösungsmittel, Pflanzenschutzmittel, Phenole, Arzneimittelreste,
e) Abwässer, die übelriechende, brennbare, explosible, giftige, aggressive oder sonstige
schädliche Dämpfe oder Gase bilden und Rückstände aus Kleinkläranlagen und abfluss
losen Gruben,

f) Jauche, Gülle, Abgänge aus Tierhaltungen, Silosickersaft,

g)
h)
i)
j)

Deponiesickerwasser, sofern keine Vorbehandlung nach dem Stand der Technik erfolgt,
farbstoffhaltiges Abwasser, dessen Entfärbung in der Kläranlage nicht gewährleistet ist,
Abwasser, das einem wasserrechtlichen Bescheid nicht entspricht,
radioaktive Abwässer, sofern die in den gültigen Gesetzen vorgeschriebenen Grenzwer
te überschritten werden.

-8-

k) sowie alle Stoffe, die nach dem Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Siche
rung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (KrWG) in der jeweils gel
tenden Fassung als Abfall ordnungsgemäß zu beseitigen oder zu verwerten sind.
(4)

Die Stadt kann im Einzelfall auf Antrag Ausnahmen von den Bestimmungen der Abs. 1 bis
3 zulassen, wenn öffentliche Belange und die allgemeinen Schutzziele bezüglich der Ablei
tung und Behandlung des Abwassers dem nicht entgegenstehen, die Versagung der Aus
nahme im Einzelfall eine unbillige Härte bedeuten würde und der Antragsteller eventuell
entstehende Mehrkosten übernimmt.

(5)

Die Stadt kann im Einzelfall Abwasser von der öffentlichen Abwasserbeseitigung aus
schließen,

-

wenn dessen Sammlung, Fortleitung oder Behandlung im Hinblick auf den Anfallort oder wegen der Art oder Menge des Abwassers unverhältnismäßig hohen Aufwand ver
ursachen würde oder

-

wenn es nach den allgemein anerkannten Regeln der Abwassertechnik nicht mit häusli
chen Abwässern gesammelt, fortgeleitet oder behandelt werden kann.
Der Grundstückseigentümer kann in diesen Fällen den Anschluss und die Benutzung ver
langen, wenn er die für den Bau und Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen entstehen
den Mehrkosten übernimmt und auf Verlangen angemessene Sicherheit leistet.

(6)

Weitergehende wasserrechtliche Anforderungen bleiben unberührt.
§7

Einieitungsbeschränkungen

(1)

Für die Einleitung von Abwasser in die öffentlichen Abwasseranlagen sind folgende Grenz
werte einzuhalten:

a) An der Übergabestelle in die öffentlichen Abwasseranlagen:
-Temperatur
- pH-Wert

35 °C
von 6,5 bis 9,5

- abfiltrierbare Stoffe
- schwerflüchtige lipophile Stoffe
- Stickstoff, TKN
-Sulfat
- Phosphor, gesamt
- Sulfid
- Fluorid

2000 mg/l
200 mg/l
200 mg/l
600 mg/l
50 mg/l
2 mg/l
50 mg/l

b) Am Ablauf von Abwasservorbehandlungsanlagen:
- schwerflüchtige lipophile Stoffe
300 mg/l

(2)

Für die Einleitung von Abwässern, die mit den nachfolgenden Stoffen belastet sind, gelten,
soweit nicht die zuständige Wasserbehörde für den Ort des Abwasseranfalls oder vor der
Vermischung mit anderen Abwässern andere Anforderungen festlegt, folgende Grenzwer
te für die Einleitung des Abwassers in die öffentlichen Abwasseranlagen:
- Phenolindex
100 mg/l
- Kohlenwasserstoffindex
20 mg/l

- Summe BTEX

5 mg/l

0,5 mg/l
1,0 mg/l
0,2 mg/l
- Arsen
0,5 mg/l
- Blei
1,0 mg/l
- Cadmium
0,1 mg/l
- Chrom gesamt
1,0 mg/l
- Chrom 6-wertig
0,1 mg/l
- Kupfer
1,0 mg/l
- Nickel
1,0 mg/l
- Quecksilber
0,05 mg/l
-Zink
5,0 mg/l
- AOX
1,0 mg/l
- Summe LHKW
0,5 mg/l
davon je Einzelstoff max.
0,2 mg/l
* Bei Zahnarztpraxen und Zahnkliniken ist die Amaigamfracht des Rohabwassers am Ort
des Anfalls um 95 % zu verringern.
davon Benzol

- Chlor gesamt
- Cyanid, leicht freisetzbar

(3)

Die Stadt legt die näheren Einzelheiten zur Bestimmung der in Abs. 1 und 2 aufgeführten
Parameter in einer technischen Richtlinie fest.

(4)

Die Stadt kann unter den Voraussetzungen des § 6 Abs. 4 Ausnahmen von den Festle
gungen der Abs. 1 und 2 erteilen.

(5)

Biologisch schwer- oder nicht abbaubare Stoffe sowie Stoffe, die die Nitrifikation in der
Kläranlage hemmen, dürfen nur nach schriftlicher Zustimmung durch die Stadt für eine be

fristete Übergangszeit eingeleitet werden. Als biologisch schwer bzw. nicht abbaubar gel
ten Stoffe, deren CSB- Konzentration sich durch ein Abbauverfahren von 24 Stunden Dau
er unter Einsatz von Belebtschlammanteilen der jeweiligen öffentlichen Abwasserreini
gungsanlage nicht um mindestens 75 % reduziert hat.

(6)

Die Stadt behält sich vor, in einer Genehmigung nach § 13 bei Bedarf für weitere Abwasse
rinhaltsstoffe Grenzwerte für die Einleitung in die öffentlichen Abwasseranlagen festzu
legen. Ebenfalls können im Einzelfall die Konzentrationen und Frachten einzelner Inhalts
stoffe weiter herabgesetzt bzw. auch höhere Werte zugelassen werden, falls die Verdünnungs- und sonstigen örtlichen Verhältnisse bzw. die Materialart der öffentlichen Abwas
seranlagen dies erforderlich machen bzw. gestatten.

(7)

Treten durch Überschreitung der Grenzwerte Schäden an den öffentlichen Anlagen bzw.
Störungen im Betrieb derselben auf, so haftet der betreffende Einleiter für den entstan
denen Schaden.

(8)

Die Stadt kann im Einzelfall die Einleitung von Abwasser von einer Vorbehandlung oder
Drosselung abhängig machen, wenn seine Beschaffenheit oder Menge dies insbesondere
im Hinblick auf den Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen oder auf sonstige öffentli
che Belange erfordert. Befinden sich die Anlagen zur Vorbehandlung oder Drosselung auf
einem anderen Grundstück, ist für den dauerhaften Betrieb der Anlagen eine dingliche Si
cherung nachzuweisen.

-10-

(9)

Schmutzwasser darf, soweit nicht andere Bestimmungen dieser Satzung entgegenstehen,
in öffentliche Abwasseranlagen, die nicht an eine öffentliche Abwasserbehandlungsanlage
angeschlossen sind, nur nach ausreichender Vorbehandlung eingeleitet werden.

(10) Die Einleitung von Wasser, das nicht der Abwasserbeseitigungspflicht unterliegt (z. B.
Grundwasser, Schichtenwasser, Drainagewasser, Wasser aus oberirdischen Gewässern)
bedarf der besonderen Genehmigung der Stadt. Die Genehmigung kann befristet erteilt
oder aus wichtigem Grund widerrufen werden. Die Einleitung von Grundwasser im
Grundwasser-Hochwasserfall ist nur zulässig, wenn in einer wasserrechtlichen Entschei
dung für die Benutzung des Grundwassers das besondere öffentliche Bedürfnis für die Ab
leitung über die Kanalisation begründet wird.

(11) Niederschlagswasser von stark verschmutzten Flächen darf in Anlagen zur Niederschlags
wasserbeseitigung nur nach Vorbehandlung eingeleitet werden.

(12) Die Einleitung von Abwässern aus Kfz-Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche in öffent
liche oder private Abwasseranlagen ist untersagt, wenn die Einleitung nicht über hierfür

genehmigte Waschplätze oder Waschhallen erfolgt. Gleiches gilt für die Einleitung von
Abwässern aus der Reinigung von Einrichtungen zum Umgang mit wassergefährdenden
Stoffen.

§8

Minimierung des Abwasseranfalls

(1)

Menge und Schadstofffracht des anfallenden Abwassers sind, soweit Aufwand und Nutzen

dies rechtfertigen, durch entsprechende Maßnahmen so gering wie möglich zu halten.
(2)

Zu derartigen Maßnahmen gehören insbesondere:
- sparsamer Gebrauch von Wasser,

- Einführung von Wasser- und Stoffkreisläufen in Industrie und Gewerbe,
- Verdunstung, Versickerung, Drosselung und/oder Verwertung von Niederschlagswasser,
- Minimierung des Versiegelungsgrades von Grundstücken.
§9

Abwasseruntersuchung

(1)

Die Stadt kann Untersuchungen von Abwasser aus Grundstücksentwässerungsanlagen
jederzeit auf eigene Kosten vornehmen. Für das Zutrittsrecht gilt § 21 Abs. 4 entspre
chend.

(2)

Zur Kontrolle der Grenzwerte erfolgt die Entnahme des Abwassers als qualifizierte Stich
probe. Die Stadt ist berechtigt, eine andere Form der Probeentnahme durchzuführen, um
genauere Kenntnisse über Konzentrationen und Frachten einzelner Parameter zu ermit
teln.

(3)

Die Kosten einer Abwasseruntersuchung trägt der nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete,
wenn die Ermittlungen ergeben, dass Grenzwerte überschritten bzw. Vorschriften oder

-11-

auferlegte Verpflichtungen nicht erfüllt worden sind oder wegen der besonderen Verhält
nisse eine ständige Überwachung geboten ist.
(4)

Festgestellte Mängel sind von dem nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten unverzüglich zu
beseitigen. Bei drohender Gefahr bzw. bei Nichteinhaltung einer angemessenen Frist ist
die Stadt berechtigt, die Mängel auf Kosten des Anschluss- und Benutzungspflichtigen zu
beseitigen.
§10

Grundstücksbenutzung

(1)

Unter den Voraussetzungen des § 95 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG in der
jeweils geltenden Fassung) sind die Anschlusspflichtigen verpflichtet, für Zwecke der öf
fentlichen Abwasserbeseitigung das Verlegen von Kanälen einschließlich Zubehör zur Abund Fortleitung des Abwassers über ihre Grundstücke gegen Entschädigung zu dulden.

(2)

Die nach bisherigem Recht auf fremden Grundstücken bereits errichteten und genutzten
Anlagen nach Absatz 1 sind weiterhin zu dulden.

(3)

Anschlusspflichtige haben insbesondere auch den Anschluss anderer Grundstücke an die
vorhandenen Entwässerungsanlagen zu dulden, sofern kein eigener Anschluss der frem
den Grundstücke möglich ist.
§11

Eigentum am Abwasser

Die Abwässer werden mit der Einleitung in die öffentliche Abwasseranlage, mit der Übernahme
des Inhalts aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben oder mit der Probeentnahme Eigen
tum der Stadt. Sie ist nicht verpflichtet, in den überlassenen Abwässern nach verlorenen Gegen
ständen zu suchen. Darin vorgefundene Wertgegenstände werden als Fundsache behandelt.
§12

Benutzungsgebühren

(1)

Für die Inanspruchnahme der öffentlichen Abwasseranlagen werden Gebühren nach der
"Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Ab
wassergebührensatzung)" in der jeweils gültigen Fassung erhoben.

(2)

Ausgenommen von der Gebührenerhebung nach Abs. 1 ist die Einleitung von Wasser, das
nicht der Abwasserbeseitigungspflicht unterliegt (§ 7 Abs. 10) und gleichwertig vorbehan
delten Abwässern. Die Abrechnung der Leistung erfolgt im Rahmen privatrechtlicher Ver
träge, die mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.
II. Grundstücksanschluss

§13

Genehmigung von Grundstücksanschlüssen

(1)

Der schriftlichen Genehmigung der Stadt bedürfen

-12-

a) die Herstellung, Veränderung oder Beseitigung von Anschlusskanälen nach § 14 dieser
Satzung,

b) die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen, deren Anschluss an die öffent

lichen Abwasseranlagen oder deren Änderung, insbesondere durch Gebäudesanierung,
nach § 16 dieser Satzung,

c) die Benutzung der öffentlichen Abwasseranlagen sowie die Änderung der Benutzung.
Einem unmittelbaren Anschluss steht der mittelbare Anschluss, insbesondere über eine
bestehende Grundstücksentwässerungsanlage, gleich.

(2)

Ohne Genehmigung darf die Ausführung nicht begonnen oder fortgesetzt werden. Geneh
migungspflichten aus anderen Rechtsgrundlagen bleiben unberührt.

(3)

Der Antrag ist schriftlich bei der Stadt zu stellen. Es sind dafür die von der Stadt heraus

gegebenen Formblätter zu verwenden. Sofern der Antragsteller nicht zugleich Grund
stückseigentümer ist, ist dem Antrag die schriftliche Zustimmung des Grundstückseigen
tümers zu der Maßnahme beizufügen oder in anderer Weise die Berechtigung gemäß § 3
Abs. 1 nachzuweisen.

(4)

Die Unterlagen zum Vorhaben sind in einfacher Ausfertigung, auf Verlangen zweifach ein
zureichen. Der Umfang der Unterlagen muss den nach dem Bauordnungsrecht zu stellen
den Anforderungen entsprechen.

(5)

Die Stadt prüft die Unterlagen und wirkt auf ihre Übereinstimmung mit den technischen
Bestimmungen für den Bau und Betrieb von Grundstücksanschlüssen und den nach dieser

Satzung zu erfüllenden Voraussetzungen hin. Sie ist berechtigt, Ergänzungen der Unter
lagen, Sonderzeichnungen, Abwasseruntersuchungsergebnisse und Stellungnahmen von
Sachverständigen zu fordern, soweit dies notwendig ist.
(6)

Für neu herzustellende oder zu ändernde Grundstücksanschlüsse kann die Genehmigung
davon abhängig gemacht werden, dass bereits vorhandene Anlagen, die den Vorschriften
dieser Satzung nicht entsprechen, gleichzeitig satzungsgemäß hergerichtet oder beseitigt
werden.

(7)

Die Genehmigung wird schriftlich erteilt und kann mit Bedingungen und Auflagen verse
hen werden. Sie ergeht unbeschadet der Rechte Dritter. In dringenden Fällen kann nach
Vorprüfung eine schriftliche vorläufige Genehmigung erteilt werden. Bei vorübergehen
den oder vorläufig genehmigten Anschlüssen wird die Genehmigung widerruflich oder be
fristet erteilt.

(8)

Ergeben sich während der Ausführungsplanung oder der Ausführung Abweichungen von
einer bereits erteilten Genehmigung, ist unverzüglich das Einvernehmen mit der Stadt
herzustellen und ein entsprechender Nachtrag zu beantragen.

(9)

Die Genehmigung erlischt zwei Jahre nach Zustellung, wenn mit der Ausführung der Ar
beiten nicht begonnen worden oder eine begonnene Ausführung länger als ein Jahr un
terbrochen worden ist. Auf schriftlichen Antrag kann die Genehmigung vor Ablauf der
Zweijahresfrist um 1 Jahr verlängert werden.

-13-

§ 14
Anschlusskanäle

(1)

Dem Anschlusspflichtigen obliegen die Planung und Herstellung des Anschlusskanals, die

nachträgliche Änderung seiner Lage oder Dimension sowie die Sanierung im Zuge von
Neu- oder Ersatzbebauungen bzw. Umnutzungen eines Grundstücks. In den übrigen Fällen
erfolgt die Sanierung vorhandener Anschlusskanäle durch die Stadt. Die Stadt kann zum

Schutz der öffentlichen Abwasseranlagen im Bedarfsfall zusätzliche Vorgaben zur Ausfüh
rung der Arbeiten machen sowie anordnen, dass die Anbindung des Anschlusskanals an
die öffentliche Kanalisation von ihr seibst hergestellt wird.

(2)

Die Stadt behält sich vor, bei Vorliegen besonderer technischer Erfordernisse, insbe
sondere im Zusammenhang mit dem Bau, der Auswechslung oder der grundhaften Er
neuerung eines Misch-, Schmutz- oder Regenwasserkanals, die in Abs. 1 Satz 1 genannten
Arbeiten auf Kosten des Anschlusspflichtigen selbst auszuführen oder durch einen von ihr
beauftragten Unternehmer ausführen zu lassen. Der Verschluss nicht mehr benötigter An
schlusskanäle erfolgt durch die Stadt.

(3)

Art, Anzahl, Lage, lichte Weite und das Material des Anschlusskanals sowie die Lage der
ersten Revisionsmöglichkeit nach der Grundstücksgrenze bestimmt die Stadt. Begründete
Wünsche des Anschlusspflichtigen werden nach Anhörung, soweit technisch und wirt
schaftlich vertretbar, berücksichtigt. Zwischen dieser Revisionsöffnung und den öffentli
chen Abwasseranlagen darf keine Einleitung erfolgen.

(4)

Die Arbeiten dürfen nur durch von der Stadt hierfür besonders zugelassene Unternehmer
ausgeführt werden. Zugelassen werden solche Unternehmer, die die Gewähr für eine

fachgerechte und dem Stand der Technik entsprechende Ausführung der Arbeiten zur
Herstellung des Anschlusskanals einschließlich der fachgerechten Wiederherstellung des
Straßenkörpers bieten. Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen erteilt werden. Sie
kann aus begründetem Anlass auf Zeit oder auf Dauer erteilt und widerrufen werden. Mit
der Zulassung übernimmt die Stadt keine Haftung für eine ordnungsgemäße Arbeit der
Unternehmer.

(5)

Die Vermessung neu hergestellter Anschlusskanäle und Anbindepunkte erfolgt durch die
Stadt. Die Kosten trägt der Anschlusspflichtige.

(6)

Die Stadt prüft die Einhaltung aller Anforderungen für die Herstellung des Anschlusskanals
einschließlich der fachgerechten Wiederherstellung des Straßenkörpers. Der Anschluss
pflichtige hat die hierzu von der Stadt im Genehmigungsbescheid geforderten Unterlagen
und Dokumentationen vorzulegen. Mit der Abnahme wird der Anschlusskanal Teil der öf
fentlichen Abwasseraniagen. Die Dichtheit der Anschlusskanäle ist durch eine Druckprobe
entsprechend den jeweils geltenden Normen nachzuweisen.

(7)

Der Anschlusspflichtige hat der Stadt gegenüber für die ordnungsgemäße Durchführung
der gesamten Anschlussarbeiten und die Einhaltung des Standes der Technik einzustehen.
Er haftet unbeschadet weitergehender Ansprüche gegen den Unternehmer für alle Schä
den, die der Stadt durch unsachgemäße Ausführung entstehen. Er hat die Stadt von allen
Ansprüchen Dritter, die auf nicht ordnungsgemäße Durchführung der Anschlussarbeiten
zurückzuführen sind, freizustellen. Die Haftung des Anschlusspflichtigen ist nicht gegeben,

14

wenn der Schaden auf vorsätzliches oder grob fahrlässiges Verhalten der Stadt bzw. ihrer
Vertreter oder Beauftragten zurückzuführen ist. Der Nachweis des Verschuldens ist von
dem Anschlusspflichtigen zu führen.
§15

Kosten der Anschiusskanäle

(1)

Den Aufwand der Maßnahmen nach § 14 Abs. 1trägt derAnschlusspflichtige. Im Fall des §
14 Abs. 1 Satz 3, 2. HS erhebt die Stadt einen Aufwandsersatz i. H. v. 496 Euro für die Her

stellung des Anbindepunktes. Bei zeitgleicher Realisierung von zwei Anbindepunkten
(Trennsystem) beträgt der Aufwandsersatz 888 Euro.

(2)

Werden die Arbeiten auf Wunsch des Anschlusspflichtigen ganz oder teilweise durch die
Stadt oder durch einen von ihr beauftragten Unternehmer ausgeführt, hat der An
schlusspflichtige der Stadt den Aufwand in der tatsächlich entstandenen Höhe zu er
setzen.

(3)

In den Fällen des § 14 Abs. 2 wird der Aufwandsersatz pauschal auf 461 Euro pro lau
fendem Meter Rohrlänge des Anschlusskanals festgesetzt. Es wird mindestens 1 m be
rechnet. Für die zu berechnende Rohrlänge ist die Darstellung im Bestandsplan maßge
bend. Die Kosten trägt derjenige, der im Zeitpunkt der Herstellung oder Änderung des An

schlusskanals, im Übrigen im Zeitpunkt der Beendigung der Maßnahme Grundstückseigen
tümer oder sonstiger nach § 4 Abs. 1 Verpflichteter ist, soweit die Maßnahme von ihm
veranlasst oder zu vertreten ist bzw. ihm dadurch Vorteile zuwachsen. Bei mehreren

gleichberechtigten Nutzern werden die Kosten jeweils anteilig erhoben.

(4)

Der Ersatzanspruch nach Abs. 1 bis 3 entsteht mit der Beendigung der Maßnahme, unab
hängig davon, ob eine Verbindung mit einer Grundleitung hergestellt ist. Er wird einen
Monat nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.
§16

Herstellung, Änderung und Unterhaltung
von Grundstücksentwässerungsanlagen

(1)

Die Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß § 2 Abs. 4 sind vom Anschlusspflichtigen
nach den gesetzlichen Vorschriften und den allgemein anerkannten Regeln der Technik
durch Fachpersonal auf seine Kosten herzustellen, zu unterhalten und nach Bedarf zu rei
nigen. Anlagen zur Bewirtschaftung von Niederschlagswasser müssen dem Stand der
Technik entsprechen; Insbesondere sind für die Planung, den Bau und Betrieb die DWAArbeitsblätter A 138 bzw. A 117 in der jeweils geltenden Fassung einzuhalten. Das Nieder
schlagswasser von Grundstücken darf nicht auf öffentliche Wege, Straßen und Plätze ab
geleitet werden. Für dezentrale Abwasseranlagen gelten die Anforderungen in § 17 ergän
zend.

(2)

Der Anschlusspflichtige hat die Verbindung der Grundstücksentwässerungsanlagen mit
den öffentlichen Abwasseranlagen im Einvernehmen mit der Stadt herzustellen. Die Lage,
lichte Weite und das Material des Revisionsschachtes werden von der Stadt festgelegt. Er
muss jederzeit frei zugänglich, zu öffnen und bis auf die Rückstauebene gemäß § 20 was
serdicht ausgeführt sein.

-15

(3)

Die Stadt ist, soweit sie nach § 14 Abs. 2 selbst Arbeiten an Anschlusskanälen vornimmt,

im technisch erforderlichem Umfang befugt, bei der Herstellung, Änderung oder Beseiti
gung der Anschlusskanäle einen Teil der Grundstücksentwässerungsanlagen einschließlich
der Prüf- bzw. Kontrollschächte herzustellen bzw. zu erneuern. Der Aufwand ist der Stadt

vom Anschlusspflichtigen zu erstatten. § 15 gilt entsprechend.
(4)

Bestehende Grundstücksentwässerungsanlagen sind vom Anschlusspflichtigen auf seine

Kosten unverzüglich anzupassen, wenn Menge und Art seines Abwassers sowie Änderun
gen oder Erweiterungen der öffentlichen Abwasseranlagen dies erfordern.
(5)

Wird eine Grundstücksentwässerungsanlage teilweise, auch vorübergehend, außer Be
trieb gesetzt, ist die Verbindung zum Anschlusskanal zu verschließen. Wird eine Grund
stücksentwässerungsanlage ganz außer Betrieb gesetzt, ist der Grundstücksanschluss im
Revisionsschacht bzw. an der Grundstücksgrenze zu verschließen. Die Außerbetriebnahme
ist der Stadt anzuzeigen. Die Art des Verschlusses und den Verschluss-Zeitpunkt bestimmt
die Stadt. Die Kosten trägt der Anschlusspflichtige.

(6)

Der Anschlusspflichtige hat in Abständen von mindestens zehn Jahren eine Inspektion der
Grundstücksentwässerungsanlagen auf seine Kosten durchführen zu lassen und auf Auf
forderung der Stadt nachzuweisen.

(7)

Bei Druckentwässerungssystemen erteilt die Stadt Vorgaben über Art, Ausführung und
Bemessung der Pumpanlage, der dazugehörigen Druckleitung einschließlich notwendiger
Absperrvorrichtungen sowie der Lage des Pumpenschachtes. Der Pumpenschacht muss
jederzeit frei zugänglich und zu öffnen sein. Ein zusätzlicher Revisionsschacht ist bei Druckentwässerungssystemen nicht erforderlich.
§17

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben

(1)

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben (dezentrale Abwasseranlagen) dürfen nur herge
stellt und betrieben werden, wenn die Abwässer nicht unmittelbar in eine öffentliche Ab

wasseranlage eingeleitet werden können und die notwendigen wasserrechtlichen Ent
scheidungen vorliegen. Soweit keine anderweitige Entwässerungsmöglichkeit besteht und
die örtlichen sowie wasserrechtlichen Verhältnisse dies zulassen, kann im Einzelfall eine

Anbindung des Überlaufs einer Kleinkläranlage an die öffentlichen Regenwasserkanäle wi
derruflich zugelassen werden, wenn die Kleinkläranlage den Anforderungen nach Abs. 3
entspricht und die ordnungsgemäße Wartung sichergestellt ist. Darüber hinaus dürfen Ab
läufe von Kleinkläranlagen nicht an öffentliche Abwasseranlagen angeschlossen werden.

(2)

In Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben darf nur häusliches oder damit vergleichbares
Abwasser eingeleitet werden. Es gelten die Einleitungsverbote und Einleitungsbeschrän
kungen nach §§ 6 und 7. Die Inhalte (Fäkalien, Fäkalschlamm, sonstige Abwässer) sind der
Stadt bzw. den von ihr Beauftragten zu überlassen.

(3)

Dezentrale Abwasseranlagen sind gemäß den allgemein anerkannten Regeln der Technik
und den jeweils für sie geltenden Anforderungen zu errichten, zu betreiben und entspre
chend dieser Vorgaben regelmäßig warten zu lassen. Insbesondere sind die Herstellerhin-

-16-

weise, die Vorgaben der DIN 4261, DIN 1986-100 und DIN EN 12566, die bauaufsichtlichen
Zulassungen sowie die wasserrechtlichen Erlaubnisse zu beachten.

(4)

Dezentrale Abwasseranlagen sind jährlich (Regelentsorgung) und darüber hinaus nach
Bedarf (Bedarfsentsorgung) zu leeren. Kleinkläranlagen können nach Bedarf entleert wer
den, maßgeblich hierfür sind die jeweils geltenden Anforderungen gemäß Abs. 3. Die Re
gelentsorgung bei Kleinkläranlagen kann entfallen, wenn die Anlagen entsprechend fach
gerecht gewartet werden und der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs.
1 und 2 Verpflichtete regelmäßig, jedoch mindestens einmal jährlich, eine fachgerechte
Schlammspiegelmessung durchführen lässt und das Ergebnis der Stadt unverzüglich an
zeigt. Den Bedarf für eine Entleerung hat der Grundstückseigentümer oder der sonstige
nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete rechtzeitig, jedoch mindestens 14 Tage vor dem für die
nächste Leerung festgelegten Termin anzuzeigen. Die Anzeige hat für abflusslose Gruben
spätestens dann zu erfolgen, wenn diese bis auf 50 cm unter Zulauf angefüllt sind.

(5)

Der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete ist dafür
verantwortlich, dass die dezentralen Abwasseranlagen jederzeit zum Zwecke des Abfah
rens des Abwassers zugänglich sind und der Zugang sich in einem verkehrssicheren Zu
stand befindet. Zur Entsorgung und Überwachung der Kleinkläranlagen und abflusslosen
Gruben ist den Beauftragten der Stadt ungehindert Zutritt zu allen Teilen zu gewähren. §
21 Abs. 4 gilt entsprechend.

(6)

Die Überwachung der Eigenkontrolle und Wartung der dezentralen Anlagen erfolgt auf
Grundlage der Kleinkläranlagenverordnung durch die Stadt bzw. durch die von ihr Beauf
tragten. Die für die Anlagen erstellten Wartungsprotokolle sind der Stadt mindestens ein
mal jährlich zuzusenden bzw. auf Anforderung der Stadt in auswertbarer digitaler Form (z.
B. über Schnittstelle des digitalen Wartungsprotokolls DIWA) zu übergeben. Festgestellte
Mängel sind innerhalb einer durch die Stadt gesetzten Frist zu beheben. Die Stadt ist über
die Abstellung des Mangels unverzüglich schriftlich in Kenntnis zu setzen.

(7)

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben sind vom Grundstückseigentümer oder dem
sonstigen nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten auf dessen Kosten außer Betrieb zu setzen,
sobald das Grundstück an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen ist. Sie sind
anschließend zu reinigen und zu desinfizieren. Sofern sie nicht als Niederschlagswasser
speicher genutzt werden sollen, sind sie zu verfüllen oder vollständig zu beseitigen.
§18

Abscheider, Hebeanlagen, Zerkleinerungsgeräte

(1)

Auf Grundstücken, auf denen Fette, Leichtflüssigkeiten wie Benzin und Benzol sowie Öle
oder Ölrückstände in das Abwasser gelangen können, sind Vorrichtungen zur Abscheidung
dieser Stoffe aus dem Abwasser (Abscheider mit dazugehörigen Schlammfängen) einzu
bauen, zu betreiben, zu unterhalten und zu erneuern. Der nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflich
tete hat die Nachweise über den ordnungsgemäßen Betrieb der Abscheider und die be
darfsgerechte Entsorgung der Inhalte auf Verlangen der Stadt vorzulegen.

(2)

Die Abscheider mit den dazugehörigen Schlammfängen sind in regelmäßigen Zeitabstän
den, darüber hinaus bei besonderem Bedarf, zu leeren und zu reinigen. Bei schuldhafter
Säumnis ist der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflich-

-17-

tete der Stadt schadenersatzpflichtig. Für die Beseitigung der anfallenden Stoffe gelten die
Vorschriften über die Abfallbeseitigung.
(3)

Die Stadt kann von dem nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten den Einbau und den Betrieb
einer Abwasserhebeanlage verlangen, wenn dies für die Ableitung des Abwassers not
wendig ist.

(4)

Zerkleinerungsgeräte für Küchenabfälle, Müll, Papier u. a. sowie Handtuchspender mit
Spülvorrichtung dürfen nicht an Grundstücksentwässerungsanlagen angeschlossen wer
den.

§19
Betriebstechnische Kontroiie

(1)

Die Stadt kann im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen verlangen, dass auf Kosten des
Grundstückseigentümers oder des sonstigen nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten Vorrich
tungen zur Messung und Registrierung der Abflüsse und der Beschaffenheit der Abwässer
in die Grundstücksentwässerungsanlage eingebaut oder an sonst geeigneter Stelle auf
dem Grundstück angebracht, betrieben und in ordnungsgemäßem Zustand gehalten wer
den.

(2)

Die Stadt kann in entsprechender Anwendung der Vorschriften der Eigenkontrollverord
nung vom 7. Oktober 1994 {SächsGVBi. S. 1592) in der jeweils geltenden Fassung auch ver
langen, dass eine Person bestimmt wird, die für die Bedienung der Anlage und für die Füh
rung des Betriebstagebuches verantwortlich ist. Das Betriebstagebuch ist mindestens drei

Jahre lang, vom Datum der letzten Eintragung oder des letzten Beleges an gerechnet, auf
zubewahren und der Stadt auf Verlangen vorzulegen.
§20

Sicherung gegen Rückstau

(1)

Der Anschlusspflichtige hat für den rückstaufreien Abfluss des Abwassers auf seinem
Grundstück zu sorgen. Er hat alle Anbindestellen der Grundstücksentwässerungsanlagen
in die Grundleitungen bzw. Grundstücksleitungen, die unterhalb der Rückstauebene lie
gen, wirkungsvoll und dauerhaft auf seine Kosten gegen schädliche Folgen von Rückstau

zu sichern. Dies gilt insbesondere für Toiletten, Bodenabläufe, Ausgüsse, Überläufe von
Regenbewirtschaftungsanlagen und Abwasservorbehandlungsanlagen.

(2)

Als Rückstauebene gilt die Straßenoberkante an der Anbindestelle des Anschlusskanals an
den öffentlichen Kanal. Liegt die Anbindestelle außerhalb des öffentlichen Verkehrsraums,
gilt als Rückstauebene die Geländeoberkante am Anbindepunkt. Die Stadt kann die Rück
stauebene im Einzelfall höher festsetzen, wenn Besonderheiten des Geländes dies erfor
dern.

§21

Prüfung von Grundstücksentwässerungsanlagen; Zutrittsrecht

(1)

Nach § 13 genehmigungsbedürftige Grundstücksentwässerungsanlagen dürfen erst in Be
trieb genommen werden, wenn die Stadt ihre öffentlich-rechtliche Unbedenklichkeit

-18-

durch Besichtigung festgestellt hat. Die Fertigstellung ist von dem nach § 4 Abs. 1 und 2
Verpflichteten unverzüglich anzuzeigen. Die Stadt entscheidet nach pflichtgemäßem Er
messen über den Umfang der Besichtigung.
(2)

Die Feststellung nach Abs. 1 erfolgt von Amts wegen. Sie befreit den Bauherrn, den Plan
verfasser, den Bauleiter und den ausführenden Unternehmer nicht von seiner Ver

antwortlichkeit für die vorschriftsmäßige und fehlerfreie Ausführung der Arbeiten. Mit
dem Antrag ist das Ergebnis der Dichtigkeitsprüfung vorzulegen.
(3)

(4)

Die Stadt legt in der Genehmigung nach § 13 fest, in welcher Phase der Bauausführung
welche Feststellungen erforderlich sind.
Die Stadt ist berechtigt, die Grundstücksentwässerungsanlagen in Hinblick auf die Einhal

tung der Anforderungen nach dieser Satzung zu prüfen. Den mit der Überwachung der An
lagen beauftragten Personen ist zu allen Teilen der Grundstücksentwässerungsanlagen Zu
tritt zu gewähren. Sie dürfen Wohnungen nur mit Einwilligung des Berechtigten, Betriebs
und Geschäftsräume ohne Einwilligung nur in den Zeiten betreten, in denen sie norma
lerweise für die jeweilige geschäftliche oder betriebliche Nutzung offen stehen. Die nach §
4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten haben die Ermittlungen und Prüfungen nach den Sätzen 1
und 2 zu dulden und dabei Hilfe zu leisten. Sie haben den zur Prüfung des Abwassers not
wendigen Einblick in die Betriebsvorgänge zu gewähren und die sonst erforderlichen Aus
künfte zu erteilen.

(5)

Werden bei der Prüfung der Grundstücksentwässerungsanlagen Mängel festgestellt, hat
sie der Anschlusspflichtige innerhalb einer von der Stadt festgelegten Frist zu beseitigen.
Die gewässeraufsichtlichen Rechte und Pflichten der zuständigen Wasserbehörden wer
den hiervon nicht berührt.

§22
Technische Richtlinien

Die Stadt konkretisiert die nach dem Stand der Technik für öffentliche Abwasseranlagen und
Grundstücksentwässerungsanlagen zu fordernden Maßgaben durch Technische Richtlinien. Die
Technischen Richtlinien können bei Bedarf von der Stadtentwässerung Dresden GmbH abgefor
dert werden. Sie sind auf der Internet-Seite der Stadtentwässerung Dresden GmbH
(www.stadtentwaesserung-dresden.de) abrufbar.

Iii. Anzeigepflichten, Haftung, Vollzug
§23

Anzeigepflicht

(1)

Binnen eines Monats sind der Stadt der Erwerb und die Veräußerung eines an die öffentli
chen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstücks anzuzeigen. Anzeigepflichtig sind
der Veräußerer und der Erwerber.

(2)

Unverzüglich hat der Anschlusspflichtige der Stadt mitzuteilen:
- Änderungen der Beschaffenheit, der Menge und des zeitlichen Anfalls des Abwassers;

-19-

- Wenn gefährliche oder schädliche Stoffe in Folge von Havarien in die öffentlichen Ab
wasseranlagen gelangt sind oder die Gefahr besteht;
- Wenn Kleinkläranlagen oder abflusslose Gruben in Betrieb genommen werden.

(3)

Wird eine Grundstücksentwässerungsanlage ganz oder teilweise, auch nur vorüberge
hend, außer Betrieb gesetzt, hat der Anschlusspflichtige diese Absicht mindestens vier

Wochen vorher mitzuteilen, damit der Anschlusskanal auf Kosten des Anschlusspflichtigen
gesichert werden kann und somit Gefahren und unzumutbare Belästigungen nicht entste
hen können.

§24

Haftung

(1)

Werden die öffentlichen Abwasseranlagen durch Betriebsstörungen, die die Stadt nicht zu
vertreten hat, vorübergehend ganz oder teilweise außer Betrieb gesetzt oder treten Män
gel oder Schäden auf, die durch Rückstau infolge von Naturereignissen wie Hochwasser,
Starkregen oder Schneeschmelze oder durch Hemmungen im Abwasserablauf verursacht
worden sind, so erwächst daraus kein Anspruch auf Schadensersatz. Ein Anspruch auf Er
mäßigung oder auf Erlass von Gebühren entsteht in keinem Fall.

(2)

Die Verpflichtung des Anschlusspflichtigen zur Sicherung gegen Rückstau nach § 20 bleibt
unberührt.

(3)

Im Übrigen haftet die Stadt nur für Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit.

(4)

Eine Haftung nach den Vorschriften des Haftpflichtgesetzes (HaftPflG) in der jeweils geltenden
Fassung bleibt unberührt.
§25

Ordnungswidrigkeiten

(1)

Ordnungswidrig im Sinne von § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder fahr
lässig:
1. entgegen § 4 dem Anschluss- oder Benutzungszwang nicht nachkommt und das Ab
wasser nicht der Stadt überlässt,

2.

entgegen §§ 6 und 7 von der Einleitung ausgeschlossene Abwässer oder Stoffe in die
öffentlichen Abwasseranlagen einleitet, die vorgeschriebenen Grenzwerte für die Ein
leitung von Abwasser nicht einhält oder die Einleitung ohne vorgeschriebene Geneh
migung vornimmt.

3.

4.
5.

6.
7.

entgegen § 13 Abs. 2 ohne schriftliche Genehmigung der Stadt Grundstücksanschlüsse
herstellt, anschließt oder ändert sowie öffentliche Abwasseranlagen benutzt oder die
Benutzung ändert,
entgegen § 14 einen Anschlusskanal bzw. den Anschluss an das Hauptrohr der öffent
lichen Kanalisation herstellt, verändert, erneuert oder beseitigt,
die Grundstücksentwässerungsanlage nicht nach § 16 Abs. 1 herstellt, unterhält, kon
trolliert und reinigt,
entgegen § 16 Abs. 1 Satz 4 Niederschlagswasser von Grundstücken auf öffentliche
Wege, Straßen oder Plätze ableitet,
entgegen § 16 Abs. 2 die Revisionsschächte nicht stets zugänglich hält.

-20-

8.

entgegen § 16 Abs. 4 eine Grundstücksentwässerungsanlage nicht ändert, wenn Men

ge und Art des Abwassers oder eine Änderung oder Erweiterung der öffentlichen Ab
wasseranlagen dies erfordern,

9.

entgegen § 17 Abs. 4 die Kleinkläranlage bzw. abflusslose Grube nicht rechtzeitig lee
ren lässt,

10. entgegen § 17 Abs. 7 die Kleinkläranlage bzw. abflusslose Grube nicht außer Betrieb
setzt,

11. entgegen § 18 keine ordnungsgemäßen Abscheider mit den dazugehörigen Schlamm
fängen einbaut, betreibt und unterhält oder nicht mehr betriebsfähige Abscheider
nicht erneuert sowie die notwendige Entleerung und Reinigung des Abscheiders nicht
rechtzeitig vornimmt,
12. entgegen § 18 Abs. 4 Zerkleinerungsgeräte oder ähnliche Geräte an eine Grund
stücksentwässerungsanlage anschließt,

13. entgegen § 21 Abs. 1 die Grundstücksentwässerungsanlage vor Feststellung ihrer Un
bedenklichkeit in Betrieb nimmt,
14. entgegen § 21 Abs. 4 den Zutritt zu sowie Auskünfte über Grundstücksentwässe
rungsanlagen verweigert,
15. entgegen § 21 Abs. 5 Mängel an der Grundstücksentwässerungsanlage trotz Aufforde
rung durch die Stadt nicht beseitigt,
16. entgegen § 23 seinen Anzeigepflichten gegenüber der Stadt nicht richtig oder nicht
rechtzeitig nachkommt.

(2)

Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße in Höhe bis zu 1.000,00 € geahndet wer
den.

§26
in-Kraft-Treten

(1)

Diese Satzung tritt am Tag nach der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt In Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Entwässerungssatzung vom 15. Dezember 2005 außer Kraft.

Dres^den

2fl.tcB.2fl19
^oPTsr^

•

(

—

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

-21-

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwid
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter

Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden^den

20. FEB. 2019

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

