Antrag Nr.: A-CB0221/19
Datum: 21. Februar 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Bibliothek "Johannes Ludewig" Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek „Johannes Ludewig“ Cossebaude zur
Fortführung des Projekts Neue Medien für 2019 einen Betrag von 2.000 € aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Cossebauder Bibliothek liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) vor.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

