Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0232/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

01.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Beschilderung Spielplatz
Eschdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Anschaffung von vier Schildern für den Spielplatz (Mühlengrabenweg) in Eschdorf in Höhe von 600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In Zusammenarbeit mit dem Grünflächenamt Dresden hat der Verein ein Beschilderungskonzept
für den 2014 neu errichteten Spielplatz (Mühlengrabenweg) in Eschdorf erarbeitet. Damit soll
auf das Wirken und Arbeiten des sächsischen Großunternehmers und Stifters Gottlieb Traugott
Bienert hingewiesen werden.
Auf Aufstellen der Trägersäulen übernimmt das Grünflächenamt. Das Anbringen der Schilder
übernimmt der Verein. Dazu werden vier Schilder benötigt.

Anlagenverzeichnis:
Kopie Antrag

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

