Hausmitteilung

Dresden.
j^iGgqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(08)51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

21. FEB. 2019

Unterhaltsvorschuss

AF2943/19

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zu Ihrer o. g. Anfrage weise ich Sie zunächst darauf hin, dass für das einzelne SR-Mitglied kein
Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon
ausgehend ist ein konkreter Lebenssachverhalt in der Regel auch dann zu verneinen, wenn ohne
erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu Dauerzuständen, zu eventuellen Planungen und
Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt werden. Derartige
Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender Prüfungen oder nicht

abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Oberbürgermeister aufgrund von
§ 52 Abs. 5 Satz 1SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur auf Anfragen des Quo
rums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die o. g. Anfrage stellt sich als eine "ins Blaue hinein" auf einen Gesamtüberblick gerichtete An
frage dar bzw. als Prüf- oder Arbeitsauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss dem OB
erteilen könnten.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem
insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht er
kennbar ist.

-2-

Im Hinblick auf künftige Anfragen stelle ich jedoch einleitend klar, dass die Antwort mangels
Antwortanspruchs aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Kons
tellationen gegeben wird.

1. „Wie viele Anträge auf Unterhaltsvorschuss wurden im Jahr 2018 gestellt (bitte aufge
schlüsselt nach Geschlecht der Antragstellenden darstellen)?"

Für das Kalenderjahr 2018 wurden 2.096 Neuanträge statistisch erfasst. Geschlechterspezifische
Aussagen sind nicht möglich.

2. „Wie viele der Empfängerinnen/ Empfänger von Unterhaltsvorschuss beziehen Leistungen
nach SGB II (bitte aufgeschlüsselt nach Geschlecht darstellen)?"
Im Jahr 2018 wurden in 1.330 Fällen Leistungen nach dem UhVorschG neben SGB Ii-Leistungen
bewilligt. Geschlechterspezifische Aussagen sind nicht möglich.
Hinwelse:

Alle Antrags- und Leistungsdaten werden in einem Fachprogramm erfasst. Geschlechterspezifi
sche Merkmale werden in der Fachanwendung wie folgt erfasst: m/w/d (das dritte Geschlecht
wird in der Anwendung als „unbestimmt" erfasst). Nicht alle im Fachprogramm erfassten Daten
sind auswertbar.

Aus dem" Fachprogramm nicht generierbar ist die Anzahl der Neuanträge. Diese Daten werden
händisch erfasst. Ebenfalls nicht aus dem Fachprogramm generierbar sind die abgefragten ge
schlechterspezifischen Angaben. Eine händische Erhebung von geschlechterspezifischen Merk
malen erfolgt nicht, weil zur Erfüllung der Verwaltungsaufgabe nicht erforderlich.
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

