Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

21. FEB. 2019

Nachfrage zu Anfrage AF2881/19
AF2936/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„§ 78 SGB VIII sagt "Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Bildung von Arbeitsge
meinschaften anstreben, in denen neben ihnen die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe
sowie die Träger geförderter Maßnahmen vertreten sind."

Sie antworteten mir, dass zu den konstituierenden Sitzungen der AG nach § 78 alle diejenigen
Träger eingeladen werden, die gegenwärtig schon Mitglied in einer AG oder UAG sind, ferner,
dass danach Facharbeitsgruppen gegründet werden und dort Träger gewählt werden die die
Inhalte der jeweiligen Facharbeitsgruppen in die AG nach § 78 einbringen.''
Zu Ihrer o. g. Anfrage weise ich Sie zunächst darauf hin, dass für das einzelne SR-Mitglied kein
Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d, h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken

oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon
ausgehend ist ein konkreter Lebenssachverhalt in der Regel auch dann zu verneinen, wenn ohne
erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu Dauerzuständen, zu eventuellen Planungen und
Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt werden. Derartige
Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender Prüfungen oder nicht

abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Oberbürgermeister aufgrund von
§ 52 Abs. 5 Satz 1SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur auf Anfragen des Quo
rums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

-2-

Die o. g. Anfrage stellt sich teilweise als eine "ins Blaue hinein" auf einen Gesamtüberblick ge
richtete Anfrage dar, teilweise als Prüf- oder Arbeitsauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss dem OB erteilen könnten und teilweise Vorhaben des Oberbürgermeisters, die (schein
bar) noch nicht so weit konkretisiert sind, dass hierüber bereits Auskunft gegeben werden kann
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem
insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht er
kennbar Ist.

Im Hinblick auf künftige Anfragen stelle ich jedoch einleitend klar, dass die Antwort mangels
Antwortanspruchs aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Kons
tellationen gegeben wird. Außerdem sind Anmeldedaten natürlicher Personen in geeigneter
Weise zu schützen.

1. „Sind alle anerkannten Träger der Jugendhilfe und alle Träger geförderter Maßnahmen
Mitglied in einer bisherigen AG oder UAG?''
In der Landeshauptstadt Dresden hat sich in den letzten Jahren ein umfangreiches Netz aus Ar
beitsgemeinschaften gebildet, meist nach regionalen und fachspezifischen Bezügen. Dieses Konstrukt wurde nur anteilig durch den öffentlichen Träger der Jugendhiife initiiert und nicht durch
den Jugendhilfeausschuss bestätigt. Gemäß § 78 SGB VIII besteht für freie Träger der Jugendhilfe

keine rechtliche Verpflichtung zur Beteiligung, „...sie sollen vertreten sein". ^ Dementsprechend
kann nicht verlässlich abgebildet werden, ob alle anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in
der bisherigen AG-Struktur vertreten sind.
Nach Einschätzungen der Verwaltung des Jugendamtes sind alle geförderten Träger der freien
Jugendhilfe, welche in den §§ 11-16 sowie § 52 SGB VIII tätig sind, in der bisherigen AG-Struktur
selbst bzw. über Ihre Dachorganisationen vertreten. Im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Ein
gliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)" sowie in der AG Jugendver
bandsarbeit bestand eine umfangreiche,jedoch nicht vollständige, Beteiligung der in der Leis
tung tätigen Träger der freien Jugendhilfe.

2. „Wenn nein: Warum werden die anerkannten Träger oder Träger geförderter Maßnah
men, die bisher nicht Mitglieder einer AG oder DAG sind, nicht zu den konstituierenden
Sitzungen eingeladen?"

In Umsetzung des Beschlusses V1772/17 i. V. m. A0501/18 konstituieren sich im I. Quartal 2019
acht Arbeitsgemeinschaften. Zur Vorbereitung orientiert sich die Verwaltung des Jugendamtes
an den bislang bestehenden und bekannten Gremien. Diese werden als Facharbeitsgruppen der
jeweiligen Arbeltsgemeinschaft zugeordnet, was sich anhand der fachspezifischen und regiona
len Ausrichtung sowie im Dialog ergab. Die Facharbeitsgruppen wurden aufgefordert,jeweils
eine Vertretung sowie Stellvertretung für die Mitwirkung in den Arbeitsgemeinschaften zu ent
senden. Die darauffolgende Verständigung in den Arbeitsgemeinschaften zu den zugehörigen
Facharbeitsgruppen kann entsprechende Änderungen ergeben.

Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe initiiert diesen Prozess und schafft mit der Veröffentli
chung der Struktur sowie der relevanten Ergebnisse unter
https://iugendlnfoservlce.dresden.de/de/fachkraefteportal/arbeitsgemeinschaften78.php eine

^ vgl. Wiesner, Reinhard (2015): SGB VIII Kinder- und Jugendhilfe Kommentar, Verlag C. H. Beck,
S. 1347 ff.

-3-

Grundlage für partnerschaftliche Zusammenarbeit. Die Mitwirkung freier Träger der Jugendhilfe
soll sich an den Leistungen der jeweiligen Träger ausrichten. Aufgrund fehlender rechtlicher Ver
pflichtung setzt der öffentliche Träger im Sinne partnerschaftlicher Zusammenarbeit gemäß § 4
SGB VIII auch ein entsprechendes Eigenengagement der Träger der freien Jugendhilfe voraus. In
der Struktur mitzuwirken.

3. „Die Anerkennung nach § 75 SGB VIM ist nicht fachspezifisch. Mit Hilfe welcher Kriterien

und Methoden wollen Sie die Mitarbeit eines anerkannten Trägers an einer beliebigen
Facharbeitsgruppe ausschließen?"

Über die Mitgliedschaft in einer Arbeitsgemeinschaft und deren Facharbeitsgruppen entschei
den die jeweiligen Gremien selbst anhand der fachlichen und strukturellen Notwendigkeit sowie
Sinnhaftigkeit. Dabei wurde bereits in der Vergangenheit die fachliche Expertise der breit aufge
stellten Trägerlandschaft der Jugendhilfe in Dresden für den Aufbau gelingender, aber auch um
fangreicher Strukturen genutzt. Diese Entscheidungen wurden sehr konstruktiv, verantwor
tungsvoll und im Dialog geführt. Dieser Prozess soll gelingend weitergeführt werden.
4. „Bitte antworten Sie präzise: Sind Träger, die zu einer konstituierenden Sitzung einer AG
nach § 78 eingeladen werden, dann in einer Facharbeitsgruppe mitarbeiten und NICHT zu
den gewählten Trägern gehören, die die Inhalte der jeweiligen Facharbeitsgruppen in die
AG nach § 78 einbringen, dann noch Mitglieder dieser AG nach § 78 oder nicht mehr?"
Diese Konstellation ist strukturell nicht vorgesehen. Die individuellen Geschäftsordnungen der
Arbeitsgemeinschaften, welche auf Basis der Mustergeschäftsordnung erarbeitet werden, regeln
die Mitgliedschaft.
Mit freundlichen Grüßen

