Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2077/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung im Ob
jekt „Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Das Objekt „Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück

Nr. 236/125, 236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigte nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet. Eine Mischnutzung von unterschiedlichen
Bedarfsgruppen ist auszuschließen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzu
setzen, um das Objekt „Zur Wetterwarte 34" als Wohnheim für besondere Bedarfsgrup
pen, insbesondere Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer
Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.

3. Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt sicherzustellen, dass die zukünftig dort un
tergebrachten Menschen die Möglichkeit erhalten, am sozialen und kulturellen Leben der
Landeshauptstadt Dresden teilhaben zu können. Dies bedeutet insbesondere die zielgruppenspezifische Betreuung in Bezug auf Eingewöhnung in das neue Lebensumfeld, regelmä
ßige sozialpädagogische Hilfeleistungen und die Schaffung von sozialen, kulturellen sowie
freizeitlichen Angeboten im Wohnheim sowie darüber hinaus.
4. Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 450.000,00 EUR werden dem

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Minderaufwendungen im
Haushaltsjahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung nach § 22 Absatz 1SGB II (Pro
dukt 10.100.31.2.1.01/Sachkonto 44611000) zur Verfügung gestellt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den Planungen eine Variante zu erstellen, in
der Wohneinheiten vorgesehen sind.

-2-

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme des Büros der Integrations
und Ausländerbeauftragten zu berücksichtigen.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie sich die bauplanungsrechtlichen
Hindernisse der geprüften Alternativobjekte auch zur ggf. nötigen Deckung zukünftiger Bedarfe schnellstmöglich ausräumen lassen."
Zu Beschlusspunkt 1-3 und 5-7:

Die Beschlusspunkte sind erledigt.
Zu Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt ist erledigt. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat das Objekt
inzwischen für eine Nutzung als Motivationseinrichtung zur Unterbringung von wohnungslosen
Personen hergerichtet und an den Betreiber übergeben. Mit Beginn der 7. Kalenderwoche be
gann die Belegung des Objektes, wobei maximal 50 Unterbringungsplätze zur Verfügung stehen.
Mit freundlichen Grüßen

k

k

Kenntnisnahme;

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

