Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/052/2019)
am Dienstag, 5. Februar 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christian Helms
Thomas Sawatzki

ab 18:22 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann

ab 18:10 Uhr anwesend

Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller

ab 18:05 Uhr anwesend

Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Angelika Liu
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Jan-Robert Karas

3/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Gäste:
Herr Kadler
Herr Dr. Gassel

ICL Ingenieur Consult GmbH
DREWAG NETZ GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 08.01.2019

2

Baumaßnahmen der DREWAG NETZ GmbH im Gebiet Leipziger
Vorstadt/Pieschen bis 2021

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

A0504/18
beratend

5/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie die Gäste zur
52. Sitzung. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind
11 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende eine Änderung der Tagesordnung bekannt:
Tagesordnungspunkt 3.1 wird abgesetzt, da die erste Lesung des Antrages A0504/18 am 30.
Januar 2019 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vertagt
wurde.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 08.01.2019

Zu Niederschrift der 51. Stadtbezirksbeiratssitzung am 8. Januar 2019 gibt es keine Hinweise
oder Anregungen.
Herr Müller ist der Sitzung beigetreten. Es sind 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

2

Baumaßnahmen der DREWAG NETZ GmbH im Gebiet Leipziger
Vorstadt/Pieschen bis 2021

Herr Kadler, Projektsteuerer von der ICL Ingenieur Consult GmbH und Herr Dr. Gassel,
Gesamtprojektleiter von der DREWAG NETZ GmbH, stellen die Maßnahmen zur
Fernwärmeerschließung im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen vor.
Herr Dr. Gassel erinnert eingangs, dass die Vorstellung des Projektes erstmalig im Rahmen der
Beratung zur Vorlage V1369/16 (Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der
Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe) in der 27. Sitzung des Ortsbeirates
Pieschen erfolgt sei.
Das Gesamtprojekt Fernwärmeerschließung Dresden Nord-West würde durch den Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und die Landeshauptstadt Dresden zur Reduzierung der
CO2-Emission gefördert werden und ordne sich in die Gesamtmaßnahmen der DREWAG NETZ
GmbH zum Ausbau des Fernwärmenetzes in der Landeshauptstadt Dresden ein. Darüber hinaus
sei der Ausbau und die Verdichtung des Fernwärmenetzes ein wesentlicher Bestandteil des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden 2030. Die
Erzeugung der Fernwärme erfolge effizient, verbunden mit sehr geringen CO2-Emissionen, durch
Kraft-Wärme-Kopplung.
Der Bau der Fernwärmetrasse für Pieschen habe im Sommer 2017 begonnen und solle bis zum
Jahr 2021 im Wesentlichen abgeschlossen sein. Nach dem schrittweisen Anschluss der Gebäude
könne eine jährliche Ersparnis von etwa 3.300 Tonnen Kohlendioxid erreicht werden.

6/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

Herr Kadler erläutert im Folgenden den Arbeitsstand der wesentlichen Maßnahmen und geht
auf die weiteren Bauvorhaben bis ins Jahr 2021 ein.
Bereits fertig gestellte Abschnitte:
-

Haupttrasse: vom Menarini-Gelände über das Areal HafenCity, Durchörterung Leipziger
Straße, über die Erfurter Straße in die Gehestraße bis in die Konkordienstraße
Markusstraße, zwischen Mohnstraße und Robert-Matzke-Straße
Rehfelder Straße, zwischen Bürgerstraße und Wurzener Straße
Riesaer Straße (Bahnunterführung bis Barbarastraße)

Aktuell im Bau befindliche Maßnahmen:
-

-

Hauptleitung: Konkordienstraße zwischen Moritzburger Straße und Oschatzer Straße
Eisenberger Straße, zwischen Leipziger Straße und Gehestraße
Leisniger Straße
Diese müsse in Abschnitten voll gesperrt werden. Zudem könne, bedingt durch eine
Auflage der Straßenverkehrsbehörde, nur in kurzen Abschnitten gebaut werden, um den
Wegfall von möglichst wenigen Parkmöglichkeiten zu gewährleisten. Dies verzögere die
Bauzeit. Parallel zum Fernwärmeausbau würde eine 110 KV-Leitung verlegt werden.
Riesaer Straße, Bahnunterführung bis Coswiger Straße
Mohnstraße, zwischen Markusstraße und Rehefelder Straße
Robert-Matzke-Straße, zwischen Markusstraße und Leisniger Straße

Maßnahmen 2019:
-

Erfurter Straße (zusätzlich Verlegung einer neuen Trinkwasserleitung, in den Schulferien
Einschränkungen im Bereich der Bahnunterführung)
Petrikirchstraße
Hartigstraße
Hallesche Straße
Moritzburger Straße, zwischen Rosa-Steinhart-Straße und Konkordienstraße
Haupttrasse: über die Torgauer Straße in die Mohnstraße, die Rehefelder Straße bis ins
kleine Heizkraftwerk
Hubertusstraße, zwischen Rehefelder Straße und Riesaer Straße
Torgauer Straße (vor den geplanten Baumaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden)

Maßnahmen 2019/2020:
-

Moritzburger Straße, zwischen Leipziger Straße und Rosa-Steinhart-Straße
Oschatzer Straße

7/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

-

Die Maßnahme sei für 2020 geplant und durch das Stadtteilfest „sankt pieschen“
geprägt. Der erste Abschnitt müsse vor dem Fest wieder verfüllt und anschließend für
den Weiterbau geöffnet werden.
Osterbergstraße
Leisniger Straße bis Wurzener Straße
Fortsetzung Riesaer Straße Richtung Süden (wenn Abschnitt bis Coswiger Straße
abgeschlossen)
Heidestraße
Trachenberger Straße, zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz
Volkersdorfer Straße
Wurzener Straße, zwischen Arno-Lade-Straße und Braunschweiger Straße
Robert-Matzke-Straße bis Braunschweiger Straße
Mohnstraße, zwischen Rehefelder Straße und Leipziger Straße
Zelenkastraße über Homiliusstraße in die Micktener und Trachauer Straße
Wurzner Straße in die Lommatzscher Straße
Die Maßnahme könne voraussichtlich im Jahr 2020 (nach Abschluss der Bauarbeiten auf
der Kötzschenbroder Straße) beginnen, wobei man noch am Anfang der Planungsphase
stünde. Am Knotenpunkt Leipziger Straße gehe man von einer Durchörterung aus.

In diesem Zusammenhang verweist Herr Kadler auf die Herausforderungen, welche sich beim
Verlegen der 400er Rohre in den vorhandenen Bauram, mit den entsprechenden
Medienbelegungen, ergeben würden. Es ließe sich mitunter nicht vermeiden, bei
unvorhersehbaren Gegebenheiten entsprechend umzuplanen. Herausforderungen in der
Bausteuerung gäbe es hinsichtlich der geforderten Erreichbarkeit der Gebäude, Tiefgaragen und
Kitas sowie der Berücksichtigung der Schulwege.
Herr Bergmann ist der Sitzung um 18:10 Uhr, Herr Sawatzki um 18:22 Uhr beigetreten. Es sind 14
Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Stadtbezirksbeiräte bedanken sich bei Herrn Kadler und Herrn Dr. Gassel für die
Ausführungen.
-

Anliegerinformation:
Herr Kadler erklärt, dass jede Ausschreibung die rechtzeitige Verteilung der
Anliegerinformation beinhalte und dies auch in den Bauanlaufbesprechungen
thematisiert werden würde. Im Normalfall erhalte jeder betroffene Haushalt rechtzeitig
eine Postwurfsendung, was vor dem Baubeginn auf der Leisniger Straße krankheits- und
jahreswechselbedingt versäumt worden sei. Herr Kadler bittet dies zu entschuldigen.
Zu einem Hinweis, Maßnahmen rechtzeitig vor Baubeginn im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden aufzuführen, schlägt Herr Kadler vor, diese Informationen
über das Stadtbezirksamt an den Stadtbezirksbeirat heranzutragen.

8/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

Weiterhin wird vorgeschlagen, die Postwurfsendungen der Baufirmen, insbesondere in
den Kreuzungsbereichen, großflächiger zu verteilen, da z. B. wegfallende
Parkmöglichkeiten auch die Nachbarhäuser beträfen. Einem Haushalt im Eckhaus auf der
Trachenberger Straße/ Riesaer Straße sei die Anliegerinformation erst auf telefonische
Nachfrage zugegangen.
-

Baumaßnahmen Torgauer Straße:
Herr Dr. Gassel verweist auf die einzuhaltende Terminkette bei diesem
Ausbauprogramm. Zum einen sei es erforderlich gewesen, den ersten Teilabschnitt auf
der Gehestraße im Herbst 2018 termingerecht fertigzustellen, um im Winter mit den
Ausbaumaßnahmen im Schulneubau beginnen zu können. Weiterhin müsse die
Haupttrasse vor dem Winter 2019 das Heizkraftwerk (HKW) Mickten erreichen, um
dieses durch den Anschluss an das zentrale Fernheiznetz zu entlasten und die
Versorgung zu stabilisieren. Die Erzeugeranlage versorge bisher das gesamte Inselnetz,
welches sich zum großen Teil über das Gebiet jenseits des Bahngeländes erstrecke. Im
Bereich der Riesaer Straße habe man in den Jahren 2015 bis 2018 viele Neukunden
anschließen können.
Bezüglich der städtischen Maßnahmen zur Sanierung der Torgauer Straße stünde man in
regelmäßigem Kontakt mit der STESAD GmbH. Allerdings könne die Haupttrasse, bei dem
geplanten Baubeginn im dritten Quartal 2019, nicht bis September 2019 verlegt werden.
Die Baumaßnahmen der DREWAG GmbH würden dahingehend koordiniert werden, dass
parallel eine grundhafte Erneuerung der Medien erfolge. In etwa 80 – 90 % der
Streckenabschnitte erneuere man parallel zum Fernwärmeausbau auch das veralterte
Trinkwassernetz. Da sich die Trinkwasserleitung, anders als die Fernwärmeleitung, im
Gehwegbereich befände, verlängere dies die Bauzeit, beuge aber späteren Arbeiten an
der Trinkwasserleitung vor.
Herr Kadler ergänzt, dass die Medien auf der Torgauer Straße nicht vollständig erneuert
werden müssten.
Auch sei bei einem gleichzeitigen Bau mit der Landeshauptstadt Dresden (Sanierung und
Neugestaltung der Torgauer Straße, vorgestellt in der 47. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen) keine Zeitersparnis zu verzeichnen. Nach dem Verlegen
der Fernwärmeleitung trage man eine Asphalttragdeckenschicht auf, die für die
Baumaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden wieder abgefräst werden könne.

-

Baumaßnahmen in den Folgejahren nach 2021:
Herr Kadler erklärt, dass nach dem Verlegen der Hauptleitung das Nebennetz in Betrieb
genommen werden könne, was Baumaßnahmen auf den Nebenstraßen nach sich ziehe.

-

Außerbetriebnahme des HKW Mickten:
Herr Dr. Gassel führt aus, dass man zum gegenwärtigen Zeitpunkt von einer 2-stufigen
Außerbetriebnahme ausgehe. Mit dem Anschluss des Kraftwerkes an das zentrale
Fernwärmeheiznetz würde etwa 2/3 der Leistung über dieses versorgt werden.
Allerdings habe man vor ca. zweieinhalb Jahren ein neues Blockheizkraftwerksmodul
eingebaut, welches aus Fördergründen bis zum Ende seiner Lebensdauer in Betrieb
bleiben müsse. Weiterhin plane man den Bau einer Wärmeübertragerstation, um den
Wasserdruck des Heißwassers von 25 auf 10 bar zu reduzieren. Derzeit würden im

9/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

Bereich Braunschweiger Straße/Wurzener Straße viele öffentliche Einrichtungen, wie
Kindergärten und das Ärztehaus, versorgt werden.
Sollte die Fläche, auf dem sich das Heizkraftwerk befindet, bei einer Nutzungsaufnahme
des Sachsenbades benötigt werden, sei eine Unterbringung der Station im Kellerbereich
des Bades denkbar.
-

Auswirkungen auf den ÖPNV:
Herr Dr. Gassel führt aus, dass im Bereich der Bürger- und Leipziger Straße, aufgrund der
verkehrlichen Auswirkungen, versucht werden würde, von den Stichleitungen aus zu
versorgen. Neben der Fernwärme baue man auch das 110 kV-Netz mit aus. Im
Zusammenhang mit der DVB-Maßnahme auf der Großenhainer Straße würde im Bereich
zwischen Leisniger Straße und Harkortstraße die 110 kV-Leitung verlegt werden.
Herr Kadler ergänzt, dass es auf der Bürgerstraße ab 2. Mai 2019 bis zum Ende des
Monats zu Einschränkungen kommen werde. Es gäbe eine Vollsperrung vom
Knotenpunkt Bürgerstraße/Torgauer Straße, da hier in offener Bauweise, nach dem
Entfernen der Gleise, die Verlegung der Fernwärmeleitung erfolge. Im Rahmen der
Fernwärmeerschließung führe man auch andere Baumaßnahmen, die bei laufendem
Straßenbahnbetrieb nicht möglich gewesen wären, durch. Die Verlegung der 110 kVLeitung (geplant für 2020) sei eventuell bei einer halbseitigen Straßensperrung möglich.
Bezüglich des Buslinienbetriebes erläutert Herr Kadler, dass eine Vereinbarung mit der
Straßenverkehrsbehörde nur eine Einschränkung (z. B. durch Ampelregelung) im
Streckenverlauf zulasse. Zum jetzigen Planungsstand lasse der Bauraum ein Passieren
der Linie 64 am Leisniger Platz zu.

-

Erschließung neu entstehender Wohngebiete im Bereich Sternstraße:
Dies sei eine der Zielstellungen, welche mit dem Verlegen der Trasse verfolgt werden
würde, erklärt Herr Dr. Gassel. Derzeit versorge das Kraftwerk auf der Radebeuler Straße
dieses Gebiet, jedoch sei in den nächsten Jahren vorgesehen, die Fernwärmeleitung über
die Wurzener Straße und die Lommatzscher Straße zu verlängern.
Herr Kadler ergänzt, dass es bezüglich der Sperrung der Lommatzscher Straße eine erste
verkehrstechnische Untersuchung gegeben habe. Im Ergebnis könne mit dieser
Maßnahme erst nach Abschluss der Arbeiten auf der Kötzschenbroder Straße begonnen
werden. Er gehe von einem Baubeginn ab 2020 aus, wobei er sich zunächst für eine
Durchörterung der Leipziger Straße, zwischen Wurzener Straße und Lommatzscher
Straße, ausspricht. Die Leipziger Straße dürfe dabei nicht gesperrt werden.

-

Erschließung Hubertusstraße/Riesaer Straße:
Herr Dr. Gassel erklärt, dass es sich um den Anschluss für den Kita-Neubau auf der
Riesaer Straße handele und auch die genossenschaftliche Bebauung an der Volkersdorfer
Straße angeschlossen werden würde.
Herr Kadler ergänzt, dass man die Leitungen in diesem Jahr verlege und nach seinem
Kenntnisstand auch der Bau der Kindertageseinrichtung 2019 beginnen werde.

10/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

Der Vorsitzende erinnert an die jährliche Beratung im Stadtbezirksbeirat zum Fachplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege. Voraussichtlich im April könne ein/-e
Mitarbeiter/-in aus dem Amt für Kindertagesbetreuung nähere Auskunft geben.
-

Nachfrage der Hauseigentümer/-innen nach einem Anschluss an das Fernwärmenetz:
Herr Dr. Gassel merkt an, dass die DREWAG GmbH ein bestimmtes Ziel für die Anzahl
von Neukunden verfolge. Momentan seien etwa 120 Neuverträge abgeschlossen
worden, wobei man eine Anzahl von 240 bis zum Projektende 2021 anstrebe.
Eigentümerinnen und Eigentümer seien frühzeitig zu den geplanten Maßnahmen der
Jahre 2018/2019 angeschrieben worden. Die Kundenschreiben für 2020/2021 würden in
Kürze versandt werden.

Herr Dr. Gassel informiert abschließend über die Einordnung der beschriebenen Maßnahmen in
das Gesamtfördergebiet EFRE III Dresden Nord-West. Im Rahmen des Förderprogrammes sei
auch ein Elbdüker (Querung der Elbe unterhalb der Marienbrücke) und die Anbindung einer
neuen Fernwärmetrasse an die Hauptleitung im Bereich der Semperoper vorgesehen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege

A0504/18
beratend

Abgesetzt.

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Arbeitsgruppe Haushalt und Organisation des Stadtbezirksbeirates Pieschen
Diese habe sich am 29. Januar 2019 im Bürgersaal des Stadtbezirksamtes über die Folgen der
Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte und die Verwendung der dem Gremium zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel beraten. Es nahmen 10 von 19
Stadtbezirksbeiratsmitgliedern an der Beratung teil.
Der Vorsitzende fasst die Inhalte zu den Diskussionsschwerpunkten
-

erweiterte Möglichkeiten des Stadtbezirksbeirates - Ablaufschema,
Übersicht Haushaltsmittel: Einordnung Gesamtkontext,
Aufteilung des Haushaltes - Schwerpunktsetzung,
Aufgabenabgrenzung - Untersetzung mit Haushaltsmitteln,
Fachförderrichtlinie - aktuelle Regelungen,
Ablauf der Förderverfahren (Schemata),
Diskussion und Empfehlung der AG,
Ausblick 2020

11/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

zusammen. Neben der PowerPoint-Präsentation erhalten die Stadtbezirksbeiräte das
Antragsformular auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung) sowie entsprechende
Muster von Fördervorlagen, das Projektdatenblatt und das Prüfschemata per E-Mail. Auf eine
Nachfrage bezüglich der Antragstellung erklärt der Vorsitzende, dass Antragstellerinnen und
Antragsteller neben dem Projektdatenblatt weitere drei Seiten des Antragsformulares ausfüllen
müssten. Die Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie (Prüfschema)
erfolge durch das Stadtbezirksamt.
In der Arbeitsgruppe haben sich die anwesenden Mitglieder des Stadtbezirksbeirates darauf
verständigt, für 2019 zunächst keine Festlegungen zur finanziellen Untersetzung der örtlichen
Aufgaben sowie zu Terminen für die Vorstellung und Beschlussfassung der Förderung von
Vereinen, Verbänden und anderen Interessengruppen zu treffen. Vielmehr werden die
gestellten Förderanträge, entsprechend der verfügbaren Finanzmittel, flexibel ganzjährig
beschieden.
Weiterhin wurde sich für eine Aufteilung 70/30 der für das Jahr 2019 zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel i. H. v. insgesamt 535.320,00 Euro ausgesprochen. Demnach
entscheidet der Stadtbezirksbeirat zunächst nur über:
-

maximal 70 Prozent (374.724,00 Euro) der ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel des Jahres und reserviert
30 Prozent (160.596,00 Euro) für sein Nachfolgegremium, welches sich erst nach der
Kommunalwahl 2019 konstituiert.

Der Vorsitzende lässt über die Vorschläge der Arbeitsgruppe im Stadtbezirksbeirat abstimmen:
Abstimmungsergebnis:

-

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Anfrage aus der 50. Sitzung – Verkehrssituation Kreuzungsbereich Lommatzscher
Straße/Wächterstraße:
Der Vorsitzende informiert, dass es in diesem Bereich vereinzelt Unfälle mit
Blechschaden gäbe, wobei der tödliche Verkehrsunfall im November der erste dieser Art
gewesen sei. Die Unfallkommission ermittele in diesem Fall. Laut Aussage der
Straßenverkehrsbehörde handele sich dieser Bereich nicht um einen Unfallschwerpunkt.
Die Ursache des Unfalles ließe sich vermutlich auf witterungsbedingte Umstände
zurückführen.

-

Aktionswoche „Sauber ist schöner!“ vom 6. – 13. April 2019:
Herr Wintrich wird in der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates über die
Reinigungsaktionen informieren. Initiativen des Stadtbezirksbeirates würden durch das
Stadtbezirksamt mit Handschuhen, Säcken und Greifern unterstützt werden.

-

Die Stadtbezirksbeiräte erhalten die erste Evaluierung des Verkehrsentwicklungsplanes
2025plus zur Information.

12/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

-

3 Gebote für das Sachsenbad derzeit ausgewertet:
Im Herbst sei das Bad auf der Immobilienmesse „ExpoReal“ in München angeboten
worden. Voraussichtlich im März werde die Vorlage 2699/18 („Sportstrategie der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030“) im Stadtbezirksbeirat behandelt. Diese beinhalte
unter anderem die Fortschreibung des Bäderkonzeptes sowie die Schwimmhalle
Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße 100.

-

Schulcampus Pieschen:
Die als Bauherr tätige STESAD GmbH habe den Vertrag mit der aus drei Planungsbüros
bestehenden Arbeitsgemeinschaft gekündigt, da sich Fehler und Mängel an der
Bauplanung, -überwachung und –ausführung häuften. Insgesamt sei mit Mehrkosten
von voraussichtlich 18 Millionen Euro zu rechnen. Am Fertigstellungstermin werde sich
nichts ändern. Der termingerechte Beginn des Schulbetriebes auf dem Schulcampus im
Sommer 2019 sei wichtig, da der Schulcampus als Interimsstandort für das zu sanierende
Gymnasium Klotzsche (geplanter Baubeginn September 2019) und perspektivisch für das
Förderzentrum „A.S. Makarenko“ dienen soll.
Seitens des Stadtbezirksbeirates wird in diesem Zusammenhang die Vergabepraxis der
Landeshauptstadt Dresden hinterfragt, da es auch bei anderen Baumaßnahmen
Probleme gegeben habe.
Herr Helms informiert über einen Artikel mit anschließender Diskussion unter
www.pieschen-aktuell.de zur Schulwegsicherheit auf der Gehestraße und regt die
Beteiligung an dieser an.

Anfragen und Hinweise seitens der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Böhm stellt folgende Anfrage und begründet diese mit untenstehenden Ausführungen:
1.) Der Oberbürgermeister wird gebeten, Stellung zur zukünftigen Situation des
kommunalen Spielplatzes an der Albert-Hensel-Straße zu nehmen. Dies bezieht sich
insbesondere auf den Zeitraum nach einer angedachten Sanierung von Abwasseranlagen
auf dem Grundstück.
2.) Für den Fall, dass seitens der Stadtverwaltung keine Wiedereinrichtung des Spielplatzes
nach Abschluss der angedachten Sanierungsaufgaben geplant ist, wird der
Oberbürgermeister gebeten, eine Kostenschätzung für die Wiedereinrichtung dem
Stadtbezirksbeirat Pieschen vorzulegen. Darüber hinaus wird um die Unterbreitung eines
Realisierungsvorschlages durch finanzielle Unterstützung des zuständigen Fachamtes
i. S. d. Ziffer 2 Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie gebeten
Begründung:
An der Albert-Hensel-Straße unterhält die Landeshauptstadt Dresden einen Kinderspielplatz auf
einem Grundstück im privaten Eigentum der Laurentius-Kirchgemeinde. Im Zuge einer
anstehenden Sanierung von Abwasserleitungen auf dem Grundstück wird der Kinderspielplatz

13/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

abgebaut werden. Dem Eigentümer des Grundstückes wurde seitens der Stadtverwaltung
mitgeteilt, dass nach Abschluss der Sanierung keine Wiedereinrichtung des Spielplatzes
vorgesehen sei. Dafür stünden leider keine ausreichenden finanziellen Mittel zur Verfügung.
Besagter Kinderspielplatz erfreut sich einer großen Beliebtheit und starken Nutzung durch die
lokalen Einwohnerinnen und Einwohner. Die bisherige zehnjährige Kooperation zwischen
Stadtverwaltung und Kirchgemeinde ist überdies reibungslos und erfolgreich. Ein Erhalt des
Spielplatzes ist daher im besonderen Interesse.
Vor einer möglichen Unterstützung des Vorhabens durch den Stadtbezirksbeirates Pieschen
sollte jedoch zunächst die tatsächliche städtische Planung bewertet und die notwendigen
Kosten durch eine Anfrage an den Oberbürgermeister geschätzt werden. Auf Grundlage dieser
Informationen kann der Stadtbezirksbeirat dann eine tatsächliche Entscheidung in der Sache
treffen. Eine mögliche Unterstützung könnte in einer finanziellen Beteiligung bei der
Realisierung durch das Fachamt liegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Sawatzki erinnert, dass die Errichtung aufgrund des Defizites an Spielplätzen im Gebiet
Trachenberge erfolgt sei und sich das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dankbar für die
Bereitstellung des Grundstückes der Kirchgemeinde gezeigt habe.
Auch er nehme, als Mitglied der Kirchgemeinde, eine starke Nutzung des Spielplatzes wahr.
Die Anfrage des Stadtbezirksbeirates wird gemäß § 2 Abs. 7 der GeschäftsordnungStadtbezirksbeirat zur Beantwortung weitergeleitet.
Herr Böhm regt in diesem Zusammenhang die Bereitstellung eines „Musterkataloges“ an,
welcher die geschätzten Kosten einzelner Maßnahmen enthalte, über die der Stadtbezirksbeirat
entscheiden könne.
Es wird auf die grundsätzliche Problematik hingewiesen, dass auch in den anderen
Stadtbezirksbeiräten über Haushaltsmittel entschieden werden müsse, ohne die Kosten der
einzelnen Maßnahmen einschätzen zu können.
Herr Engel informiert, dass Herr Kranz, Schulleiter der Schule zur Lernförderung „A. S.
Makarenko“, in der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Beratung der
Vorlage V2793/18 anwesend sein werde. Er bittet darum, dies bei der Erstellung der
Tagesordnung zu berücksichtigen.
Herr Engel erkundigt sich nach dem Sachstand der zum Antrag A0404/18 unterbreiteten
Standortvorschläge für die Einrichtung von Fußgängerüberwegen (aller Stadtbezirke). In der 43.
Sitzung des Ortsbeirates Pieschen sei die zusätzliche Aufnahme von 6 Standorten in die Anlage 1
vorgeschlagen worden.
Herr Wintrich sichert zu, diesbezüglich nachzufragen.

14/14
ö NS SBR Pi/052/2019 5. Februar 2019

Herr Böhm erkundigt sich, ob das Merkblatt vom 17.12.2018 zur Antragstellung durch
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates eine Vorstellung durch Herrn Fischbach im
Stadtbezirksbeirat Pieschen ersetze. Auch möchte er wissen, wann mit der Bereitstellung der in
Punkt 1.1 und 1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie genannten Verzeichnisse
(Straßenverzeichnis, Verzeichnis der öffentlichen Parks und Grünanlagen) zu rechnen sei.
Herr Wintrich erklärt, dass er die Bildung der oben aufgeführten Arbeitsgruppe einer
Vorstellung seitens der Verwaltung im Stadtbezirksbeirat vorgezogen habe.
Die Bereitstellung der Verzeichnisse würde in der morgigen Dienstberatung des Ersten
Bürgermeisters thematisiert werden.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

