Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zur V2899/19

Planungsbericht
für das Leistungsfeld „Förderung der
Erziehung in der Familie“
(§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Stand: Februar 2019

Seite 1 von 7

Inhalt
1

Einleitung..........................................................................................................................................3

2

Grundlagen .......................................................................................................................................3

3

Entwicklungsaufträge und Maßnahmen ............................................................................................5

Seite 2 von 7

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☐ stadträumlich ausgerichtet

☒thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☒§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 gemeinsam mit dem Planungsbericht HzE (Planungskonferenz vom 12. Dezember 2017) alle noch
gültigen Teile des Teilfachplanes „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, angrenzende Aufgaben“
sowie dessen Fortschreibungen
Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in
die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse und Beschlüsse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichts erfolgt infolge der Planungskonferenz vom 19. September 2017. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen
werden. Das Leistungsfeld als solches wurde bislang in Dresden nicht als zusammengehörig wahrgenommen, obwohl es einen eigenen Abschnitt im SGB VIII dazu gibt. Die Leistungsarten wurden entweder
im Kontext von Hilfen zur Erziehung oder im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit definiert
und erbracht. Somit ist die Planungskonferenz als Auftaktveranstaltung zur gemeinsamen Identitäts- und
Standortbestimmung zu verstehen.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
2

Grundlagen

Ziel der Planungskonferenz war die Identifizierung von Schnittstellen und Möglichkeiten zu konkreter
Kooperation sowie zur Nutzung von Synergien innerhalb dieses Leistungsfeldes (§§ 16 bis 21 SGB VIII).
Dabei ging es auch um die Zusammenführung der Leistungsarten zu einem gemeinsamen Leistungsfeld,
die Bestimmung des Verhältnisses z. B. zu den Leistungsfeldern Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz und Hilfen zur Erziehung sowie um ein gegenseitiges Wahrnehmen
der Leistungsarten (Wer macht was?). Diese Form der Planungskonferenz verfolgt eine andere Zielrichtung als andere Planungskonferenzen. Insbesondere geht es hier verstärkt um Struktur- und Kommunikationsfragen innerhalb der Fachschaft. Deshalb wird im vorliegenden Planungsbericht nicht von „BedarfsSeite 3 von 7

aussagen“, sondern von „Entwicklungsaufträgen“ gesprochen. Es werden die wesentlichen Ergebnisse
der Planungskonferenz aufgenommen und unter Berücksichtigung weiterer Erkenntnisse, z. B. aus dem
Abschlussbericht des Modellprojektes „Weiterentwicklung der sozialräumlichen Zusammenarbeit von
Kindertageseinrichtungen und Erziehungsberatungsstellen in den Stadträumen Gorbitz und Prohlis“, weiterbearbeitet. Mit der Einführung der neuen Struktur für die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
wird eine AG „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§16 bis 21 SGB VIII) entstehen, die sich mit dem
Leistungsfeld und den Schnittstellen zu anderen Leistungsfeldern beschäftigen wird.

Seite 4 von 7

3

Entwicklungsaufträge und Maßnahmen

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
Entwicklungsauftrag 1: Das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII) ist in Dresden als eigenständiges Leistungsfeld zu
etablieren und zu konturieren (insbesondere in Abgrenzung zum Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung…“ (§§ 27 ff. SGB VIII).
Gründung einer AG nach § 78 SGB VIII „Förderung der Erziehung in der Familie“ gemäß
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, JuBeschluss V1772/17 und Zuordnung entsprechender Facharbeitsgruppen
gend- und Familienförderung
ab
nein
 regelmäßiger Fachaustausch innerhalb des Leistungsfeldes und zwischen den Leis Jugendhilfeplanung
2019
tungsfeldern
 bestehende AG HzE
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Entwicklungsauftrag 2: Fachkräfte gestalten „Begleiteten Umgang (BU)“ (nach § 18 Abs. SGB VIII) adressatenorientiert, vernetzt und sozialraumorientiert.
Vernetzung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien mit Familienbildungsangeboten in den Stadträumen
 BU können bspw. in den Räumen der Familienbildungseinrichtungen nach § 16 SGB
VIII oder Einrichtungen nach § 11 SGB VIII stattfinden, um Anbindung der Familien an
diese Einrichtungen zu erleichtern und jugendhilfliche Ressourcen des Stadtraumes
zu nutzen. Ggf. können im Nachgang an BU weitere Umgänge/Treffen in diesen
Räumen stattfinden („teilsichere Räume“).
 Entsprechendes gilt ggf. für BU, die über Fachleistungsstunden oder in anderer Form
durchgeführt werden.




Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
2019
Familienbildungsangebote nach
§ 16 SGB VIII

nein

Entwicklungsauftrag 3: Die Thematik „Trennung und Scheidung“ ist verstärkt zu fokussieren.
1. Fachthema in AG nach § 78 SGB VIII bearbeiten
 Infoveranstaltung für Eltern
 Verbindung mit Thema Patchworkfamilie
2. thematische Aufarbeitung/Fortbildung für Lehrer/-innen und Erzieher/-innen unter
dem Fokus: Welche Stelle ist für welche Beratung/Unterstützung zuständig? a
 als regelmäßig abrufbare Veranstaltung konzipieren (ca. 90 Minuten)



AG „Förderung der Erziehung in der
Familie - §§16-21 SGB VIII“ vgl.
Maßnahme 1.1
 Jugendamt
 Abt. Allgemeine Soziale Dienste
 Abt. Beistand-, Amtsvormund-, pflegschaften (Sachgebiet Beistandschaften/Beurkundungen)

2018/
2019

nein

ab
2018

nein

Seite 5 von 7

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Entwicklungsauftrag 4: Sozialräumliche Ausrichtung, Zusammenarbeit Familienbildung und ASD, Kita, Beratungsstellen.
(Anmerkung: Dieses Erfordernis, insbesondere Maßnahme 1, ist leistungsfeldübergreifend zu bearbeiten, und im gesamtstädtischen Kontext zu sehen. Es greift
das leistungsfeldübergreifende Thema der Sozialraumorientierung auf, welches vom Jugendhilfeausschuss mit dem Beschluss der Teile I und II des Planungsrahmens festgelegt wurde – V1772/17.)
1. Erarbeitung eines Konzeptes zur sozialräumlichen Ausrichtung der Jugendhilfe in
Dresden, wobei konkret das Leistungsfeld in den Fokus zu nehmen ist.




Jugendhilfeausschuss
Jugendhilfeplanung

2. Weiterführung des Modellprojektes „Weiterentwicklung der sozialräumlichen Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Erziehungsberatungsstellen in den
Stadträumen Gorbitz und Prohlis“
 Übertragbarkeit auf andere Stadträume prüfen



Jugendamt, Abteilung Besondere
Soziale Dienste
Amt für Kindertagesbetreuung
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien




Ausweitung des Anteils für präventive Arbeit nach § 16 SGB VIII in den Beratungsstellen
Konzeptanpassung der Angebote der Familienbildung nach § 16 SGB VIII in den
betreffenden Stadträumen bzgl. der Zielgruppe, Vernetzung mit betreffenden
Kindertageseinrichtungen und Beratungsstellen








3. Für Fachkräfte der ASD und der freien Träger, die HzE anbieten, werden zur Erlangung der Kenntnis von stadträumlichen Ressourcen, u. a. der Einrichtungen nach
§§ 11 und 16 SGB VIII, geeignete Maßnahmen (z. B. Stadtraumrallyes) durchgeführt. 1

1

Träger der Angebote
Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
(Fachberatung)

Jugendamt
Abt. Allgemeine Soziale Dienste
Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung (SB Stadtteiljugendarbeit)
 Mitarbeiter/-innen von Einrichtungen



2022

nein (ggf. bei
Umsetzung des
Konzeptes)
ja, etwa 0,5
VzÄ pro teilnehmender Beratungsstelle

ab
2019

2018/
2019

ggf. durch Umbau innerhalb
des Stadtraumes

nein

Dieselbe Maßnahme erscheint auch im Planungsbericht „Hilfen zur Erziehung“.

Seite 6 von 7

Maßnahme

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Jugendamt, Abt. Allgemeine Soziale
Dienste (mit Trägern im Rahmen
der Qualitätsentwicklungsgespräche)

bis
2020

nein

Träger

2018/
2019

individuell im
Rahmen des
Hilfeplans

Verantwortlich

Entwicklungsauftrag 5: Angebote nach § 19 SGB VIII sind als familienerhaltende Maßnahme zu entwickeln.
1. Eine Empfehlung zur Einsteuerung einer Hilfe nach § 19 SGB VIII wird erarbeitet.
 § 19 SGB VIII ist nicht als HzE zu betrachten
 Ausgestaltung der Leistung nach § 19 SGB VIII als Angebot zur Förderung der Erziehung in der Familie
2. Ein Angebot für junge Kinder 0 bis 6 Jahre nach § 34 SGB VIII mit intensivem Einbezug der Eltern sollte geschaffen werden.





Seite 7 von 7

