Hausmitteilung

Dresden.
j^rGgqGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2 40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

21. FEB. 2019

Gymnasium Pieschen
AF2897/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Haushaltsplan wird Im erklärenden Text zu "HI4030241: Standort_Pleschen_GYM_OS_
Neubau_Komplex'' folgendes ausgeführt:
''Zuwendungen

Für diese Maßnahme Hegt ein Zuwendungsbescheid/Änderungsbescheid vom 21.12.2017 über
eine Gesamthöhe von 46.004 TEUR vor. Die Zuwendung erfolgt aus Mitteln der
VwV Investkraft - BIZ I (Brücken In die Zukunft I), welche 75 % der zuwendungsfähigen Kosten
fördert."

In der Hausmitteilung vom 23.01.2019 "Haushaltsverfügung zum Haushalt 2019
hier: Sperrung der Liquiditätsreserve auf der Grundlage von § 30 KomHVO" wird unter ande
rem mitgeteilt:
"Die Veranschlagung der Mehrkosten Im Finanzhaushalt sowie die Reduzierung der Fördermit
telerwartung laut Zuwendungsbescheid um 2 Millionen Euro bedürfen einer
entsprechenden Deckung, Insbesondere der Bereitstellung des Zahlungsmittelbedarfes zu Las
ten der vorhandenen Liquidität."
1. „Bitte erläutern Sie, wie es zu einer Reduzierung der Fördermittelerwartung kommen
kann, wenn ein Zuwendungsbescheid vorliegt, die Förderquote feststeht und die Baukos
ten extrem gestlegen sind."

Der Hinweis im Haushaltsplan bezieht sich auf den Zuwendungsbescheid vom 21. Dezember
2017, der zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung noch keine Rechtskraft erlangt hatte. Der Be
scheid enthielt zum einen Bewilligungsvorbehalt über die gesamte Kostengruppe 700, welche
durch das SIB noch nicht abschließend geprüft werden konnte. Weiterhin ist die Landeshaupt
stadt gegen den Bescheid hinsichtlich der Festsetzung der förderfähigen Kosten in Widerspruch
gegangen. Die Anpassung der Einnahmeansätze auf Grundlage eines nicht rechtskräftigen Be
scheides hätte gegen das Gebot der Haushaltsklarheit verstoßen.

-2-

Mit Datum vom 21. August 2018 liegt der Widerrufsbescheid vor, welcher mit Rechtsbehelfsver
zicht vom 4. September 2018 Bestandskraft erlangt hat.

Die Förderquote bezieht sich immer auf die nach der jeweiligen Förderrichtlinie zuwendungsfä
higen Kosten. Nach VwV Investkraft (Brücken in die Zukunft) beläuft sich die Förderquote auf 75
Prozent.

Grundsätzlich ist die Nachförderung bei erhöhten Baukosten auf Antrag möglich. Mehrkosten
sind förderfähig, wenn diese unvorhersehbar, notwendig und angemessen sind. Im konkreten
Fall des Schulstandortes Pieschen lassen sich diese drei verbindlichen Kriterien zumindest für

den überwiegenden Teil der entstandenen Mehrkosten nicht erfolgreich argumentleren. Von
einer Nachförderung grundsätzlich ausgeschlossen sind Mehrkosten, welche aus Beschleuni
gungsmaßnahmen zur fristgerechten Fertigstellung eines Bauvorhabens oder aus Planungsmän
geln resultieren. Weiterhin nicht förderfähig sind prognostizierte Kostensteigerungen. Letztlich
sind auch Mehrkosten für baufachlich ganz oder der Höhe nach nicht bestätigten Kostenpositio
nen nicht förderfähig. Das der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Programms „Brücken
in die Zukunft" bewilligte Gesamtbudget wird vollständig ausgeschöpft. Kostenmehrungen aus
einzelnen Projekten können nicht für eine Nachförderung angemeldet werden, wenn das städti
sche Gesamtbudget ausgeschöpft ist. In der Gesamtschau wird daher beim Schulstandort Pies
chen auf einen Antrag auf Nachförderung verzichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Hl bert

