LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2658/18

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehren
amtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen,
Volks- und Bürgerentscheide)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürger
entscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).
2. Der Stadtrat beschließt, dass in Abstimmung mit der Wahlbehörde eingesetzte Bedienstete
der Landeshauptstadt Dresden für ihren Einsatz am Wahlwochenende mit der nächstmögli
chen Gehaltszahlung einen pauschalen Betrag in Höhe von 60,00 Euro je Wahl- und Ab
stimmungswochenende erhalten.

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom 14. Februar 2019

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ... folgende Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide beschlossen:

§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtlichen
Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,

d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen, Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen,
Stadtbezirksbeiratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden,
f) Bürgerentscheiden und
g) Integrations- und Ausländerbeiratswahlen.

(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreterinnen/Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der
Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz
kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstim
mungstag für den ehrenamtlichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für die Schriftführe

rin/den Schriftführer und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter, sofern sie von der Lan
deshauptstadt Dresden bestellt werden.
§ 2 Höhe der Entschädigungen

(1) Die Mitgliederder Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen
Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:

a) Vorsitzende/Vorsitzender (auch Stadtwahlleiterin/Stadtwahlleiter, Kreiswahlleiterin/Kreis
wahlleiter, Kreisabstimmungsleiterin/Kreisabstimmungsleiter, Vorsitzende/Vorsitzender des
Gemeindewahlausschusses) bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter 45,00 Euro,
b) Beisitzerin/Beisitzer bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter
35,00 Euro.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände und weiterer für die Durchfüh

rung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstim
mungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:

Funktion

a) Wahlvorsteherin/Wahlvorsteher
b) Stellvertreterin/Stellvertreter
c) Schriftführerin/Schriftführer

Allgemeiner Wahl-

Briefwahl

vorstand

vorstand

65,00 Euro
55,00 Euro
50,00 Euro

50,00 Euro
45,00 Euro
40,00 Euro

stellvertretender Schriftführer

45,00 Euro

35,00 Euro

e) Beisitzerin/Beisitzer

40,00 Euro

35,00 Euro

d) stellvertretende Schriftführerin/

Der Entschädigungssatz der Funktionen a) und b) der Allgemeinen Wahlvorstände und Brief
wahlvorstände deckt insbesondere auch die Auslagen für die Nutzung des eigenen Mobilfunk-

-3-

telefons am Wahltag (Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahlverant

wortlichen, zur Klärung von Rückfragen oder zur Übermittlung der Wahlergebnisse) ab.
Sofern die Schriftführerin/der Schriftführer und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter
nicht von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als
Beisitzerin/Beisitzer.

(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der
Wahlorganisation oder in telefonischer Rufbereitschaft für die ehrenamtliche Tätigkeit bereit
halten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von
10,00 Euro.

(4) Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen nach § 1
Absatz 1 a) bis f) erhalten die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände zusätzlich

zur Entschädigung nach Absatz 2 einen einmaligen Entschädigungssatz in Höhe von 30,00 Euro.
§ 3 Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Satzung vom 17. August 2018 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017
vom 31. August 2017) außer Kraft.
Dresden, den

21. FEB. 2019

Dirk HNbert

Ob^ürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat.

-4-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist ein^Vficjetzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der-in Satz ]Jgenannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
X

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

