LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Beschluss:

1. Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung
in Dresden.

2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016 und

des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom
Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend da
von wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der

§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016
festgesetzt.

3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öf
fentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zeit
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.

4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.

5. Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungs
rahmens zu informieren.

-2-

6. Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Pla
nungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der
Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ab

leitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzu
nehmen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genannten
Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele be
zeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen
von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüg
lich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln in
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und
Jugendhilfe.

Dresden,

2 0. DEZ. 2016

lilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhllfeausschuss{JHA/045/2017)

Sitzung am;

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifen
de Themen (Teil II)
Beschluss;

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Der Beschluss V1226-iH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugend
hilfe) wird aufgehoben.

2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil Iund II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.

3. Der „Allgemeine Teil" (Teil 1) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Ka

pitel 1,2,5 und 6des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Fa
milienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerlchtshilfe"
(§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeltraum 2013 bis 2016.

4. Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht. In jenen fachspezifi
schen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
• Hilfen zur Erziehung
• Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege
• Außerschulische/kulturelle Jugendbildung
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla
nungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kindern und Ju
gendlichen redaktionell anzupassen.

2

se'S
Trbis zum"""31. Dezember 2018derJugendhllfeplanung
(Anlap,
Teil IIAllgemeiner Tel!) wird
ein Konzept zur Beschlussassung vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systemafpd
Adressatinnen
und Adressaten
Konzept wird
ederführend von dervonVerwaltung
des Jugendamtes
undbeinhaltet.
dem Kinder-Dieses
und Jugendbüro
9 78 SGB Vlll erarbeitet.
7.

de" Stadtteilrunden und Arbeltsgemeinschaften nach

Der Abschnitt „Arbeltsgemeinschaften nach §78 SGB Vlll" wird von der Verwaltung des

Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1. Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin

nicht vom Jugendhilfeausschuss eine alternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet.
Dresden,

ran Guidemann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/044/2017)

Sitzung am:

09.11.2017

Beschlüss zu:

A0376/17

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- undJugendhilfe InDresden - Spezifischer Teil (Teil IV}, hier: Ergeb
nisse der Planungskonferenzen 2015/2016

Beschlüss;

1. perJugendhilfeausschuss nimmt den Bericht des Unterausschusses Planung gemMß Anlage 1
sowie die Zusammenfassung derEinschätzung derErgebnisse der Planungskonferenzen der
Verwaltung des Jugendamtes gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

2. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Famlile wird beauftragt, die Im Bericht des
Unterausschusses Planung (Anlage 1) beschriebenen Punkte 1bis 23 (Anlage 1) umzusetzen
bzw. Im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

3. Die Anlagen 1und 2werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
eingeordnet und ersetzen die Kapitel 3, 4.3, 4.5,4.12,4.13 und 4.14 desTellfachplanesfOr
die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famlllenarbelt" und „Andere Aufga-

ben/Jugendgerlchtshllfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIIII. V. m. JGG) für den Zeltraum
2013 bis 2016 (Beschlüss V19B7/12 des Stadtrates vom 8. Mal 2013).

4. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die Irn Beschlüss
V2402/13 unter Punkt 4der Anlage des Beschlusses „Verfahren zur Umsettung d«Tellfachplanes- genannten systematischen und damit vergleichbaren Aufbau- und Ablaufetrukturen
fOr die Planungskonferenzen zu entwickeln und bis 30. Juni 2018 zum Beschlüss vorzulegen.
Gleiches gilt für die fachlnhaltllche Strukturierung und Vorbereitung. Dabei sind die Fragen
aus dem Punkt 24 der Anlage 1 näher zu beschreiben.

'2

5. Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografischen

und sozialen Index vorgenommen. Dies ist so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Fakto
ren, insbesondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten in den

Stadträumen und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen, beachtet wird.
Die soerrechneten Zieizahlen für die Stadträume sind nicht als starre Größen, sondern als
Ausgangsvorgaben für die daraufaufbauenden Förderdiskussionen zu verwenden.

6. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt) systematisch und
vergleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Pianungskonferenzen zu entwickeln und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

>Oan Göldemann

^

Vorsitzender

^

