Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

21. FEB. 2019

Nachfrage zu AF2655/18
AF2888/19

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nachdem nun einige Stadtraumsteckbriefe veröffentiicht sind, muss ich noch einmai auf das
in der Anfrage AF2655/18 genannte Thema zurückkommen.
Der vom Jugendhilfeausschuss gefasste Beschluss sagt eindeutig: Das mathematische Re
chenmodell zur Fachkräfteausstattung ist um weitere Faktoren zu ergänzen, insbesondere die
im Beschluss genannten, und die dann daraus entstehende Zieizahl ist Grundlage der weiteren
Beratungen. Alles, was Sie bisher getan haben besteht darin, einem unveränderten Rechenmodeii weitere und mit Bezug auf den Beschluss nicht einmal vollständige Informationen zur
Seite zu stellen."

Bezüglich Ihrer o. g. Anfrage weise ich zunächst darauf hin, dass ein Auskunftsanspruch bereits
nach § 19 GO SR nicht besteht. Ihnen dürfte bekannt sein, dass mit der Beschlusskontrolle vom

28. Dezember 2018 bereits abschließend zur Beschlussumsetzung bzgl. A0376/17 informiert
wurde.

Der in Frageform gekleidete Vorwurf einer unvollständigen Beschlussumsetzung ist meines Er

achtens keine knappe und sachlich gehaltene Frage, sondern eine Konfrontation der persönli
chen Unzufriedenheit bezüglich der Beschlussumsetzung. Im Hinblick auf künftige Anfragen stel
le ich einleitend klar, dass die Antwort mangels Antwortanspruchs aus eigenem Interesse und
ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen gegeben wird.
„Wann werden Sie den Beschluss A0376/17 Punkt 5 erfüllen?"

Der Beschlusspunkt 5 des A0376/17 vom 9. November 2017, auf den Sie sich beziehen, besagt:
„Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografischen und
sozialen Index vorgenommen. Dies ist so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Faktoren, ins
besondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten in den Stadträumen und

-2-

des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen, beachtet wird. Die so errechneten Ziel
zahlen für die Stadträume sind nicht als starre Größen,sondern als Ausgangsvorgaben für die
darauf aufbauenden Förderdiskussionen zu verwenden."

Das Berechnungsmodell der Fachkräftebemessung wurde durch den Stadtratsbeschluss zur
V1987/12 festgelegt. Der Stadtratsbeschluss zur V1245/16 modifizierte unter Punkt 6 die Be

rechnungsgrundlage:„Abweichend davon wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des
Fachkräftebedarfs die im Bereich der §§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Per
sonalausstattung im Oktober 2016 festgesetzt."

Mit dem Beschluss zur V1772/17 wurde am 30. November 2017 mit der Anlage 2 das Berech
nungsmodell durch den Jugendhilfeausschuss nochmals bestätigt und eine regelmäßige Fort
schreibung (nach jährlicher Aktualisierung der soziodemografischen Daten)festgelegt. Auf diese
Aktualisierung, die Ihnen mit der Information Nr. 11/2018 zuging, nahmen Sie in Ihrer Anfrage
AF2655/18 Bezug. In meiner Antwort verwies ich auf bisherige Beschlusskontrollen und die
Stadtraumsteckbriefe. Diese beinhalten neben dem errechneten VzÄ-Wert der Fachkräftebe

messung (ggf. mit Beschreibung des stadtraumübergreifenden Wirkungsradius) auch Angaben
zur übergreifenden Angebotsstruktur. Es werden alle Jugendhilflichen Leistungen, wichtige, von
öffentlichen Stellen geförderte, Angebote (ESF-Förderung, soziokulturelle Einrichtungen, Ver
bände, Sportvereine usw.)sowie weitere Einrichtungen als zusätzliche Wirkfaktoren Im Stadt
raum dargestellt.
Ich weise nochmals darauf hin, dass sich konkrete Zielzahien entsprechend der Fachkräftebe
messung daraus mathematisch nicht ableiten lassen, da „die Wirkung weiterer Faktoren, insbe
sondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angebote in den Stadträumen und
des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen" sich nicht durch Jugendhilfliche Fach
kräfte darstellen lässt. Mehrere Angebote arbeiten nur zum Teil im jugendhilflichen Bereich (z. B.
im Bereich Soziokultur, Gemeinwesenarbeit, Musikschulen oder Kirchgemeinden), andere sind
ehrenamtlich geleitet (z. B. Angebote der Jugendverbandsarbeit oder Sportvereine) usw. Die
Wirkung der genannten Angebote auf die Jugendhilfelandschaft kann dennoch abgeschätzt wer
den, ebenso eine mögliche zukünftige Förderrelevanz. Sie lässt sich jedoch nicht mit den ma
thematischen Aussagen der Fachkräftebemessung addieren oder subtrahieren.

In meiner Antwort auf Ihrer Anfrage AF2655/18 sind alle relevanten Informationen zur Umset
zung des Beschlusspunktes enthalten. Er ist erfüllt.
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

