Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 2) 58.4

Datum:

21. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2428/18 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort an der 153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3, 01159
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/19 und Be
treibung durch den Träger Arbeiter-Samariter-Bund Dresden & Kamenz gGmbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Beschluss ist erfüllt.

1. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes an der 153. Grundschule, Fröbelstraße
1-3 In 01159 Dresden In den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

2018/2019 und die Betreibung durch den Träger ASB Dresden & Kamenz gGmbH rückwir
kend zum 1. August 2018, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Lan
desjugendamt.''

Der Hort wurde zum 1. August 2018 auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses und nach Ertei
lung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt in den Bedarfsplan aufgenommen. Die
Kindertageseinrichtung wird durch den Träger Arbeiter-Samariter-Bund Dresden & Kamenz
gGmbH betrieben.
2. „Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKItaG rückwirkend
zum 1. August 2018."

Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten für die Kindertagesein
richtung erfolgt nach SächsKitaG seit dem 1. August 2018 auf Grundlage der erteilten Betriebser
laubnis.

3. „Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und -entwicklung In Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorlage) beauf
tragt."

-2-

Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen wurde am 4. Dezember 2018 mit Rückwirkung
zum 1. August 2018 rechtskräftig abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

/•

HartmütVorjohann

Beigepraneter für Bildung
und Jusend

!

f

/

C

Dirk Hill t
Oberbürgermeister

