LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (J HA/045/2017)

Sitzung am:

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gegenstand;

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifen
de Themen (Teil II)
Beschluss;

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugend
hilfe) wird aufgehoben.

2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil I und II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.

3. Der„Allgemeine Teil" (Teil I) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Ka
pitel 1, 2,5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Fa
milienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"

(§§ 11 bis 14,16 und 52SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016.

4. Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, In jenen fachspezifi
schen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
•

Hilfen zur Erziehung

•

Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege

•

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

5. DerOberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla

nungsrahmens nach Beschlussfassung desGesetzes zur Stärkung von Kindern und Ju
gendlichen redaktioneil anzupassen.

-2-

6. Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhiifeplanung (Anla
ge, Teil IAllgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschluss

fassung vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systema
tischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird
federführend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden in Kooperation mit den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII erarbeitet.

7. Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1,Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin
nicht vom Jugendhilfeausschuss einealternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet.

Dresden, 0^,

lan GTjIdemann
Vorsitzender

