Anfrage Nr.: AF2978/19
Datum: 22.02.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Betreutes Wählen

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Das BVG hat mit Entscheid vom 21.2.2019 festgestellt, daß vollbetreute Personen grundsätzlich
an Wahlen teilnehmen können. Jürgen Dusel – Beauftragter der Bundesregierung – erklärte, das
würde bereits zur Europawahl am 26.5.2019 zur Anwendung kommen.
Fragen:
1) Wie viele Personen werden in Dresden „vollbetreut“?
2) Werden Sie alle diese Personen in das Wählerverzeichnis aufnehmen oder werden Sie Einzelfallprüfungen vornehmen.
3) Wie beabsichtigen Sie sicherzustellen, daß der Wille des Betreuten in der Wahlurne landet
und nicht die Meinung des Betreuers?

Hartmut Krien

