Institution der

CO II

Landeshauptstadt pHII
Dresden

f

P^

A

l ' iOSÜeil.
QLGzqcu'

Anlage

HSKD

o

HEINRICH SCHUTZ
KONSERVATORIUM

Geschäftsordnung für den Beirat des
Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

§1

Aufgaben und Ziele

(1)

der
Eigenbetriebssatzung
des
Eigenbetriebes
Der
Beirat
ist
It.
§
17
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden ein Gremium des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden mit vorrangig künstlerisch pädagogischer Beratungsfunktion.

(2)

Der Beirat versteht sich als eine Interessenvertretung des HSKD, die aus Vertretern von Bildungs
und Kultureinrichtungen aus Dresden besteht. Dieses Netzwerk fühlt sich insbesondere den

Aufgaben und Zielen der kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche sowie Erwachsene
verpflichtet.
§2

Mitglieder

(1)

Der Beirat setzt sich zusammen aus:

•
•

der Betriebsleitung EB HSKD
zwei vom Stadtrat gewählten Stadträten aus dem
Ausschuss für Kultur und Tourismus und dem

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
•

zwei Vertretern aus dem

Sächsischen Landesamt für Schule und Bildung
•

einem Vertreter/einer Vertreterin vom Amt für Kultur und Denkmalschutz

•

jeweils einem Vertreter/einer Vertreterin aus der/dem:
Deutscher Komponistenverband, Sachsen/Sachsen-Anhalt
-

Freunde des HSKD e.V.
Hochschule für Kirchenmusik Dresden

Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden
Palucca Hochschule für Tanz Dresden

•

Sächsisches Staatstheater - Semperoper Dresden
jeweils einem Vertreter/einer Vertreterin aus Einrichtungen
der Landeshauptstadt Dresden
Dresdner Musikfestspiele
Dresdner Philharmonie
Dresdner Kreuzchor

-

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste
tjg. theater junge generation
Staatsoperette Dresden
Städtische Bibliotheken Dresden
Volkshochschule Dresden e. V.

•

sowie einem Vertreter/einer Vertreterin der Elternvertretung

Darüber hinaus können weitere Vertreter, z. B. der Fördervereine, der Freien
Szene, nach Thema und Bedarf, bei den Sitzungen als Gäste hinzugezogen
werden.

(2) Jedes Beiratsmitglied kann in Abstimmung mit seiner Institution einen Vertreter/
eine Vertreterin bestimmen. Wer für mehrere Institutionen im Beirat mitwirkt, hat eine Stimme.

www.hskd.de

JSESS* m\
Dresden

(3)

r

Dresden.
Y)iG?.qc,w

HSKD

Anlage

o

HEINRICH SCHUTZ
KONSERVATORIUM

Die Mitglieder des Beirats arbeiten in der Regel ehrenamtlich.

(4) Die Betriebsleitung übernimmt die Leitung des Beirats. In der Regel wird die Sitzungsleitung an
den

Vorsitzenden/die

Vorsitzende

oder

den

Stellvertreter/

die Stellvertreterin übertragen.
§3

(1)

Vorsitz

Der

Beirat

wählt

aus

seiner

Mitte

einen

Vorsitzenden/eine

Vorsitzende

und

einen

Stellvertreter/eine Stellvertreterin für jeweils 2 Jahre.

(2) Die Wahl erfolgt offen, sofern nicht ein Mitglied eine andere Form wünscht.
(3)

Gewählt ist, wer die einfache Mehrheit der gültigen Stimmen auf sich vereint.
Bei Stimmengleichheit erfolgt nach nochmaliger Diskussion eine weitere Abstimmung.

(4)

Wiederwahl ist möglich.

(5)

Abberufung ist mit einfacher Stimmenmehrheit möglich.

§4

Sitzungen

(1) Der Beirat tritt nach Bedarf und Absprache zusammen, mindestens zweimal im Jahr.
(2) Die/der Vorsitzende bereitet gemeinsam mit der Betriebsleitung die Sitzung vor.
Das HSKD versendet bis spätestens 14 Tage vor dem vereinbarten Termin notwendige
Diskussionsunterlagen und die Tagesordnung.

(3) DieTagesordnung kann auf Vorschlag der Mitglieder verändert/ergänzt werden.
(4) Zu einzelnen Tagesordnungspunkten können Gäste eingeladen werden.

(5) Über jede Sitzung wird ein Protokoll angefertigt, das von dem/der Protokollführer/in und dem/der
Vorsitzenden
unterzeichnet
und
auf
der
folgenden
Sitzung
bestätigt
wird.
Es wird angestrebt, innerhalb von 4 Wochen nach der jeweiligen Sitzung das Protokoll zu
versenden.

(6) Das HSKD zahlt keine Aufwandsentschädigungen.
§5 Beschlussfassung
(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn die einfache Mehrheit der Mitglieder anwesend ist bzw. am
schriftlichen Umlaufverfahren teilgenommen hat.
(2) Beschlüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Dies gilt auch für Beschlüsse im
schriftlichen Umlaufverfahren.

§6

Schlussbestimmunqen

(1) Diese Geschäftsordnung sowie die Aufnahme von neuen Mitgliedern können jeweils nur mit 2/3
der Stimmen der anwesenden Beiratsmitglieder geändert werden.

www.hskd.de

I
Institution der r^

Landeshauptstadt Erfj
Dresden M>a

Dresden.
rjLC?.qClJ'

Anlage

HSKD

o

HEINRICH SCHUTZ
KONSERVATORIUM

DRESDEN

(2) Die Geschäftsordnung tritt nach Beschluss des Beiratesvom 12.11.2018 in Kraft.

www.hskd.de

