Hausmitteilung

Dresden.

|3l.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB2

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

21. FEB. 2019

Mittelabfluss Schulinvestitionen

AF2944/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage vom 11. Februar 2019 beantworte ich wie folgt:
Zunächst weise ich darauf hin, dass für das einzelne SR-Mitglied kein Antwortanspruch nach § 28

Abs. 6 SächsGemO, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebens
sachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in

der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon
ausgehend ist ein konkreter Lebenssachverhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der Regel
auch dann zu verneinen, wenn ohne erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu Dauerzustän

den, zu eventuellen Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden

Vorgängen gestellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwi
schenstand laufender Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge
gibt der Oberbürgermeister aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1SächsGemO fortlaufend und muss
dies ansonsten nur auf Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die o. g. Anfrage stellt sich als eine "ins Blaue hinein" auf einen Gesamtüberblick gerichtete An
frage dar bzw. als Prüf- oder Arbeitsauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss dem OB
erteilen könnten.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem
insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht er
kennbar ist.

-2-

Im Hinblick auf künftige Anfragen stelle ich jedoch klar, dass diese Antwort mangels Antwortan
spruchs aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen
von mir gegeben wird.

1. „Wie hoch waren im Januar die realen Mittelabflüsse für Investitionen im Schulhausbau?"

Der Mittelabfluss für Investitionen im Schulverwaltungsamt für Januar 2019 betrug rund
5,86 Mio. Euro.

2. "Wie viel davon waren für den Haushaltsplan 2019/2020 geplante Mittel, wie viele stamm
ten aus den Haushalten der Vorjahre?"

Das Jahr 2019 hat mit einer vorläufigen Haushaltsführung begonnen. Gemäß den Regelungen
nach § 78 SachsGemO bleibt der Investitionshaushalt bis zum Erlass der Haushaltssatzung
2019/2020 grundsätzlich gesperrt. Davon ausgenommen sind bereits eingegangene Verpflich
tungen aus Vorjahren, diese gelten bis zum Erlass der neuen Haushaltssatzung fort. Somit beruht
der gesamte Mittelabfluss 2019 auf Verpflichtungen aus Vorjahren.
Mit freundlichen Grüßen

Dir&'Hilbert

