Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
{GB 2) 40-2-2

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. PEß. 2019

Beschlusskontrolle zu V2203/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Schule zur Lernförderung „Am Leutewitzer Park", Gottfried-Keller-Straße 40 in 01157 Dresden Ersatzneubeau Schulsporthalle

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Schule zur Lernförderung, Am Leutewitzer Park', Gottfried-Keller-Straße 40 in 01157
Dresden - Ersatzneubau Schulsporthalle".
Das Bauvorhaben befindet sich derzeit am Anfang der Bauausführung. Im Januar 2019 wurden
bereits nötige Baufällungen und Umpflanzungen getätigt. Ende Februar 2019 beginnen die Ab
brucharbeiten der Bestandssporthalle. Anschließend werden der Tiefbau und nötige Umbinde

arbeiten durchgeführt. Nach derzeitigem Bauablauf soll die Baumaßnahme im Juli 2020 fertig
gestellt werden.

2. Die Maßnahme HI.4044052 FÖ_LF_Leutew_San_Schulgebäude_Neubau_TH wird in die
Budgeteinheit B40J_30 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

3. Im Rahmen der Erarbeitunf des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung
sind ab 2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle in Abänderung der bisheri
gen Veranschlagung jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 52 322 Euro und Ab

schreibungen entsprechend Anlage 12 zur Vorlage zu veranschlagen.
Der Beschlusspunkt wird ab Fertigstellung, voraussichtlich April 2021, umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2019
Mit freundlichen^rüßen

Kenntnisnahn^^

Hartnjöjt Vorjohann
Beigso/dneter für Bildung und Jugend

v

Dirl^FTilbert
Oberbürgermeister

