Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0554/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee).

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0198-SR31-06,
V0679-SR19-2005,
V3530-SR71-04,
V1249-28-2001,
V3955-SR 77-04

aufzuhebende Beschlüsse:
-

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6020.110.0000
Benutzungs- und ähnliche Entgelte

Mindereinnahmen ca. 97.000 EUR pro Jahr
nur bei Volksfesten

Begründung:
Mit dem Stadtratsbeschluss vom 03.05.2001, V1249-28-2001, wurde der Platz an der Pieschener Allee als Interimsstandort für Volksfeste und als Busparkplatz durch den Stadtrat
bestätigt. Zwischenzeitlich wurde mit dem Stadtratsbeschluss V3530-SR71-04 entschieden,
auf dieser Fläche die regelmäßig wiederkehrenden Volksfeste wie Frühlingsfest, Vogelwiese
und Herbstfest stattfinden zu lassen.
Andererseits wurde der Parkplatz Pieschener Allee mit dem Beschluss Nr. V3955-SR77-04
in das Reisebuspark/-leitsystem der Landeshauptstadt Dresden integriert. Wegen der vorrangigen Nutzung als Busparkplatz erfolgte die Widmung als öffentlicher Platz im Sinne des
SächsStrG (Busparkplatz). Somit stellen sämtliche Nutzungen des Parkplatzes, die über diese Widmung hinausgehen, eine Sondernutzung im Sinne des §18 des SächsStrG dar und
bedürfen der ausdrücklichen Erlaubnis der Landeshauptstadt Dresden. Es können also nicht
mehr wie bisher privatrechtliche Vereinbarungen der Landeshauptstadt Dresden mit den
Veranstaltern der Volksfeste abgeschlossen werden.
Die geltende Sondernutzungssatzung wird den Anforderungen an die Sondernutzung für den
Parkplatz Pieschener Allee nicht in vollem Umfang gerecht. Sie berücksichtigt insbesondere
nicht den konkreten Regelungsbedarf für Sondernutzungen durch Volksfeste. Des Weiteren
ist im Gebührenkatalog kein diesbezüglicher konkreter Gebührentatbestand enthalten.
Die Sondernutzungsgebühren nach der Sondernutzungssatzung liegen deutlich höher als die
bisher vereinbarten Nutzungsgebühren für die ungewidmete Fläche. Sie werden seitens des
Schaustellerverbandes als zu hoch und als wirtschaftlich nicht tragbar angesehen. Eine Offenlegung der bisher erzielten Umsätze, Kosten und Gewinne erfolgte jedoch nicht. Demzufolge konnte eine Prüfung hinsichtlich der Belastbarkeit nicht erfolgen.

...

3/6
Des Weiteren hat sich in den vergangenen Jahren die Nutzung des Parkplatzes durch einen
Zirkus in der Vorweihnachtszeit etabliert. Auch diese Nutzung ist seitens der Landeshauptstadt Dresden gewünscht. Im vergangenen Jahr kam die Nutzung durch einen weiteren Zirkus hinzu.
Es kann auch nicht ausgeschlossen werden, dass weitere Sondernutzungen auf dem Parkplatz Pieschener Allee angestrebt werden, denen sich die Landeshauptstadt Dresden nicht
verschließen kann. Hier sei beispielsweise die beabsichtigte Nutzung im Rahmen des Evangelischen Kirchentages 2011 genannt.
Andererseits sind Sondernutzungen auf dem Parkplatz Pieschener Allee hinsichtlich Art und
Anzahl zu beschränken, damit der in der Widmung festgelegte Gemeingebrauch hinter den
Sondernutzungen nicht zu stark zurücktritt. Insbesondere muss die weiterhin bestehende Bedeutung des Parkplatzes Pieschener Allee als zentraler Busparkplatz berücksichtigt werden,
da der Gemeingebrauch des Parkplatzes durch diese Sondernutzungen nicht unerheblich
eingeschränkt wird.
Es musste deshalb nach einem geeigneten Instrument gesucht werden, das zum einen den
Umfang der zu gestattenden Sondernutzungen festschreibt und zum anderen außerdem die
Höhe der für diese Art der Sondernutzung zu erhebenden Gebühren festlegt.
Insbesondere war zu berücksichtigen, dass für die Durchführung von Volksfesten auf dem
Parkplatz Pieschener Allee nicht unerhebliche Standortnachteile gegenüber öffentlichen
Plätzen im Stadtkern und in den Stadtteilen bestehen. Diesem Umstand wird auch die Einordnung in die Sondernutzungskategorie IV nicht gerecht.
Als erheblicher Standortnachteil ist die bestehende Hochwassergefahr zu bewerten, welche
die Sondernutzer zwingt, innerhalb kürzester Frist sämtliche Sondernutzungsanlagen zu entfernen. Einnahmen sind in dieser Zeit nicht erzielbar, sodass die Durchführung von Volksfesten auf diesem Platz unwirtschaftlicher ist als an anderen Orten. Die Schausteller wägen
auch ab, ob sich unter dieser bestehenden Gefährdung eine Teilnahme am Volksfest wirtschaftlich lohnt und machen eine Teilnahme von dieser Bewertung abhängig.
Des Weiteren ist der Parkplatz Pieschener Allee von seiner örtlichen Lage nicht annähernd
so attraktiv wie andere Plätze im Stadtgebiet oder das frühere Volksfestgelände, sodass
nach Aussage des Schaustellerverbandes Laufkundschaft ausbleibt.
Bei der Durchführung der Sondernutzungen wird der Gemeingebrauch des Parkplatzes nicht
unerheblich eingeschränkt, zumal die vorgenannten Nutzungen in den Kalendermonaten
stattfinden, in denen auch der Bedarf auf Bereitstellung eines Busparkplatzes am größten ist.
Als mögliche Sondernutzungen des Parkplatzes Pieschener Allee sollen
- höchstens drei Volksfeste je Kalenderjahr für eine Öffnungszeit für jeweils ca. drei Wochen;
- höchstens ein Zirkusgastspiel im Monat Dezember, längstens bis zum 6. Januar des darauf
folgenden Kalenderjahres (Spielzeit),
- höchstens ein weiteres Zirkusgastspiel im Kalenderjahr für eine Spielzeit von bis zu drei
Wochen sowie
- Sondernutzungen zur Durchführung von Großveranstaltung mit besonderem überregionalem Charakter, die außerdem gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken dienen,
zugelassen werden.
Um diesen spezifischen Bedingungen Rechnung zu tragen, wird es notwendig, eine separate
Sondernutzungssatzung zu erlassen, welche nur für den Parkplatz Pieschener Allee gilt. Der
Satzungsentwurf wird als Anlage beigefügt.

...

4/6

Bei der Festlegung der Sondernutzungsgebühren war zu beachten, dass diese angemessen
sein müssen. Dies bedeutet, dass sowohl der Entzug des Gemeingebrauchs während der
Sondernutzung als auch das wirtschaftliche Interesse der Sondernutzer zu berücksichtigen
sind.
Zur Ermittlung der Gebührenhöhe wurden die nach der (allgemeinen) Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden anfallenden Gebühren für das Frühlingsfest 2009 den
Gebühren gegenübergestellt, die sich nach den Satzungen von Leipzig, Mönchengladbach,
Düsseldorf, Karlsruhe und Würzburg ergeben hätten. Da die meisten Gemeinden fiskalische
Grundstücke als Volksfestgelände zur Verfügung stellen, konnten in den Vergleich der Sondernutzungsgebühren für derartige Nutzungen nur Städte einbezogen werden, in denen solche Volksfeste im öffentlichen Straßenraum stattfinden. Zum Vergleich sind die Gebühren,
die sich nach der Sondernutzungssatzung Pieschener Allee ergeben würden, dargestellt.
Stadt
Gebühr pro Tag
Dresden
3.572,00 EUR (Sondernutzungssatzung, Kat. IV)
Leipzig
3.513,51 EUR
Mönchengladbach 3.401,55 EUR
Düsseldorf
3.194,10 EUR
Karlsruhe
2.163,18 EUR
Würzburg
1.836,50 EUR
(nach Sondernutzungssatzung
Dresden
1.259,00 EUR Pieschener Allee)
Vergleich der Tagesgebühr für Volksfeste verschiedener Städte
4.000,00
Tagesgebühr in EUR

3.500,00
3.000,00
2.500,00
2.000,00
1.500,00
1.000,00
500,00
0,00
Dresden (Satzung
Pieschener Allee)

Würzburg

Karlsruhe

Düsseldorf

Mönchengladbach

Leipzig

Dresden

Stadt

Aus diesem Vergleich ergibt sich, dass die nach der (allgemeinen) Sondernutzungssatzung
der Landeshauptstadt Dresden zu erhebenden Gebühren ungefähr auf dem Niveau der in
Leipzig anfallenden Sondernutzungsgebühren liegen. In der gleichen Größenordnung bewegen sich auch die in den Städten Mönchengladbach und Düsseldorf erhobenen Sondernutzungsgebühren. Lediglich in Karlsruhe und Würzburg sind diese Sondernutzungsgebühren
deutlich geringer. Allerdings handelt es sich hierbei auch um Städte, die weder hinsichtlich
ihrer Größe noch ihrer Bedeutung vergleichbar sind.

...

5/6
Um dennoch dem Anliegen des Stadtrates und dem Wunsch der Schausteller zu entsprechen, möglichst geringe Sondernutzungsgebühren vorzusehen, wurden die in der Stadt
Würzburg erhobenen Gebühren herangezogen. Es wird jedoch für zweckmäßiger erachtet,
in Abhängigkeit von der Größe des Fahr-/Laufgeschäftes und der dadurch in Anspruch genommenen Parkplatzfläche pauschalierte Gebühren zu verwenden. Die in der Stadt Würzburg vorgesehenen Gebühren je laufenden Meter Frontlänge wurden deshalb auf die hier zur
Anwendung kommenden Flächengebühren umgerechnet. Es bietet sich auch nicht an, konkrete Fahr-/Laufgeschäfte mit Gebühren zu belegen. Dies hätte zur Folge, dass sich gegebenenfalls bei neuen, bisher nicht vorhandenen Fahr-/Laufgeschäften die Gebührenerhebung
und deren Nachvollziehbarkeit erschweren.
1. Fahr-/Laufgeschäfte mit einer Fläche von größer 200 bis 400 m²
In der Stadt Würzburg werden hier Gebühren von 46,01 EUR bis 70,30 EUR je Tag erhoben.
Für den Parkplatz Pieschener Allee ist eine Gebühr von 25,00 EUR je Tag vorgesehen. Dies
sind 35 % der Höchstgebühr und 54 % der niedrigsten Gebühr in der Stadt Würzburg.
2. Fahr-/Laufgeschäfte mit einer Größe über 400 m²
In der Stadt Würzburg werden hier Gebühren von 75,89 EUR bis 110,25 EUR pro Tag erhoben. In der Sondernutzungssatzung Pieschener Allee ist vorgesehen eine Gebühr von 30,00
EUR je Tag zu erheben. Dies bedeutet im Vergleich mit der Stadt Würzburg 27 % der
Höchstgebühr und 39 % der niedrigsten Gebühr.

3. Fahr-/Laufgeschäfte mit einer Größe bis zu 200 m²
Dieser Gebührentatbestand wurde als Pauschale in Höhe von 20,00 EUR pro Tag aufgenommen, um auch für kleinere Geschäfte einen angemessenen Gebührentatbestand zu
schaffen.
4. Kinderfahrgeschäfte
Die Stadt Würzburg erhebt 13,42 EUR bis 42,50 EUR pro Tag. Für den Parkplatz Pieschener
Allee sind 5,00 Euro je Tag vorgesehen. Dies bedeutet im Vergleich mit der Stadt Würzburg
12 % der Höchstgebühr bzw. 37 % der niedrigsten Gebühr.
5. Spielgeschäfte
Die Stadt Würzburg erhebt 11,18 EUR bis 49,85 EUR je Tag, durchschnittlich also 30,52
EUR je Tag. Für den Parkplatz Pieschener Allee sind 10,00 EUR je Tag vorgesehen. Dies
bedeutet im Vergleich zur Stadt Würzburg 20 % des Höchstbetrages bzw. 89 % des niedrigsten Betrages.
6. Verkaufsstände
Bei diesen Sondernutzungen handelt es sich um ambulanten Handel. Dieser sollte, um auch
die Angemessenheit der Sondernutzungsgebühren innerhalb der Landeshauptstadt Dresden
zu wahren, in Anlehnung an die (allgemeine) Sondernutzungssatzung festgelegt werden.
Maßgeblich ist hierbei die Sondernutzungskategorie IV, in welche der Parkplatz Pieschener
Allee eingestuft ist. Den besonderen Bedingungen, denen derartige Stände auf Volksfesten
unterworfen sind, wurde durch Reduzierung des Gebührensatzes der Gebühren der (allgemeinen) Sondernutzungssatzung Rechnung getragen. Insbesondere wurde berücksichtigt,
dass die Verkaufsstände eine größere Nutzungsfläche aufweisen als dies üblicherweise bei
Verkaufswagen der Fall ist. Es ist deshalb eine Gebühr vorgesehen, die sich an der Frontlänge des Standes und damit am tatsächlichen Kundenkontakt orientiert. Dem Anliegen des
Schaustellerverbandes wurde entsprochen.

...

6/6
7. Sonstige Gebühren
Für Auf-/Abbauzeiten und Nebenanlagen wurden sehr geringe Pauschalgebühren angesetzt.
Zu beachten ist auch, dass nur die tatsächlich genutzte Fläche berechnet wird. Nicht benutzte Flächen, auch wenn diese nicht als Busparkplatz zur Verfügung stehen, sowie Laufflächen
bleiben bei der Gebührenerhebung unberücksichtigt.
8. Zirkusveranstaltungen
Die für diese spezielle Sondernutzung festgesetzten Gebühren liegen ungefähr in Höhe der
Gebühren, die von den Veranstaltern im Jahr 2010 gezahlt wurden.
Damit liegen die Gebühren nach der Sondernutzungsatzung Pieschener Allee deutlich unter
den Sondernutzungsgebühren der (allgemeinen) Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden. Es ist deshalb allein für die Volksfeste und Sondernutzungen durch Fahr-,
Lauf- und sonstige Geschäfte bezogen auf die (allgemeine) Sondernutzungssatzung mit
Mindereinnahmen in Höhe von ca. 97.000 EUR/Jahr zu rechnen.

Anlagenverzeichnis:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung
Parkplatz Pieschener Allee)

Helma Orosz

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)
vom
Aufgrund der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt geändert durch Art. 34 Sächsisches Verwaltungsneuordnungsgesetz vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138), des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55), zuletzt
geändert durch Art. 10 des Sächsischen Verwaltungsneuordnungsgesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl.
S. 138), des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, ber. im SächsGVBl. 2005 S. 306) zuletzt geändert durch Art. 9
des Gesetzes über das neue kommunale Haushalts- und Rechnungswesen vom 7. November 2007 (SächsGVBl.
S. 478) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......2010 folgende Sondernutzungssatzung beschlossen:

Inhaltsübersicht
I.
Allgemeine Bestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Sondernutzungen
§ 3 Zulässige Sondernutzungen
§ 4 Erlaubnisanträge
§ 5 Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmer, Sondernutzerin/Sondernutzer
§ 6 Erlaubnisversagung
§ 7 Pflichten der Erlaubnisnehmerin/des Erlaubnisnehmers
§ 8 Außergewöhnliche Ereignisse
§ 9 Untergang von Betriebsanlagen
§ 10 Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
§ 11 Beendigung der Sondernutzung
§ 12 Haftung und Sicherheiten
II. Gebühren/Kosten
§ 13 Kosten
§ 14 Erhebung von Gebühren
§ 15 Gebührenpflichtige/Gebührenpflichtiger
§ 16 Entstehung und Ende der Gebührenschuld
§ 17 Gebührenerstattung
§ 18 Billigkeitsmaßnahmen
III. Schlussbestimmungen
§ 19 Ordnungswidrigkeiten
§ 20 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten
Anlage 1 Gebührenkatalog
I. Allgemeine Bestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Sondernutzungen für den öffentlichen Parkplatz Pieschener
Allee, Straßenschlüssel 14006015 und 14006016, (nachfolgend “öffentlicher Platz” genannt)
und die Gebührenerhebung für die Sondernutzungen.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gehen den Bestimmungen der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)“ vor.

2

§ 2 Sondernutzungen
(1) Eine Sondernutzung liegt vor, wenn der öffentliche Platz über den Gemeingebrauch hinaus genutzt wird. Jegliche Sondernutzung bedarf der vorherigen schriftlichen Erlaubnis
durch die Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend „Stadt“ genannt).
(2) Die Sondernutzung darf erst nach Erteilung der Sondernutzungserlaubnis und nach Vorliegen anderer erforderlicher Genehmigungen und/oder Erlaubnisse ausgeübt werden.
(3) Der vorherigen schriftlichen Erlaubnis bedürfen auch die Erweiterung oder Änderung der
Sondernutzung sowie die Verlängerung des Sondernutzungszeitraumes.
§ 3 Zulässige Sondernutzungen
(1) Es sind nach Vorliegen aller rechtlichen und sachlichen Voraussetzungen ausschließlich
folgende Sondernutzungen zulässig:
1. höchstens drei Volksfeste (Jarmärkte) je Kalenderjahr für eine Öffnungszeit von jeweils
ca. drei Wochen;
2. höchstens ein Zirkusgastspiel im Monat Dezember, längstens bis zum 06. Januar des
darauf folgenden Kalenderjahres (Spielzeit);
3. höchstens ein weiteres Zirkusgastspiel je Kalenderjahr für eine Spielzeit von bis zu drei
Wochen;
4. Sondernutzungen zur Durchführung von Großveranstaltungen mit besonderem überregionalem Charakter, die gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken dienen.
(2) Es sind nur die Sondernutzungen zulässig, die zur Durchführung der Volksfeste, der Zirkusveranstaltungen oder der Großveranstaltungen notwendig sind.
(3) Werbung, Promotion, Ticketverkäufe oder weitere Sondernutzungen für diese Volksfeste
und Zirkusveranstaltungen, die nicht notwendigerweise auf dem öffentlichen Platz ausgeübt
werden, bedürfen der gesonderten Erlaubnis. Derartige Sondernutzungen richten sich nach
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).
§ 4 Erlaubnisanträge
(1) Sondernutzungserlaubnisse sind schriftlich bei der Stadt zu beantragen. Der Antrag ist
innerhalb angemessener Frist, frühestens ein Jahr und spätestens acht Wochen vor der
beabsichtigten Ausübung der Sondernutzung zu stellen.
(2) Dem Antrag sind alle notwendigen Angaben, insbesondere die Größe der beabsichtigten
Nutzungsfläche, die einzelnen Nutzungsarten sowie der Nutzungszeitraum (differenziert
nach Auf- und Abbauzeit sowie Spiel-/Öffnungszeit), gegebenenfalls Namen und Anschriften
von Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartnern bzw. Schaustellerinnen/Schaustellern
beizufügen. Die einzelnen Nutzungsarten sind in einem Lageplan einzutragen. Gegebenenfalls sind weiterhin Erläuterungen durch Zeichnung, textliche Beschreibung und/oder Foto,
erforderlichenfalls sonstige Zustimmungserklärungen und Genehmigungen beizufügen.
§ 5 Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmer, Sondernutzerin/Sondernutzer
(1) Die Erlaubniserteilung steht im pflichtgemäßen Ermessen der Stadt. Die Erlaubnis wird
befristet und kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.

3

(2) Auf die Erteilung der Erlaubnis besteht kein Rechtsanspruch. Der jederzeitige, einen Entschädigungsanspruch nicht begründende Widerruf der Sondernutzungserlaubnis bei Vorliegen besonderen öffentlichen Interesses oder im Falle außergewöhnlicher Ereignisse bleibt
vorbehalten.
(3) Durch eine auf Grund dieser Satzung gewährten Erlaubnis wird die Erlaubnis- oder Genehmigungspflicht nach sonstigen Vorschriften nicht berührt.
(4) Die erteilte Sondernutzungserlaubnis gilt nur für die Erlaubnisnehmerin/den Erlaubnisnehmer. Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmer ist diejenige/derjenige, welche/welchem die
Sondernutzungserlaubnis erteilt wurde. Eine Überlassung an Dritte ist nicht gestattet. Sondernutzerin/Sondernutzer sind
- die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer,
- diejenige/derjenige, welche/welcher eine Sondernutzung tatsächlich ausübt,
- diejenige/derjenige, in deren/dessen Interesse die Sondernutzung ausgeübt wird.
(5) Jegliche Änderungen der Wohn- und Geschäftsanschrift sind unverzüglich der Stadt mitzuteilen.
(6) Sofern die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer in Vorbereitung und Durchführung
der Volksfeste oder Zirkusveranstaltungen Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner
bindet, gewährleistet er, dass für seine Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner alle
Nebenbestimmungen der Sondernutzungserlaubnis oder vertragliche Pflichten aus der Sondernutzungserlaubnis in gleicher Weise bindend sind.
(7) Die Sondernutzungserlaubnis ist berechtigten Kontrollpersonen auf Verlangen vorzuweisen.
§ 6 Erlaubnisversagung
(1) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn
1. durch die Sondernutzung eine nicht vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit oder
Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist, die auch durch Bedingungen und Auflagen nicht
ausgeschlossen werden kann;
2. wenn die Sondernutzung gegen andere Rechtsvorschriften verstößt.
(2) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn
1. den Interessen des Gemeingebrauchs, insbesondere der Sicherheit oder Leichtigkeit des
Verkehrs oder des Schutzes des öffentlichen Platzes oder anderer rechtlich geschützter
Interessen der Vorrang gegenüber der Sondernutzung gebührt;
2. der öffentliche Platz, z. B. dessen Belag oder Ausstattung, durch die Art oder die Ausübung der Sondernutzung beschädigt werden kann, ausgenommen sind notwendige technische Vorkehrungen, sofern diese ausdrücklich erlaubt wurden;
3. der erforderliche Schutz für das Straßenbegleitgrün nicht gewährleistet werden kann;
4. zu befürchten ist, dass durch die Sondernutzung andere Personen gefährdet oder in unzumutbarer Weise belästigt oder behindert werden können;
5. Sondernutzungen des öffentlichen Platzes beabsichtigt sind, die für die Durchführung der
zugelassenen Volksfeste, Zirkusveranstaltungen oder Großveranstaltungen nicht notwendig
sind.
(3) Die Sondernutzungserlaubnis kann auch versagt werden, wenn diejenige/derjenige, welche/welcher eine Sondernutzungserlaubnis beantragt hat, für zurückliegende Sondernutzungen fällige Verwaltungs- oder Sondernutzungsgebühren oder von der Stadt erhobene
Kosten nach § 13 dieser Satzung oder Kosten der Verwaltungsvollstreckung nicht gezahlt
hat.

4

§ 7 Pflichten der Erlaubnisnehmerin/des Erlaubnisnehmers
(1) Die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer übernimmt die Sondernutzungsfläche wie
sie liegt und steht unter Ausschluss jeglicher Gewährleistung.
(2) Vor Nutzungsbeginn findet unter Teilnahme der/des Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmers und der zuständigen Straßeninspektion der Stadt eine Vor-Ort-Begehung statt. Den
Termin der Vor-Ort-Begehung hat die/der Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmer mindestens
zwei Wochen vor Nutzungsbeginn mit der zuständigen Straßeninspektion abzustimmen. Die
Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hat darüber ein Protokoll auszufertigen, welches
von beiden Seiten zu unterzeichnen ist. Darüber hinaus obliegt es der Erlaubnisnehmerin/dem Erlaubnisnehmer zur Beweissicherung vor und nach der Nutzung des öffentlichen
Platzes den Zustand der Sondernutzungsfläche zu dokumentieren.
(3) Der über den öffentlichen Platz verlaufende öffentliche Geh- und Radweg einschließlich
eines beidseitigen Sicherheitsstreifens von 0,50 m ist dauerhaft freizuhalten und uneingeschränkt dem öffentlichen Fußgänger- und Radverkehr zur Verfügung zu stellen. Der Fußgänger- und Radverkehr darf durch die Sondernutzung weder behindert noch gefährdet
werden.
(4) Die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hat die Sondernutzungsanlagen so zu errichten und zu unterhalten, dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung, den
anerkannten Regeln der Technik sowie der Verkehrssicherheit genügen.
(5) Die öffentliche Ordnung darf durch die Sondernutzung nicht mehr als nach den Umständen unvermeidbar beeinträchtigt werden. Der ungehinderte Zugang zum öffentlichen Straßenverkehr und zu allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen sowie zu
Straßenrinnen, Straßenabläufen und Kanalschächten ist freizuhalten, soweit sich aus der
erteilten Erlaubnis nichts anderes ergibt.
(6) Einrichtungen, Anlagen oder Gegenstände dürfen nur so angebracht oder aufgestellt
werden, dass der Zugang zu allen in den öffentlichen Platz eingebauten öffentlichen Leitungen und Einrichtungen frei bleibt.
(7) Die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer ist verpflichtet, ausreichend Abfallbehälter
auf eigene Kosten aufzustellen und zu entsorgen. Abfälle sind gemäß der „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)“ ordnungsgemäß zu entsorgen; Wertstoffe sind einer Verwertung zuzuführen. Auf Verlangen der Stadt
ist der Nachweis über die ordnungsgemäße Abfallentsorgung vorzulegen.
(8) Abwasser darf nicht in Straßeneinläufe eingeleitet werden.
(9) Die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer ist verpflichtet, auf eigene Kosten ausreichend Toiletten anzumieten, zu reinigen und die Fäkalien zu entsorgen.
(10) Der Erlaubnisnehmerin/dem Erlaubnisnehmer obliegt die Unterhaltung und Reinigung
des öffentlichen Platzes, soweit diese durch die Sondernutzung bedingt sind.
§ 8 Außergewöhnliche Ereignisse
(1) Die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hat im Falle außergewöhnlicher Ereignisse,
insbesondere bei Hochwasser, die unverzügliche Beräumung der Sondernutzungsfläche auf
eigene Kosten vorzunehmen und den Anweisungen der Stadt Folge zu leisten. Sie/er hat
insbesondere sicherzustellen, dass die Beräumung der Sondernutzungsfläche ab einem
Pegelstand der Elbe in Dresden von 590 cm vollständig abgeschlossen ist. Die Erlaubnis-

5

nehmerin/der Erlaubnisnehmer hat der unteren Wasserbehörde und dem Zivilschutzamt vor
Nutzungsbeginn einen Hochwassermaßnahmeplan vorzulegen.
(2) Für den Hochwasserfall sind der unteren Wasserbehörde der Beginn und das Ende der
Sondernutzung sowie die Ansprechpartnerin/der Ansprechpartner mit Name, Adresse und
Telefonnummer spätestens eine Woche vor Beginn der Sondernutzung schriftlich anzuzeigen.
§ 9 Untergang von Betriebsanlagen
Falls bauliche Anlagen, die die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer auf der Sondernutzungsfläche errichtet hat, oder Gegenstände, die sie/er darauf abgestellt hat, ohne Verschulden der Stadt ganz oder teilweise untergehen, kann die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hieraus keinerlei Rechte gegen die Stadt herleiten.
§ 10 Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
(1) Die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hat die Nichtausübung oder die vorzeitige
Beendigung einer erlaubten Sondernutzung der Stadt schriftlich anzuzeigen.
(2) Wird die Anzeige unterlassen, so gilt die Sondernutzung erst dann als nicht ausgeübt
oder beendet, wenn die Stadt Kenntnis von der Nichtausübung oder der Beendigung erlangt
hat.
§ 11 Beendigung der Sondernutzung
(1) Endet die Sondernutzungserlaubnis, so hat die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer
die Sondernutzung einzustellen, alle von ihr/ihm erstellten Einrichtungen bzw. Anlagen und
die zur Sondernutzung verwendeten Gegenstände unverzüglich zu entfernen und den ordnungsgemäßen Zustand des öffentlichen Platzes wiederherzustellen. Die Stadt kann gegenüber der Erlaubnisnehmerin/dem Erlaubnisnehmer bestimmen, in welcher Weise dies zu
geschehen hat.
(2) Nach Beendigung der Nutzung findet unter Teilnahme der Erlaubnisnehmerin/des Erlaubnisnehmers und der zuständigen Straßeninspektion der Stadt eine Abnahme der Sondernutzungsfläche statt. Die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hat darüber ein Protokoll anzufertigen, welches von beiden Seiten zu unterzeichnen ist.
§ 12 Haftung und Sicherheiten
(1) Die Sondernutzerin/der Sondernutzer haftet der Stadt für Schäden, die durch die Sondernutzung entstehen. Ihrem/seinem Verschulden steht das ihrer/seiner Bediensteten, Beauftragten und Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner gleich. Sie/er hat die Stadt
von allen Ansprüchen Dritter freizustellen.
(2) Die Sondernutzerin/der Sondernutzer haftet der Stadt für die Verkehrssicherheit der angebrachten oder aufgestellten Sondernutzungsanlagen/-einrichtungen und Gegenstände.
(3) Wird durch die Sondernutzung der Straßenkörper beschädigt, so hat die Sondernutzerin/der Sondernutzer die Fläche ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der
Technik sowie nach den Vorgaben der zuständigen Straßeninspektion der Stadt wiederherzustellen und der Stadt die gegebenenfalls erforderliche vorläufige Instandsetzung sowie die
endgültige Wiederherstellung des öffentlichen Platzes schriftlich anzuzeigen.
Über die endgültige Wiederherstellung wird ein Abnahmeprotokoll mit Vertretern der zuständigen Straßeninspektion der Stadt gefertigt. Die Sondernutzerin/der Sondernutzer haftet

6

gegenüber der Stadt hinsichtlich verdeckter Mängel der Wiederherstellung nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik bis zum Ablauf einer Gewährleistungsfrist von 5 Jahren.
(4) Mehrere Sondernutzerinnen/Sondernutzer haften als Gesamtschuldnerinnen/Gesamtschuldner für Schäden, die der Stadt aus der Sondernutzung entstehen. Die Haftung gegenüber Dritten richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmungen.
(5) Die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer ist gegenüber der Stadt verpflichtet, zur
Deckung des Haftpflichtrisikos vor der Inanspruchnahme der Erlaubnis den Abschluss einer
ausreichenden Haftpflichtversicherung nachzuweisen und diese Versicherung für die Dauer
der Sondernutzung aufrechtzuerhalten.
(6) Die Sondernutzerin/der Sondernutzer hat der Stadt alle Kosten zu ersetzen, die durch
die Sondernutzung entstehen. Hierfür kann die Stadt angemessene Vorschüsse oder die
Hinterlegung einer Sicherheit fordern. Die der Stadt zusätzlich durch die Sondernutzung
entstehenden Kosten hat die Sondernutzerin/der Sondernutzer auch zu ersetzen, wenn sie
die hinterlegte Sicherheit übersteigen.
(7) Bei Widerruf der Erlaubnis oder bei Sperrung, Änderung der Widmung, Umstufung oder
Einziehung des öffentlichen Platzes besteht kein Ersatzanspruch gegen die Stadt.
(8) Die Stadt haftet nicht für Schäden an den Sondernutzungsanlagen oder -einrichtungen
oder abgestellten Gegenständen, es sei denn, ihr oder ihren Beschäftigten fallen Vorsatz
oder grobe Fahrlässigkeit zur Last.
II. Gebühren/Kosten
§ 13 Kosten
Die Sondernutzerin/der Sondernutzer trägt alle Kosten, die infolge der Durchführung der
Sondernutzung entstehen. Diese Kosten, insbesondere Strom, Wasser, Abwasser, Müllabfuhr und Straßenreinigung sind direkt an die für die Ver- und Entsorgung zuständigen Unternehmen zu bezahlen. Soweit Rechnungen an die Stadt gehen, leitet sie diese zur Bezahlung an die Sondernutzerin/den Sondernutzer weiter.
§ 14 Erhebung von Gebühren
(1) Für Amtshandlungen der Stadt werden Verwaltungsgebühren und Auslagen nach der
“Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)” in der jeweils geltenden Fassung erhoben.
(2) Für die Sondernutzungsausübung werden Gebühren nach Maßgabe des in der Anlage 1
beigefügten Gebührenkataloges für die dem Gemeingebrauch entzogenen Flächen erhoben. Sondernutzungsgebühren werden auch dann erhoben, wenn eine erlaubnispflichtige
Sondernutzung ohne Erlaubnis ausgeübt wird.
(3) Die Gebühren für Sondernutzungen werden in Tagessätzen festgesetzt.
(4) Gebührenfrei sind:
1. Sondernutzungen, die der Durchführung von Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden
oder des übertragenen Wirkungskreises dienen;
2. Sondernutzungen, die ausschließlich gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken dienen. Die Sondernutzerin/der Sondernutzer ist verpflichtet, die zur Beurteilung der
Gebührenbefreiung erforderlichen Nachweise vorzulegen.

7

Die Gebührenbefreiung gilt nicht für Verkaufseinrichtungen.
§ 15 Gebührenpflichtige/Gebührenpflichtiger
(1) Gebührenpflichtige/Gebührenpflichtiger ist die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer,
im Falle unerlaubter Sondernutzung auch die Sondernutzerin/der Sondernutzer.
(2) Bei mehreren Gebührenpflichtigen haftet jede/jeder als Gesamtschuldnerin/Gesamtschuldner.
§ 16 Entstehung und Ende der Gebührenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht
1. zu dem in der Sondernutzungserlaubnis genannten Beginn der Sondernutzung.
2. bei unerlaubter Sondernutzung mit dem Beginn der Sondernutzung.
(2) Die Gebührenschuld endet
1. mit dem Ablauf oder dem Widerruf der Sondernutzungserlaubnis,
2. in den Fällen des § 10 Abs. 1 und Abs. 2 an dem Tag, an welchem die Stadt von der
Nichtausübung oder der vorzeitigen Beendigung der Sondernutzung Kenntnis erlangt hat.
3. im Falle der unerlaubten Sondernutzung mit dem Zeitpunkt der tatsächlichen Beendigung
der Sondernutzung.
(3) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid bzw. in einer Sondernutzungsvereinbarung festgesetzt.
(4) Bei Nichtbezahlung der Gebühren trotz Fälligkeit erfolgt deren Beitreibung auf der Grundlage des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes in der jeweils gültigen Fassung.
Bei verspäteter Zahlung werden Säumniszuschläge erhoben.
§ 17 Gebührenerstattung
(1) Wird von einer Sondernutzungserlaubnis kein Gebrauch gemacht, so werden bereits
gezahlte Sondernutzungsgebühren nach Maßgabe der Abs. 2 und 3 erstattet.
(2) Die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hat die Nichtinanspruchnahme einer Sondernutzungserlaubnis nachzuweisen. Bei nachgewiesener Nichtausübung der Sondernutzung oder nachgewiesener vorzeitiger Beendigung einer erlaubten Sondernutzung oder bei
nachgewiesener teilweiser Nichtinanspruchnahme der genehmigten Sondernutzungsfläche
ist die Sondernutzungsgebühr auf Antrag um die auf die nicht vorgenommene Sondernutzung entfallende Gebühr zu ermäßigen. Die Stadt ist berechtigt, eine angemessene Gebühr
zur Deckung ihres Verwaltungsaufwandes zu verlangen.
(3) Beträge unter 10 EUR werden nicht erstattet.
§ 18 Billigkeitsmaßnahmen
Für die Billigkeitsmaßnahmen Stundung, Niederschlagung, Erlass gelten die §§ 222, 227,
234 Abs. 1 und 2, 238 und 261 der Abgabenordnung in der jeweils gültigen Fassung entsprechend.

III. Schlussbestimmungen
§ 19 Ordnungswidrigkeiten

8

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 52 Abs. 1 des SächsStrG handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 1 und Abs. 2 eine öffentliche Straße über den Gemeingebrauch hinaus
ohne Erlaubnis benutzt;
2. entgegen § 2 Abs. 3 die Sondernutzung ohne vorherige schriftliche Erlaubnis erweitert
oder ändert oder die Sondernutzung über den genehmigten Zeitraum hinaus unerlaubt ausübt;
3. entgegen § 5 Abs. 4 die Sondernutzungserlaubnis Dritten überlässt;
4. entgegen § 7 Abs. 3 den über den öffentlichen Platz verlaufenden Geh- und Radweg nicht
uneingeschränkt dem öffentlichen Fußgänger- und Radverkehr zur Verfügung stellt;
5. entgegen § 7 Abs. 4 seine Anlagen nicht so errichtet und unterhält, dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der Technik sowie der Verkehrssicherheit genügen;
6. entgegen § 7 Abs. 5 durch die Sondernutzung die öffentliche Sicherheit und Ordnung
mehr als nach den Umständen unvermeidbar beeinträchtigt;
7. entgegen § 7 Abs. 5 den ungehinderten Zugang zum öffentlichen Straßenverkehr und zu
allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen sowie zu Straßenrinnen,
Straßenabläufen und Kanalschächten nicht frei hält;
8. entgegen § 7 Abs. 6 Anlagen oder Gegenstände auf dem öffentlichen Platz so anbringt
oder aufstellt, dass der Zugang zu in der Straße eingebauten öffentlichen Leitungen oder
Einrichtungen nicht frei bleibt;
9. entgegen § 7 Abs. 8 Abwasser in Straßeneinläufe einleitet;
10. entgegen § 7 Abs. 10 der Unterhaltung und Reinigung des öffentlichen Platzes, soweit
dies durch die Sondernutzung bedingt ist, nicht nachkommt;
11. entgegen § 8 Abs. 1 im Falle außergewöhnlicher Ereignisse die unverzügliche Beräumung der Sondernutzungsfläche nicht vornimmt und den Anweisungen der Stadt nicht Folge
leistet;
12. entgegen § 11 Abs. 1 nach dem Enden der Sondernutzungserlaubnis Einrichtungen/Anlagen und Gegenstände nicht unverzüglich entfernt;
13. entgegen § 11 Abs. 1 nach dem Enden der Sondernutzungserlaubnis den ordnungsgemäßen Zustand des öffentlichen Platzes nicht unverzüglich wiederherstellt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach § 52 Abs. 2 SächsStrG mit einer Geldbuße bis
zu 500 EUR geahndet werden.
§ 20 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten
(1)Die Anlage 1 - Gebührenkatalog - ist Bestandteil der Satzung.
(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

9

Anlage 1
Gebührenkatalog
1.
2.
2.1
2.2
2.3
2.3.1

Auf- und Abbauzeit
Zirkusveranstaltung
Zirkuszelt, einschließlich Abspannung
Ticketverkauf
Verkaufseinrichtungen
Imbiss

pauschal

0,20 EUR/m2/Tag
0,50 EUR/m2/Tag
2,50 EUR/lfd. m
Frontlänge/Tag
0,05 EUR/m2/Tag
1,00 EUR/lfd. m
Frontlänge/Tag
5,00 EUR/angef.
100 m2/Tag

2.3.2 Tisch-/Stuhlaufstellung
2.3.3 Sonstiges
Nebenanlagen, z. B. Ver-/Entsorgungseinrichtungen,
Wohnwagen, Tierunterbringung, Fahrzeugabstellung,
sonstige Betriebsanlagen
Volksfeste
3.
Verkaufseinrichtungen
3.1
3.1.1. Imbiss

2.4

2,50 EUR/lfd. m
Frontlänge/Tag
0,05 EUR/m2/Tag
1,00 EUR/lfd. m
Frontlänge/Tag

3.1.2 Tisch-/Stuhlaufstellung
3.1.3 Sonstiges
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.3
3.4
3.5
4.

5.

Fahr-/Laufgeschäfte (außer Kinderfahr-/Laufgeschäfte)
Fahr-/Laufgeschäfte bis 200 m2
Fahr-/Laufgeschäfte über 200 m2 bis 400 m2
Fahr-/Laufgeschäfte über 400 m2
Kinderfahr-/Laufgeschäfte
(zugelassen für Personen bis zehn Jahre)
Sonstige Geschäfte (z. B. Belustigungs-/Spielgeschäfte,
Schießstände, Verlosung)
Nebenanlagen. z. B. Ver-/Entsorgungseinrichtungen,
Wohnwagen, Fahrzeugabstellung, sonstige Betriebsanlagen
Für sonstige Sondernutzungen, die in diesem Gebührenkatalog nicht ausdrücklich aufgeführt sind, sind Sondernutzungsgebühren in Anlehnung an artverwandte Gebührenpositionen zu erheben.
In allen anderen Fällen, in denen sich die Sondernutzung
nicht einem Gebührentatbestand der lfd. Nr. 1 – 3 zuordnen lässt, beträgt die Gebühr

50,00 EUR/Tag

pauschal
pauschal
pauschal

20,00 EUR/Tag
25,00 EUR/Tag
30,00 EUR/Tag

pauschal

5,00 EUR/Tag

pauschal

10,00 EUR/Tag
5,00 EUR/angef.
100 m2/Tag

1,50 EUR/ m2/Tag

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

10

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss
beanstandet hat oder
5. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 2 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

07.07.10

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden

Sehr geehrter Herr Marx,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem
Hinweis zu:
Die in der Satzung verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6. Bitte beachten Sie auch die einheitliche Schreibweise.
Beispiele:
1. S. 3, § 5 (6):
2. S. 6, § 15 (1):
3. S. 6, § 14 (4) Pkt. 2:
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

„Kooperationspartner und -partnerinnen“
„Gebührenpflichtige Personen“
„Sondernutzende Person“

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter, D.
27 15
27 76
11/129

Datum:

05.7.2010

Geschäftsbereich
Stadtentwicklung

Stellungnahme zur Vorlage V0554/10
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungsatzung Parkplatz Pieschener Allee)

Dem Anliegen der Vorlage wird zugestimmt.
Zur schrittweisen Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention unter § 7
folgendes zu zufügen.
- Die barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit der Angebote des Sondernutzers
einschließlich zugängige Ausschank- und Speiseangebote und Behinderten WC muss
gewährleistet sein.
- Freiliegende Medien sind so zu überbrücken, dass sie mit dem Kinderwagen und
Rollstuhl sicher überfahren werden können und für Menschen mit Gehhilfen z. B.
Rollator und Unterarmstützen etc. keine Gefahr darstellen.

Sylvia Müller

