Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB)86.21

Hartmut Krien

Datum:

21. FEB. 2019

Rodungsarbeiten von Bäumen an der Tschirnhausstraße
AF2901/19

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte Ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Kettensäge Massaker an der Tschirnhausstraße

Im Bereich des ehemaligen Parkplatzes längs der Tschirnhausstraße sehe Ich massive Rodungs
arbelten von Bäumen. Dort entsteht wohl nun der Baumarkt den der Stadtrat gegen meine
Stimme beschlossen hat.

1. Werden/wurde Eingriffe In die Natur vorgenommen, die genehmigungsbedürftig sind?
Welche Genehmigungen wurden ggf. unter welchen Auflagen erteilt? Werden Irgendwel
che Ausgleichsmaßnahmen vorgenommen?''
Der erfolgte Eingriff ist genehmigungsbedürftig. Im Zuge des Vorhabens „Ansiedlung BAUHAUSBaumarkt" hat der Bauherr einen Bauantrag auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplans:
-Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690 Dresden-Nickern „Ansiedlung BAUHAUSBaumarkt"- gestellt, der mit Schreiben vom 12. Dezember 2018 positiv beschieden worden ist.
Die Baugenehmigung wurde durch das Bauaufsichtsamt unter Einbeziehung des Umweltamtes
(u. a.) mit Nebenbestimmungen erteilt.
In dem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690 Dresden-Nickern „Ansiedlung BAUHAUSBaumarkt" wurden Festsetzungen zur Vermeidung und Verringerung von Eingriffen in Natur und

Landschaft aufgenommen, die sich in unterschiedlicher Art und Weise auf die einzelnen Schutz
güter auswirken. So können zunächst Eingriffe innerhalb des Plangebietes angemessen kompen
siert und negative Auswirkungen minimiert werden. Zur Ermittlung der naturschutzrechtlichen

Eingriffe wurde dann eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung vorgenommen. Nicht im Plangebiet
ausgleichbare Eingriffe wurden durch externe Maßnahmen kompensiert. Die Ermittlung des Flä-

chenbedarfs für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sowie die Zuordnung der landschaftspflegerischen Maßnahmen innerhalb des Plangebietes wurden tabellarisch entsprechend dem numeri
schen Bewertungsschema der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Modell) durchgeführt.
Insgesamt werden die Eingriffe in die Funktionen des Naturhaushaltes durch nachfolgende
grünordnerische Festsetzungen sowie Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen vollständig kompen
siert. Der Eingriff ist damit zulässig.

Festsetzungen zur Grünordnung gemäß des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690 Dres
den-Nickern „Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt"
5.1.1 „Die als private Grünflächen festgesetzten Flächen sind mit einer kräuterreichen, autochthonen Saatgutmischung anzulegen,zu pflegen und zu erhalten."
5.1.2 „Gestaltung von Stellplätzen...ist je 5 Stellplätze mindestens 1 Baum...zu pflanzen..."
5.1.3 „Innerhalb der festgesetzten Flächen [A] ist eine 1,50 m hohe Strauchhe
cke...anzupflanzen und dauerhaft zu erhalten...2 bis 3 Pflanzen pro Meter und Reihe."

5.1.4 „Innerhalb der festgesetzten Fläche [B] ist eine 3,00 m hohe Strauchhecke...anzupflanzen
und dauerhaft zu erhalten...l bis 2 Pflanzen pro Meter und Reihe."
5.1.5 „Innerhalb der festgesetzten Fläche [C] ist eine gestaffelte Strauchhecke...anzupflanzen
und dauerhaft zu erhalten... 2 Pflanzen pro Meter und Reihe."

5.1.6 „Innerhalb der festgesetzten „Flächen zur Anpflanzung von sonstiger Bepflanzungen,
hier: extensive Dachbegrünung" ist...eine extensive Sedum-Kraut-Gras-Begrünung herzu
stellen..."

5.3

„Externe Ersatz- (Ausgleichs-)maßnahmen außerhalb des Plangebiets...Teil des Flurstücks
82/16 in der Gemarkung Nickern...eine ca. 2000 m^ große Teilfläche durch Mahd dauer

haft von Verbuschung freizuhalten. Auf der Restfläche von ca. 4500 m^ ist freie Sukzessi
on zugelassen..."
Hinweis: Diese externe Kompensationsmaßnahme (A/E 4) ist durch den städtebaulichen
Vertrag bereits gesichert und wird durch die LH Dresden realisiert.

Es wurden - teils auf Grundlage früherer Artenschutzprüfungen - Vermeidungs- und nachfolgen
de Ausgleichsmaßnahmen sowie kompensatorische Maßnahmen festgesetzt.
A/E 1 „Anbringen von insgesamt 12 Nisthilfen..."

A/E 2 „Anbringen eines Naturstamm-Nistkastens...Gemarkung Nickern, Flurstück 85/33."
A/E 3 „Schaffung eines Ersatzhabitats...auf einer 10.000 m^ großen Fläche...Gemarkung Gom
pitz, Flurstück 31/12."

Hinweis: Diese externe Kompensationsmaßnahme ist durch den städtebaulichen Vertrag

bereits gesichert und wurde durch die Landeshauptstadt Dresden bereits realisiert.

2. „Wie viele Bäume welchen Alters wurden überschlagsmäßig beseitigt? Wie viel Festmeter
Holz stellt die gesamte Summe der gerodeten Bäume dar/'

Hierzu kann ich keine Aussage treffen, da seitens der Landeshauptstadt Dresden keine Gehölzer
fassung durchgeführt wurde.

3. „Welche Summe Sauerstoff haben die gerodeten Bäume bisher produziert und wie viel ist
das im Vergleich mit einem typischen Baum beispielsweise einer 80 Jahre alten Buche/'
Hierzu kann ich keine Aussage treffen.

4. „Gab/gibt es in dem Totholzareal weiter stadtwärts also längs des Geberbach schützens
werte Tiere. Wird dieses Gebiet ebenfalls gerodet? Welche und wie viele nicht besonders
geschützte Tiere werden dort ggf. vertrieben?"

Längs des Geberbachs sind im Zuge der faunistischen Kartierung 2011 als Grundlage für den Artenschutzbeitragzum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Stand Januar 2014 folgende
Arten nachgewiesen wurden:

Im Untersuchungsgebiet wurden entlang des Geberbachs folgende Vögel
nachgewiesen: Aaskrähe, Amsel, Blaumeise, Buntspecht, Dorngrasmücke, Els
ter, Fitis, Gelbspöter, Kohlmeise, Neuntöter Ringeltaube, Rotkehlchen, Sing
drossel, Weidenmeise und Zilpzalp.
Amphibien:
Im Untersuchungsgebiet entlang des Geberbachs wurde eine Wechselkröte
(einmaliger Nachweis, wanderndes Exemplar) nachgewiesen.
Im Untersuchungsgebiet wurden keine Zauneidechsen entlang des Geber
Zauneidechse:
bachs nachgewiesen (geeignete Habitatstrukturen zur Eiablage sind nicht vor
handen).
Fledermäuse:
Im Untersuchungsgebiet wurden entlang des Geberbachs keine Fledermaus
quartiere auf dem Gelände des Vorhabens nachgewiesen.
Eremit/Heldbock: Im Untersuchungsgebiet wurden entlang des Geberbachs der Ere
mit/Heldbock nicht nachgewiesen.
Reptilien:
Im Untersuchungsgebiet wurden entlang des Geberbachs die Waldeidechse
Avifauna:

Tagfalter:
Heuschrecken:

Laufkäfer:

Hummeln:

und die Blindschleiche nicht nachgewiesen.
Im Untersuchungsgebiet wurden entlang des Geberbachs keine streng ge
schützten Arten der Tagfalter nachgewiesen.
Im Untersuchungsgebiet wurden entlang des Geberbachs keine streng ge
schützten Arten der Heuschrecken nachgewiesen.
Im Bereich der Geberbachaue wurden der Gartenlaufkäfer und der Körnige
Laufkäfer nachgewiesen.

Im Untersuchungsgebiet entlang des Geberbachs konnten die Gartenhummel
und die Helle Erdhummeln nicht nachgewiesen werden (beschriebene Vor
kommen von der GRÜNEN LIGA Sachsens).

-4-

Im Bereich längs des Geberbachs sind keine weiteren Rodungen vorgesehen. Die im Vorhaben
bezogenen Bebauungsplan Nr. 690 Dresden-Nickern „Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt"festge
setzten Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen zum Artenschutz führen zu einer ausrei
chenden Kompensation der Beeinträchtigung der Lebensräume besonders geschützter Arten
und Arten ohne besonderen Schutzstatus.

Die Eingriffe in die Lebensräume sind demnach vollständig kompensiert.
Mit freundlichen Grüßen

Dir<k Hi

