Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

GB2-40-1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21, FEB.2019

Beschlusskontrolle zu V2123/17 (Sitzung am SR/053/2018)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der not
wendigen Schülerbeförderungskosten vom 27. März 2014 (Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung)."
2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Mehrbedarf Im Jahr 2018 von ca. 250.000 Euro

voraussichtlich Innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes (Budget-Nr. 40-2124)
gedeckt werden kann. Sofern Im Rahmen einer unterjährigen Analyse 2018 ein Defizit
festgestellt wird, wird eine Vorlage zur anderweitigen Deckung erarbeitet."
Der Mehrbedarf wurde innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes (Budget-Nr. 40-2124)
gedeckt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 201912020 sind für 2019 Mehrkosten von
1,17 Millionen Euro und für 2020 Mehrkosten von 1,20 Millionen Euro für die Schülerbeförderung
zu veranschlagen."

Die genannten Mehrkosten wurden in den Doppelhaushalt 2019/2020 eingearbeitet.
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
t Vorjohann
rdneter für Bildung und Jugend

^^
Dirk-Hilbert

Oberbürgermeister

