Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Bildung und Jugend
240

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

21. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V1792/17 (SR/047/2018)

Fortschreibung der Schuinetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufs
bildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1

(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:"
Zwischeninformation: Der Beschlusstext wurde in den Schulnetzplan eingearbeitet. Der so geän
derte Plan wurde dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) zur Genehmigung vorge
legt und in die Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden (LHD) aufgenommen. Eine Ge
nehmigung liegt bisher nicht vor.
1.1.

„Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule'', Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch MRE
für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort Schweizer

Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April
2018 vorzulegen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.2.

„Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke.

-2-

Aufgrund der Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße
41 ist eine Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Er
gebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.''

Abschließende Information mit BK vom 22. August 2018 gegeben.
1.3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplät
ze entstehen können."

Zwischeninformation: Gegenwärtig werden sowohl kommunale als auch private Flächen für die
mögliche Entwicklung eines neuen Grundschulstandortes geprüft. Ein Ergebnis liegt noch nicht
vor.

1.4.

„Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich
ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen."
Zwischeninformation: Eine Erweiterung der 74. Grundschule auf eine Zweizügigkeit ist auf dem
Schulgrundstück nicht möglich. Für eine neu zu errichtende zweizügige 74. Grundschule gibt es
derzeit in der Ortslage Gompitz kein baureifes und im Eigentum der Stadt Dresden befindliches
Grundstück. Die Verwaltung prüft Grundstücke, welche für die vorgesehene Entwicklung in Fra

ge kommen. Konkrete Aussagen können nicht getroffen werden, da es sich nicht um kommunale
Grundstücke handelt.

1.5.

„Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie

weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be

reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten."
Zwischeninformation: Die langfristige Zielplanung des Planteiles Grundschulen der Fortschrei
bung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2018 für den Ge
meinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 zeigt, dass in diesem Grundschulbezirk ein Kapazitätsde
fizit zu erwarten ist. Das Defizit musste im Rahmen der Klassenbildung entgegen dem Schulnetz

plan bereits zum Schuljahr 2017/2018 durch eine vierzügige Klassenbildung an der 16. Grund
schule und der 113. Grundschule aufgefangen werden. Im Schuljahr 2018/2019 wurde, ebenfalls
entgegen dem Schulnetzplan, eine vierzügige Klassenbildung an der 16. Grundschule erforder
lich. Dies wird auch für das Schuljahr 2019/2020 erwartet, womit die 16. Grundschule und damit
der Gemeinsame Schulbezirk Altstadt 1 faktisch die Kapazitätsgrenze erreicht hätte.

Der Stadtrat hat entsprechend einen Prüfauftrag zur Errichtung einer zusätzlichen, bis zu vierzü

gigen Grundschule auf der Cockerwiese beschlossen. Nachstehender Tabelle ist zu entnehmen,
dass eine zusätzliche vierzügige Grundschule im Gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 er
forderlich ist.

-3-

GSB/ESß

Grundschule

Prognose

Altstadt 1

IST

16/17

17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 22/23 23/24 24/25 25/26

266

268

296

324

318

345

367

397

404

409

10. Grundschule

2

2

4-2

42

4-2

4-2

42

42

42

42

16. Grundschule „Josephine"

3

3

3

3

3

3

4

4

4

4

102. Grundschule „Johanna"

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

113. Grundschule „Canaletto"

3

3

3

3

3

4-3

43

43

43

43

Summe Züge

11

11

3edarf

11

11

12

13

13

14

15

16

17

17

7

-21

-49

-43

-70

-67

-97

-104

-109

4^-11 43-11 43-11 4411 45-12 45-12 45-12 45-12

Fehlbedarf(-)/Überhang In
absolut Schülerinnen/Schüler

Januar 2018 in Vorlagenentwurf
eingearbeitet)

An der Errichtung einer vierzügigen Grundschule im Bereich Cockerwiese für den Gemeinsamen

Grundschulbezirk Altstadt 1 wird festgehalten. Ein entsprechender Einordnungsvorschlag liegt
vor. Derzeit gibt es noch kein Baurecht auf diesen Flächen. Nach weitgehendem Abschluss des

Werkstattverfahrens haben die Vorbereitungen für das B-Plan-Verfahren begonnen. Es istfest
zustellen, dass die Fertigstellung des Gebäudes zu spät für eine bedarfsgerechte Versorgung er
folgen wird. Deshalb wird zur Ableitung des weiteren Handlungsbedarfes eine kleinräumige
Prognose zur genauen Bedarfsermittlung in Bezug auf Einzugsbereiche und Bedarfsjahr erstellt.
1.6.

„Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehibedarf im Grundschulbezirk Bla
sewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweite
rung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu

prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungs
schulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist das Ansin
nen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen.
Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort erhalten. Eine
fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.7.

„Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Aus

zug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich
1. August 2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst
als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule ge
nutzt. Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule
zur schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im
Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden
Gebäuden geführt."
Zwischeninformation: Die Nutzung des Standortes Konkordienstraße 12 a als Bauauslagerungs
standort für die 8. Grundschule wird weiterhin verfolgt. Ob zukünftig die 8. Grundschule als vier

zügiger Standort zu führen ist, kann erst im Rahmen der nächsten Evaluation der Schulnetzpla
nung bzw. deren Fortschreibung beurteilt werden.
1.8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be-

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen."

Abschließende Information: Die Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen haben
in ihrer Sitzung am 30. Oktober 2018 (B/026/2018) der neuen Formulierung des Kapitels „Autis
mus" zugestimmt. Dieses Kapitel wurde im Schulnetzplan entsprechend redaktionell geändert.
1.9.

„Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge
schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-GorkiStraße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzent

rum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018 gelten
den Fassung zuführen."

Zwischeninformation: Die Bildung eines Schulzentrums nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches

Schulgesetz durch die 147. Grundschule und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum „Jo
hann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 wird unterstützt. Nach Infor

mationen des Landesamtes für Schule und Bildung wollen die Schulen vorerst ihre Kooperation
stärken, ohne bereits auch formell ein Schulzentrum zu bilden. Ein Schulzentrum bleibt jedoch
mittelfristiges Ziel beider Schulen.
1.10.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell

beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung
von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden defi
niert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den kommu
nalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im Schulgesetz
und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss für Bildung
ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche
Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schüler
zahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des Schulnetzplans
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."
Zwischeninformation: Die Ausschreibung zum Inklusionsmodell durch den Freistaat Sachsen ist
erfolgt. Mangels Bewerbungen beteiligt sich keine Dresdner Grundschule an der Pilotphase.

1.11.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum
einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist bis
zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varianten
vergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen."

Zwischeninformation: Die vorzeitige Gründung der 151. Oberschule soll zum Schuljahr

2020/2021 im Schulgebäude der 148. Grundschule auf der Friedensstraße erfolgen. Die Reali
sierbarkeit ist von der tatsächlichen Klassenbildung der 148. Grundschule abhängig.

Die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche werden (vorbehaltlich des tatsächlichen

Beginns der Bauauslagerung des Gymnasiums) ab Sommer 2019 über 18 Monate für die Bauaus-

-5-

lagerung der 19. Grundschule genutzt (Die ursprünglich geplante Bauauslagerungin die Luboldtstraße erwies sich wegen der Schülerzahl und -Zusammensetzung als zu klein.).
Der Standort Friedensstraße ist näher am endgültigen Standort der 151. Oberschule.
1.12.

„Die Universitätsschuie, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße 42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort ein
zurichtenden drei Grundschulzüge.''

Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018 gegeben.
1.13.

„Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"

vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.14.

„Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi
cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA)."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.15.

„Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit sport
licher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende Grund
schule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich
die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.16.

„Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von ei
nem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."
Zwischeninformation: Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit der
Planung baulicher Maßnahmen beauftragt.

1.17. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und IRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegen stehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweite

rung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk
Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen."

Zwischeninformation: Hier wird auf den Beschlusspunkt 1.4 verwiesen. Da die Prüfung zur zwei

zügigen Führung der 74. Grundschule noch nicht abgeschlossen werden konnte, ist auch eine

-6

Untersuchung zur Teilung des gemeinsamen Schuibezirkes Ortsamt Cotta und Ortschaften 1
nicht möglich.

1.18. „Die 35. Grundschule nimmtweiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.19. „Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnisdem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.20. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele

perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadt
rat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April
2018 vorzulegen."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.21.

„Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetz
plan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen
und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern. Ein
entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Men
schen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.22.

„Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit dem

Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab Schul
jahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums auf
der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeig
nete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab 1. August 2018 zum
Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August
2018 geltenden Fassung zu entwickeln."

-7-

Zum Themenkreis Nutzung des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums von einzelnen
Klassen der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'" wurde die abschließende Informa
tion mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
Darüber hinaus Zwischeninformation: Die Außenstelle der Robinsonschule, Schule mit dem För

derschwerpunkt geistige Entwicklung wird auf der Marienberger Straße weiter geführt. Prognos
tiziert wird für das Schuljahr 2019/2020 eine notwendige Erweiterung auf insgesamt sechs Klas
sen. Die benötigten Maßnahmen zur baulichen und ausstattungsmäßigen Verbesserung werden
dafür realisiert. Bezüglich der Perspektive plant das Schulverwaltungsamt dem Mehrbedarf an
Schulplätzen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung mit dem Neubau einer zweizügigen
Förderschule (G) am Standort auf der Marienberger Straße zu entsprechen.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit ersten Untersuchungen be
auftragt.

1.23.

„Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.24.

„Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli

chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen."
Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018 gegeben.

1.25. „Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert."
Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018 gegeben.

1.26. „Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zumSchuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut."
Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018 gegeben.

1.27. „Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort PfotenhauerStra
ße 42gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt."

Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018 gegeben.

1.28. „Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 aufdreizügig be
grenzt."

Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018 gegeben.

1.29. „Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese Ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.''

Zwischeninformation: Die Prüfung erfolgt spätestens mit der nächsten Evaluierung des Schul
netzplanes.

1.30. „Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent
bis 50 Prozent liegt.
Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasi
um einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen Gymnasium ist 2017 ge
ringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im
Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu korrigieren."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.31. „Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden R 81
handeln."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.32. „Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: 'Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der

sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016.'"

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.33. „Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblickauf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird

(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1«34. „Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrrchtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern jeKlasse
zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.35. „Für die aufSeite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kielner

als der Mlndeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei
nesjedenSchuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.''

Abschließende Information mit BK vom 12.Juni 2018 gegeben.

1.36. „Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.5. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel

grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung In Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40,42,179."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im

Entwurfdes Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes
am Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße
mit Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am
Auslagerungsstandort 5-züglg geführt werden."

Abschließende Information: Am 1. November2018 hat der Stadtrat mit Beschluss der Vorlage
V2419/18 den Ersatzneubau für das Gymnasium Klotzsche beschlossen. Die Baumaßnahmen
werden im Sommer 2019 beginnen und das Gymnasium an den Schulstandort Gehestraße aus
gelagert. Eine durchgängige Fünfzügigkeit Ist vorgesehen.

Die weiteren Informationen erfolgen mit der Beschlusskontrolle zur Vorlage V2419/18.

3. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) Ist jährlich über die
Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezfrken zu berich
ten. Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des

Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die
Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich
anzupassen."
Zwischeninformation: Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eige
nes Produkt im Haushalt zu bilden."

10

Zwischeninformation: Für die Schulsozialarbeit wird ein neues Produkt mit der Bezeichnung
"Schuisozialarbeit" im Jugendamt eingeführt. Mit der Kämmerei erfolgen weitere Abstimmun
gen.

5.

,,Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße.''

Zwischeninformation: Aufgrund der geplanten Baueinlagerung des gesamten Gymnasiums Dres
den-Klotzsche in den Neubaustandort Gehestraße/Erfurter Straße kann die Verlagerung der
Abendoberschule in den Standort Gehestraße erst nach Auszug des Gymnasiums DresdenKlotzsche erfolgen.

6. „Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernför
derung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens Jedoch zum
Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße."
Zwischeninformation: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen."
Zwischeninformation: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

8. „Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen
der Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur
die Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kin
der hat sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

•

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grund
sätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jah
re. Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und
Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzep
tion aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen.
Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept

vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder
und Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft wer
den, wie das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen
für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese
Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes
Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung
von Fördermitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und ei
ne Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren."

-11

Abschließende Information zum ersten, zweiten und dritten Anstrich mit Beschlusskontrolle vom
7. November 2018 gegeben.

Zwischeninformation zum vierten Anstrich: Hinsichtlich des regelmäßigen Austausches und der
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen erfolgen aktu

ell Abstimmungen mit dem Bildungsbüro und dem Landesamt für Schule und Bildung.
9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsi
sches Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzu

stimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem
zunächst eine integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegtwird. Das
Ergebnis ist dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes
vorzulegen. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshaupt
stadt Dresden eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung
ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskon
zepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffe
ne und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen.
Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Akti
onspläne aus weiteren Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleich
stellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu
befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates.
Der Oberbürgermeister berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt
bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.''

Zwischeninformation: Es konstituierte sich eine Arbeitsgruppe „Integrierte Bildungsplanung". In
dieser Arbeitsgruppe sind Mitarbeiter des Bildungsbüros, Amtes für Kindertagesbetreuung sowie
vom Jugend-, Sozial- und Schulverwaltungsamt vertreten. Erster Arbeitsschwerpunkt ist die Er
zielung eines gemeinsamen Begriffsverständnisses bezüglich „Integrierter Bildungsplanung".
10. „Schulen In freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der
Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürger
meister beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der
regionalen Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
11. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbe
hörde zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Stra
ße 1 durch die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschluss

punkt 1.25) und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-LudwigGehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis
28. Februar 2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau
vorzubereiten. Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzu
legen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an bei
den Standorten zu beginnen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 22. März 2019

-12-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmuVVorjohann

Beigeoi^eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

