Hausmitteilung
1 fi ncieshsTj'

Landesh'^;::

Dresden.
: i, Dresd';n
•-.lilz

Mr.;

ov

/l^Qöö'JdM^Do

3A
OA

1 7. m. 20n

ölHK
□ vertraulich

77-1A

Tourismus

GZ:

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

Vv'V;

Termin:

GZ:

(GB4)41

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

k

über d^rfVerwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz

Datum:

15^ JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu \/-MB0183/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/050/2018)

Errichtung eines Denkmals zu Ehren des Hl. Urbans oberhalb der „Merbitzer Bauernberge" im
Ortsteil Merbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, alle Voraussetzungen zu schaf
fen, ein Denkmal zu Ehren des Heiligen Urbans, Schutzpatron der Winzer und Weinberge, im
Ortsteil Merbitz aufzustellen.

Als Standort empfiehlt der Ortschaftsrat Mobschatz den Wegesrand des Ockerwitzer Weges
oberhalb der Weinberge (Flurstück im städtischen Eigentum). Momentan existiert am ge
wünschten Standort ein alter Wegweiser, der weichen könnte.
Bezüglich der konkret erwünschten Gestalt des Denkmals verweist der Ortschaftsrat
Mobschatz auf beiliegende Beschreibung des Künstlers.

Die zur Durchführung der Maßnahme notwendigen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat
Mobschatz in 2019 in Aussicht. Die Fachämter mögen bitte prüfen, ob Denkmalschutzmittel
oder Drittmittel beantragt werden können.
Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz, die gewünschte Maßnahme in der ersten Jahres
hälfte 2019 zu realisieren, da die Einweihung des Denkmals im Rahmen des Weinfestes im
Herbst 2019 erfolgen soll."

•2*

Aus denkmalfachiicher Sicht steht der gewünschten Aufstellung eines Personendenkmals für den
Hl. Urban auf dem Ockerwitzer Weg in unmittelbarer Nähe der „Merbitzer Bauernberge" nichts
entgegen. Der genaue Standort ist noch zu bestimmen.

Eine finanzielle Förderung des Projektes seitens des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ist je
doch nicht möglich. Das schließt auch die Fördermittel aus dem Programm Denkmalschutz ein,
weil die zu errichtende Statue kein Kulturdenkmal im Sinne des §2 des SächsDSchG ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Detlef Si

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

