Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 53. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/053/2019)
am Donnerstag, dem 7. März 2019,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung

V2877/19
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes
4

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Berichterstatter: Vertreter des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
5

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
Beratend

Einreicher: Interfraktionell
Berichterstatter: Vertreter der Fraktionen
6

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
7

Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Sanierung von Wanderwegen im Zschoner
Grund
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0194/19
Beschließend

3/3
9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Anfragen der Bürger

Dresden, 22.02.2019

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

