Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/022/2019)
am Montag, 11. Februar 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS GS/022/2019 11. Februar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Kati Bischoffberger
Detlev Cornelius
Julia Hartl
Hans-Joachim Klaudius
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Arne Rehse
Abwesend:
Bürgerfraktion
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Marion Lehnert
Verwaltung:
Dr. Nicole Wolfram
Fina Goldbach

GB 5, Gesundheitsamt
GB 5, Gesundheitsamt

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht

SG Stadtratsangelegenheiten

3/9
ö NS GS/022/2019 11. Februar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Zusammensetzung des Beirates "Gesunde Städte"

1.2

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Vorstellung der Kampagne "Versteckte Zucker" - Gesund Aufwachsen mit dem Fokus Ernährung, Mundgesundheit, Adipositasprävention
Frau Dr. Wolfram, Frau Goldbach (Gesundheitsamt)

3

Zwischenstand zur Bewerbung WHO-Projekt "Gesunde Städte"
Phase VII

4

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

4.1

Projekt "Fit im Park"

4.2

TK-Projekt Multiplikatorenschulung "Bewegung im Stadtteil"

4.3

Öffentlichkeitsarbeit des WHO-Projektes

5

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
6

Informationen/Sonstiges

4/9
ö NS GS/022/2019 11. Februar 2019

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet die Sitzung und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Änderungen oder Ergänzungen.
1.1

Zusammensetzung des Beirates "Gesunde Städte"

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die neuen Mitglieder des Beirates, Frau Julia Hartl,
Vertreterin der SPD-Fraktion, Herrn Stadtrat Peter Bartels, Bürgerfraktion, und
Herrn Stadtrat Detlev Cornelius, FDP-Fraktion.
1.2

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

Inhaltsleer
2

Vorstellung der Kampagne "Versteckte Zucker" - Gesund Aufwachsen mit dem Fokus Ernährung, Mundgesundheit, Adipositasprävention
Frau Dr. Wolfram, Frau Goldbach (Gesundheitsamt)

Frau Dr. Wolfram und Frau Goldbach, Gesundheitsamt, informieren anhand einer Präsentation
zur Thematik „Versteckter Zucker“. Die Präsentation wird allen Mitgliedern des Beirates zugestellt und liegt der Niederschrift bei.
Frau Dr. Sawatzki fragt nach, ob daran gedacht worden sei, über die Sächsische Landesrahmenvereinbarung zum Präventionsgesetz und über die Krankenkassen einen Antrag einzureichen,
denn das würde sich ja anbieten. Gut finde sie, dass Verhältnis- und Verhaltensprävention
gleichwertig nebeneinandergestellt worden seien. An dieser Stelle seien die Kommune und die
Schulen gefragt. Dazu brauche man deren Wohlwollen und es müsse eine Lobby geschaffen
werden. Am ehesten sei das mit Sponsoren zu schaffen, welche die Schulen bereits unterstützen, z. B. die DREWAG mit ihren Trinkbrunnen.
Frau Dr. Wolfram erklärt, dass geprüft worden sei, ob weitere Sponsoren über das Präventionsgesetz einbezogen werden können. Allen seien die Landesrahmenvereinbarung sowie die Ziele
bekannt, die durch den Steuerkreis der Landesrahmenvereinbarung ausgegeben worden seien.
Wenn sie sich den Schulbereich anschaue, dann sei für diesen ein winziger Baustein vorgesehen,
der, wenn er genehmigt werde, sehr gut verwendet werden könne. Für einen gesamten Antrag
sehe sie momentan keine guten Aussichten. Deshalb werde man versuchen, über Teilanträge
zum Erfolg zu kommen. Zum Thema GKV verweist sie darauf, dass bundesweit gerade das

5/9
ö NS GS/022/2019 11. Februar 2019

GKV-Bündnis Prävention implementiert werde. 12 von 13 Gebietskörperschaften in Sachsen
seien antragsberechtigt, Dresden leider nicht, da es Dresden offensichtlich zu gut gehe. Trotzdem werde man versuchen, Mitglied in diesem Steuerkreis zu werden.
Herr Prof. Kugler stellt klar, dass alle interessierten Gruppen in einem Steuerkreis vertreten sein
sollten. Deshalb wäre es sinnvoll, einmal zu assoziieren, wer mit Gesundheit an Schulen direkt
und indirekt verbunden sei. Vielleicht könnte mit einem kleinen Beitrag Unterstützung gegeben
werden.
Herr Stadtrat Cornelius fragt nach, ob es Parameter gebe, die belegen, dass es Dresden zu gut
gehe. Wenn dem so sei, sollte auch die Öffentlichkeit darüber informiert werden.
Frau Dr. Wolfram erläutert, dass vom Robert-Koch-Institut ein bestimmter Index zugrunde gelegt worden sei, der auf Daten aus dem Jahr 2012 basiere. Dieser teile alle Gebietskörperschaften in Stufen ein. Für das GKV-Bündnis Prävention seien Kommunen und Landkreise berücksichtigt, die auf Stufe 4 und 5 liegen. Sie könne leider nicht sagen, auf welcher Stufe Dresden liege,
da der Prozess nicht sehr transparent sei. Sie habe nachgefragt, was mit den Geldern passiere,
die übrig seien. Leider habe sie darauf noch keine Antwort erhalten.
Herr Stadtrat Cornelius bittet noch einmal um Auskunft, wie die Gesamtsumme von 1,08 Mio.
Euro zustande komme. Weiterhin fragt er nach, ob im Haushalt 2019/2020 Gelder eingestellt
worden seien.
Frau Dr. Wolfram verweist auf die in der Präsentation gezeigte Folie Nr. 10.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erwidert, dass das Projekt im Herbst 2018 initiiert worden
sei und deshalb auch keine Haushaltssumme für 2019/2020 eingestellt werden konnten. Intern
werde innerhalb des Gesundheitsamtes gerade geprüft, ob über die eingesparten kommunalen
Gelder der suchtpräventiven Arbeit eine Umschichtung möglich sei.
Frau Stadträtin Bischoffberger finde es zwar gut, dass das Thema „Zucker“ als eins von vielen
angesprochen werde. Den Ausführungen der Vertreterinnen des Gesundheitsamtes, die das
Projekt begleiten, sei zu entnehmen gewesen, dass für dieses Projekt 100 000 Euro benötigt
werden. Für die Jahre 2019/2020 könne die Summe durch Umwidmung eventuell bereitgestellt
werden. Für die nächsten Jahre müssten aber diese Mittel eingestellt werden.
Allerdings frage sie sich, warum gerade dieses Thema gewählt worden sei. Im Vordergrund gehe
es doch darum, den Kindern ein gesundes Leben und eine gesunde Ernährung als solches zu
vermitteln. Sie verweist darauf, dass z. B. versteckte Fette oder die physische Gesundheit in den
Schulen eine große Rolle spielen sollte. Sie plädiere für einen Meditationsunterricht an den
Schulen.
Frau Goldbach erwidert, dass das Thema aus der Praxis heraus aufgegriffen worden sei. Man
gehe bereits in Kitas und Schulen. Letztendlich seien die Verarbeitung und die verschiedensten
Arten von Zucker, welche durch die Industrie eingearbeitet werden, so unkonkret geworden,
sodass der Fokus speziell auf das Thema „versteckte Zucker“ gelegt worden sei.

6/9
ö NS GS/022/2019 11. Februar 2019

Sie verdeutlicht, dass eine vollwertige Ernährung trotz allem die Basis bilde. Bereits in der ersten
Klasse werde anhand einer Lebensmittelpyramide die Zusammensetzung des Essens vermittelt.
Darauf aufbauend werde Schritt für Schritt in die Tiefe gegangen und beispielsweise das Thema
Zucker analysiert.
Frau Dr. Wolfram ergänzt, dass sich das Gesundheitsamt auch der Herausforderung der physischen Gesundheit bei Kindern und Jugendlichen stelle. In Dresden gebe es ein breites Angebot,
z. B. das Projekt „Freunde“ oder das neue Projekt „Schatzsuche“, bei denen die Eltern befähigt
werden, die Ressourcen ihrer Kinder wieder zu entdecken oder das Projekt in den Schulen
„MindMatters“ und „Verrückt, na und“. Die Unterstützung erfolge nicht durch ihr Amt, sondern
dies sei Aufgabe anderer Fachbereiche.
Auf die Frage von Frau Stadträtin Bischoffberger, ob hier ein Eingriff in den Lehrplan erfolge,
erklärt sie, dass dies nicht beabsichtigt sei, sondern nur ein Flankieren und eine Unterstützung
der Arbeit der Lehrer angedacht sei.
Frau Stadträtin Ihle kann aus ihrer Tätigkeit als Zahnärztin bestätigen, dass die Auswirkungen
von Zucker auf die Zahngesundheit immer deutlicher werden und eine zunehmende Tendenz zu
erkennen sei.
Sie spricht sich dafür aus, frühzeitig die Schulen mit einzubeziehen. Sie fragt nach, ob mit dem
Schulverwaltungsamt bereits Gespräche geführt worden seien.
Frau Dr. Wolfram erklärt, dass das Schulverwaltungsamt bereits beim Projekt „Trinkbrunnen“
involviert sei.
Frau Hartl stellt die Frage, wie die Familienangehörigen mit einbezogen werden können, um
eine nachhaltige Umsetzung zu Hause erreichen zu können.
Frau Goldbach erläutert, dass die Eltern zunächst durch entsprechende Informationen auf das
Projekt hingewiesen werden sollen. Des Weiteren sei ein informativer Elternabend geplant. In
einem partizipierten Arbeitskreis sollen die Meinungen und Anregungen der Eltern aufgegriffen
werden.
Sie merkt weiter an, dass eine stetige Information über Jahre hinweg in den Schulen erfolgen
solle, um die Kinder dahingehend zu sensibilisieren, bereits gemeinsam mit den Eltern beim Einkaufen auf eine gesunde Ernährung zu achten.
Herr Cornelius sei über den Begriff „Empowerment“ gestoßen. Er fragt nach, ob dieser Begriff
fest stehend sei, der zusätzliche Inhalte transportiere oder gebe es einen passenden deutschen
Begriff dafür. Wenn man diesen wörtlich übersetze, bedeute er „Ermächtigung“. Bei ihm löse
dies schlechte Emotionen aus.

7/9
ö NS GS/022/2019 11. Februar 2019

Frau Dr. Wolfram erwidert, dass die Formulierungen bereits an die Antragssprache angepasst
worden seien. Jeder Antrag im Bereich der Landesrahmenvereinbarung, im Bereich des Präventionsgesetzes, fordere ganz klare Punkte ab, z. B. betreffe das die Verzahnung von verhaltensund verhältnispräventiven Ansätzen. Ziel des Empowerments sei u. a., wie man die Kinder so
stark motivieren könne, dass am Ende die Familie mitziehe.
Herr Klaudius schlägt vor, die Formulierung „Enablement“ zu verwenden. Er spricht sich für das
Projekt aus, verweist aber gleichzeitig darauf, dass es schwierig sein werde, an dieser Stelle große Veränderungen herbeiführen zu können, zumal große Konzerne dahinter stehen.
Herr Dr. Brockow erklärt, dass er mit der Einseitigkeit des Vorhabens seine Probleme habe. Die
Sächsische Landesärztekammer haben bereits im vorigen Jahr Kontakt mit dem Kultusministerium aufgenommen bezüglich der Einführung von Gesundheitsunterricht in den Schulen. Dies sei
kategorisch abgelehnt worden, obwohl Studien ergeben hätten, dass die Förderung von Gesundheitskompetenz bei Grundschulkindern etwas bewegen könne. Offensichtlich könne man
dies im Freistaat Sachsen nicht durchsetzen. Er wünsche sich, dass Gesundheitskompetenzen
bei Schülerinnen und Schülern insgesamt gefördert werden, und zwar bis zum Abitur.
Frau Dr. Wolfram würde ein Schulfach „Gesundheit“ sehr gut finden. Deshalb habe man den
Ansatz gewählt, lehrplankonform vorzugehen. Wenn man einer Schule etwas anbiete, dann immer mit einer dahinter liegenden Strategie, dass nichts Zusätzliches gemacht werde, sondern
eine Entlastung im Rahmen zu dem erfolge, was bereits im Lehrplan verankert sei.
3

Zwischenstand zur Bewerbung WHO-Projekt "Gesunde Städte"
Phase VII

Frau Dr. Looks erläutert anhand einer Präsentation den aktuellen Zwischenstand zur Bewerbung
zum WHO-Projekt, Phase VII. Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.
Frau Stadträtin Ihle bittet um Auskunft zum Thema „Lärm“.
Frau Dr. Looks erwidert, dass das Thema „Lärm“ nicht mit auf der Agenda gestanden habe. Da
der Lärmaspekt gerade in einer wachsenden Stadt sehr hohe Auswirkungen auf die Gesundheit
habe, habe man sich darauf verständigt, dass die bereits vorhandenen Lärmaktionspläne mit
aufgenommen werden und in der Phase VII bzw. darüber hinaus umgesetzt werden sollen.
Frau Stadträtin Bischoffberger spricht sich dafür aus, Konzepte aus dem Umweltbereich mit
aufzunehmen, z. B. das Radverkehrskonzept.
Frau Dr. Looks verweist darauf, dass das Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 sowie der Luftreinhalteplan und wie bereits erwähnt, auch die Lärmaktionspläne mit enthalten seien. Das
Radverkehrskonzept sei Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplanes.
Frau Dr. Sawatzki führt aus, dass dieses Material die Arbeitsgrundlage der nächsten fünf Jahre
bilde. Aus ihrer Sicht seien die notwendigen Dinge aufgenommen worden.

8/9
ö NS GS/022/2019 11. Februar 2019

4

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

4.1

Projekt "Fit im Park"

Frau Dr. Looks informiert zum aktuellen Stand des Projektes „Fit im Park“. Die Veranstaltung
finde vom 3. Juni bis 2. August 2019 statt. Ein vorläufiges Kursprogramm liege bereits vor, was
sich allerdings mehrfach ändere, weil der eine oder andere abspringe.
Geplant habe sie, auch ein Angebot für Menschen mit Behinderungen aufzunehmen. Aktuell
gebe es die Schwierigkeit, dass das Angebot für das Bogenschießen nicht realisiert werden könne, da es keine Freigabe des EB Sportstätten gebe, die Sportflächen nutzen zu dürfen. Flächen.
Deshalb habe sie Kontakt zu einem anderen Verein. Zunächst habe es eine Zusage gegeben, die
allerdings wieder zurückgenommen worden sei, weil er nicht die ganze Zeit vor Ort sein könne.
Wenn einer der Mitglieder des Beirates jemanden kenne, der Sportangebote für Menschen mit
Behinderungen anbiete, bittet sie um Rückmeldung.
Sie merkt weiter an, dass in Kooperation mit dem EB Sportstätten und dem Stadtsportbund dieser Veranstaltung sicher wieder ein Erfolg werde. Die Finanzierung sei über den Haushalt gesichert. Des Weiteren gebe es eine mündliche Zusicherung der IKK Classic für eine Kofinanzierung.
4.2

TK-Projekt Multiplikatorenschulung "Bewegung im Stadtteil"

Frau Dr. Looks erinnert daran, dass das Projekt „Bewegung im Stadtteil“ bereits drei Jahre begleitet werde. So seien die Stadtteilspaziergänge sehr gut angenommen worden und die Nachfrage steige. Dies habe man zum Anlass genommen, eine Multiplikatorenschulung zu entwickeln, nicht nur in Dresden, sondern bundesweit. Als Partner habe man die TK gefunden, die
dieses Projekt fördere. Die erste Schulung finde vom 3. bis 5. Juni 2019 in Dresden stattfinden.
An diesen drei Tagen werden erst einmal 15 Multiplikatoren geschult werden. Wenn der Bedarf
bestehe, werde es eine zweite Schulung geben.
4.3

Öffentlichkeitsarbeit des WHO-Projektes

Frau Dr. Looks informiert darüber, dass sie die Strategie der Stadt Dresden zur Bewegungsförderung beim 8. Präventionskongress des Bundesgesundheitsministeriums und der Bundesvereinigung für Prävention und Gesundheitsförderung vorgestellt habe. Dieser Workshop sei sehr gut
angekommen. Im Nachhinein habe es viele Rückfragen an sie zur Arbeit in Dresden gegeben.
Aufgrund dessen sei sie vom Bundesverband des öffentlichen Gesundheitsdienstes angesprochen worden, ob sie beim Kongress in Kassel das Projekt „Fit im Park“ vorstellen könnte.
Vom 23. bis 24. Januar 2019 sei sie als Gremiumsmitglied des Zukunftsforums „Public Health“
zur Entwicklung einer bundesweiten Strategie für Public Health eingeladen worden. Die Veranstaltung sei vom Robert-Koch-Institut initiiert worden vor dem Hintergrund, was in Deutschland
an „Public Health“ benötigt werde.

9/9
ö NS GS/022/2019 11. Februar 2019

5

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Sawatzki informiert darüber, dass am 27. März 2019 eine Fachtagung zum Thema
„Neue Strukturen der Mitverantwortung und Sorge in der Kommune – der Siebte Altenbericht
auf dem Prüfstand in der Generali Altersstudie 2017“ stattfinde.
Weiter verweist sie darauf, dass am 12. Februar 2091 in der Zeit von 10 bis 13 Uhr eine Veranstaltung zum Verbraucherschutz im Alter stattfinde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert darüber, dass die nächste Sitzung des Beirates
am 8. April 2019 stattfinde und schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Kati Bischoffberger
Stadträtin

