Hausmitteilung

Dresden,
T •LC^QCIj'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentw/ck-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

21. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu P0066/16 (Sitzungsnummer: P/027/2017)
Sanierung kaputter Fußwege in Blasewitz und Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt sicherzustellen, dass sich die von Baumaßnahmen
betroffenen Straßen- und Fußwegabschnitte in Striesen nach der Fertigstellung der Bauarbeiten in

keinem schlechteren Zustand, insbesondere hinsichtlich der Oberflächengestaltung und Hindernis
freiheit, befinden, und im Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen sowie im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ist bis 31.03.2017 über den aktuellen Stand zu berichten."
Die Sanierung kaputter Fußwege in Blasewitz und Striesen wird auch im Jahr 2019 schrittweise wei
tergeführt. Wie in den Jahren 2017 und 2018 praktiziert, wurden wieder Bauverträge mit Zeitver
tragsfirmen (Zeitvertrag Deckentausch, Zeitvertrag Instandsetzung und Zeitvertrag Kleinreparaturen)

—

abgeschlossen, um die Sanierung als auch den grundhaften Ausbau von Gehwegen weiter fortzufüh
ren. So werden weiterhin vor Baubeginn die Urzustände der öffentlichen Straßenverkehrsflächen im
Vorfeld mit einer Bestandsdokumentation erfasst. Alle Baumaßnahmen, die durch einen Zeitvertrag

beauftragt werden, enden mit einer förmlichen Bauabnahme. Diese Verfahrensweise ist bei allen
Aufgrabungen im Stadtgebiet sichergestellt, ganz gleich ob es sich um Telekomunikationstrassen,
Trassenaufgrabungen oder sonstige Aufgrabungen durch Dritte handelt. In den Bauabnahmen vor
Ort werden alle Befindlichkeiten zum Beispiel bezüglich der Mängel anSprüche, der Abrechnung, der
Gewährleistungszeiten etc. geregelt.

Problematischergestaltet sich die Qualitätskontrolle bei Aufgrabungen Dritter während der Ausfüh

rungszeiten (DREWAG, Stadtreinigung Dresden GmbH, Telekommunikationsunternehmen u. a.) im
öffentlichen Verkehrsraum. Im Stadtgebiet werden circa 3.000 Aufgrabungen registriert, davon circa
60 Prozent im Gehbahnbereich. Eine durchgreifende Qualitätskontrolle, insbesondere bei der Wie

derherstellungvon Aufgrabungen, ist aus personellen Gründen nicht möglich. Kontrollen werden nur
Stichprobenartig vorgenommen. Eine förmliche Abnahme findet jedoch auch hier immer statt.

-2-

Die Prioritäten bei der Vorgehensweise in der Abarbeitung der bestehenden Schäden an Fußwegen
wurden im Gehwegprogramm präzisiert. Das Gehwegprogramm (V2224/13) wurde vom Stadtrat am
11. Juli 2013 beschlossen. Die Fortschreibung (V1882/17) nahmen der Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 7. März 2018 und der Finanzausschuss am 12. März 2018
zur Kenntnis. Dem Stadtrat ist damit bekannt, dass die finanzielle Mittelbereitstellung bei weitem
nicht ausreicht, die bestehenden Gehwegschäden mittelfristig zu beseitigen. Die Auswertung der
aktuellen Befahrung der öffentlichen Straßenverkehrsflächen ergab für die Gehbahnen im gesamten
Stadtgebiet eine Erhöhung des Anteils der schlechten bis sehr schlechten Gehbahnen von 12,5 Pro
zent auf 19,1 Prozent gegenüber 2009. Im Stadtgebiet Blasewitz beträgt der Anteil der schlecht be
festigten Gehbahnen 27,9 Prozent und der schlechten nur sandgeschlämmten Gehbahnen 76,8 Pro
zent.

Ziel der Gehwegerneuerungen und -ertüchtigungen ist es, desolate Gehwegbereiche wieder ver
kehrssicher herzustellen. Eine Verbesserung der Verkehrssicherheit an Gehwegen kann nur durch die
Bereitstellung von zusätzlichen Finanzmitteln beschleunigt werden. Augenblicklich wird das Minimal
ziel, das Anlagevermögen an öffentlichen Straßenverkehrsflächen in der Landeshauptstadt Dresden
zu erhalten, verfehlt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

/. l/^ ^^^vyjahhigen
jeordnete für Umwelt

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-LläVl^cIlfft^f??'^^^''^''^®^^^^

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

