Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2) 40.3

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2802/18 {Sitzungsnummer: F/071/2018)
Veränderung der Planwerte des Ergebnishaushaltes des Jugendamtes und des Finanzhaushaltes
des Schulverwaltungsamtes zur Finanzierung der Umbauarbeiten am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 für die Universitätsschulen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Das Projekt HI.4021502 „OS_Uni_FachkabinettG" wird inhaltlich um die bauliche Er
tüchtigung des Stammhauses auf der Cämmerswalder Straße 41 für den August 2019
erweitert.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. Der fortgeschriebene Planansatz im Projekt HI.4021502 „OS_Uni_Fachkabinette"
(Sachkonto 78510000) wird im Haushaltjahr 2018 von 200.000 EUR um 658.400 EUR
auf 858.400 EUR erhöht.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. Die Maßnahme HI.4021502 wird in die Budgeteinheit B40_l_300 Bau und Ausstattung
von Schulen eingeordnet.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HarynvA Vorjohann

Dim Hilbert

ßeigeOTdneterfür

Oberbürgermeister

Bildung und Jugend

