Hausmitteilung

Dresden.
Lt? e

iJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

i g pgg 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu Mmiln (Sitzungsnummer: JHA/045/2017)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifende
Themen (Teil II)

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe) wird aufgehoben."
Dieser Beschlusspunkt ist umgesetzt.

2. „Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil I und II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss."
Dieser Beschlusspunkt ist vollumfänglich umgesetzt.

3. „Der „Allgemeine Teil (Teil I) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Kapi
tel 1,1, 5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famili
enarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
(§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016."
Dieser Beschlusspunkt Ist umgesetzt.

„Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, in jenen fachspezifischen
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken, die den fol
genden Handlungsfeidern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
• Hilfen zur Erziehung

•

•

Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege

•

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung"

Dieser Beschlusspunkt ist vollumfänglich umgesetzt.

-2-

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla
nungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kindern und Jugend
lichen redaktionell anzupassen."
Da das Gesetz zur Stärkung von Kindern und Jugendlichen vom Bund bislang nicht weiterbear
beitet und beschlossen wurde, hat dieser Beschlusspunkt zum aktuellen Zeitpunkt keine Rele
vanz.

6. „Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung (Anlage,
Teil I Allgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschlussfassung
vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systematischen
Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird federfüh
rend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro Dresden in
Kooperation mit den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII erar
beitet."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Gemeinsam mit einer temporär arbeitenden Arbeitsgruppe
aus Vertretern der Träger der freien Jugendhilfe und der Verwaltung des Jugendamtes wurde ein

Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten erstellt. Die Beteiligung der Arbeits
gemeinschaften nach § 78 SGB VIII wurde durch schriftliche Zuarbeit sowie die Möglichkeit der
mündlichen Einbringung in die Arbeitsgruppe sichergestellt. Das Konzept befindet sich gegen
wärtig im Geschäftsumlauf und wird dem Jugendhilfeausschuss im II. Quartal zur Beschlussfas
sung vorgelegt.

7. „Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1. Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin
nicht vom Jugendhilfeausschuss eine alternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbezüg
liche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhiife erwartet."

Dieser Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt. Durch den Beschluss A0501/18 wurde eine
Modifikation der ursprünglich vorgeschlagenen Struktur festgelegt. Diese wird nun ab Januar
2019 umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:-

Hartmi Vorjohann
Beigeöi Ineter für Bildung und Jugend

/

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

