Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

GZ:

(GB2)51

Datum:

20. FEB. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2351/18 (Sitzungsnummer: JHA/058/2018)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Kinderschutz 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1. „Die in der Fortschreibung zum Kinderschutzbericht für den Zeitraum 2017 bis 2020 (Anla
ge zur Vorlage) dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterführen
de Kinderschutzarbeit in Dresden/'

Der Beschluss wird erfüllt. Die in der Fortschreibung zum Kinderschutzbericht für den Zeitraum
2017 bis 2020 dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterführende
Kinderschutzarbeit in Dresden.

2. „Der Planungsbericht Kinderschutz wird zukünftig im Vierjahresrhythmus fortgeschrieben
und dem Jugendhilfeausschuss im 3. Quartal 2020 zur Beschlussfassung vorgelegt."
Der Beschluss wird erfüllt. Die Fortschreibung des Planungsberichtes Kinderschutz wird dem
Jugendhilfeausschuss Im 3. Quartal 2020 zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. „Alle Maßnahmen des Planungsberichts Kinderschutz für den Zeitraum 2017 bis 2020 sind
innerhalb der dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend im Haushaltsplan zur Verfügung ste
henden Mittel umzusetzen."

Die umsetzbaren Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend, Jugendamt, umgesetzt.
4. „In die künftigen Planungsberichte ist ein zusätzlicher Abschnitt „Situation von Kindern
und Jugendlichen in Erstaufnahmeeinrichtungen, Ankerzentren und vergleichbaren Unterbrin
gungsformen des Landes" aufzunehmen, in dem Aussagen über die Zahl der aus den genann
ten Einrichtungen gemeldeten Verdachtsfälle, zur Art der Gefährdungen, darüber, durch wen
die Meldungen erfolgten und von welchen Personen(kreisen)/Umständen die Gefährdungen

-2-

ausgingen, getroffen werden."

In die künftigen Planungsberichte wird ein zusätzlicher Abschnitt „Situation von Kindern und
Jugendlichen in Erstaufnahmeeinrichtungen, Ankerzentren und vergleichbaren Unterbringungs
formen des Landes" aufgenommen werden.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann
neter für Bildung und Jugend

DirkTlilbert

Oberbürgermeister

