Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu A0115/15 (Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhiifeausschuss beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbelts- und Handlungsfähigkeit In der Verwaltung des Jugend
amtes herzustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften Im Aufgabenbe
reich des Jugendamtes sicherzustellen.

Dies bezieht sich Insbesondere auf folgende Bereiche:
- Jugendhilfeplanung
- Wirtschaftliche Hilfen

- Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77,78a ff SGB VIII
- Pflegekinderdienst
- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
- Unterhaltsvorschuss

- Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
- Adoptionsvermittlung
- Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
- Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhiifeausschuss ab dem
25.06.2015 In jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen
zu erstatten."

Mit Stand 1. Februar 2019 erhalten Sie die Übersicht (Anlage) zur Personalsituation im Jugend
amt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

HartmutA|orjohann

DirkHilbert

Beigeprdrfeter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlag(

Anlage: aktuelle Personalsituation

Bereich

Stand : 01.02.2019

vorhandene freie/unbesetzte Stelle/-n

Sachstand

SB Controlling

1 Stelle

SG Personal- und Rechtsangelegenheiten

2 Stellen

Finanzen

4 Stellen

Bewerberverfahren sind terminiert

Wirtschaftliche Jugendhilfe
Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII

3 Stellen
1 Stelle

Ausschreibungsverfahren beendet, Unterlagen zur Sichtung
Verwendung zur Stellendeckung der im SG WirtschaftlicheJugendhilfe

Jugendhilfeplanung

2 Stellen

über Stellenplan hinaus bestehende Bedarfe
2 Stellen im Besetzungsverfahren

Allgemeine Soziale Dienste
Elterngeld, Erziehungsgeld

4 Stellen

Ausschreibungsverfahren im Geschäftsgang

2 Stellen

Bewerberverfahren sind terminiert

BaföG

1 Stelle

Ausschreibungsverfahren beendet, Unterlagen zur Sichtung

Adoptionsvermittlung

1 Stelle

Besetzung zum 1. März 2019

Amtsvormundschaften

2 Stellen

Unterhaltsvorschuss

4 Stellen

Ausschreibungsverfahren im Geschäftsgang
Bewerbungsverfahren im Geschäftsgang

Ausschreibungsverfahren noch im Abstimmungsprozess

eine Besetzung zum 1. April 2019, zweite Stelle Auswahlverf. erfolgreich
abgeschlossen

Beistandschaften

2 Stellen

Jugendgerichtshilfe

1 Stelle

Besetzungen zum März 2019 und April 2019
Bewerberverfahren erfolgreich beendet

Jugendarbeit
Beratungsstelle

2 Stellen

Ausschreibungsverfahren im Geschäftsgang

1 Stelle

Traineestellen Soziale Dienste

Bewerberverfahren sind terminiert

für eine Stelle Arbeitsbeginn in Klärung, Bewerberverfahren sind

KJND II

3 Stellen

terminiert

10 Stellen

für 5 Stellen Ausschreibungsverfahren beendet, Beginn
Bewerberauswahlverfahren, Besetzung zum Oktober 2019
Besetzung der weiteren 5 Stellen zum Oktober 2020

Basis Ist der Stellenplan des Jugendamtes 2019/2020

