DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2979/19
Datum: 25.02.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Feriendorf in Langebrück

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Seit Jahresbeginn gehört Nicos Chawales das Feriendorf in Langebrück. Allerdings hat die Stadt
Dresden ein Vorkaufsrecht und der Ortschaftsrat will, dass sie das Areal kauft.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie geht die Stadt mit dem Beschluss des Ortschaftsrates um?
2. Welche Mittel müssen dafür zur Verfügung gestellt werden?
3. Ist den Verantwortlichen in der Stadt bewusst, dass dort ein Schulungslager für Menschen mit rechtsnationaler Gesinnung aufgebaut werden soll und welche Folgen das für
den Ort Langebrück haben wird?
Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

