Hausmitteilung

Dresden,
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB2)514

21. FEB.2019

Beschlusskontrolle zu V2488/18 (Sitzungsnummer: JHA/058/2018)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019 - Vorläufige Zuwendungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1. „Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche im Jahr 2018 auf
Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2019 ein
Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid.
2. Die monatliche Vorauszahlung beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme 2018. Bei Ange
boten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die durchschnittliche monatliche Förder
summe des Förderzeitraumes im Jahr 2018 für die Vorauszahlung zugrunde gelegt.
3. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2018
festgesetzt. Eine Personalstellenaufstockung im Laufe des Jahres 2018 wird bei der Vorauszah
lung berücksichtigt."

Die vorläufigen Zuwendungsbescheide wurden gemäß den Festlegungen der Beschlusspunkte
1 bis 3 erlassen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann

Mneter für Bildung und Jugend

Dick Hilbert
Oberbürgermeister

