Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

2 0. FEB. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0481/18 (Sitzungsnummer: SW/055/2018)
Förderung der Verbraucherzentrale Sachsen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

die im Haushaltsbeschluss für die Haushaltsjahre 2017/18 vorgesehene Förderung der Ver
braucherzentrale Sachsen, Beratungsstelle Dresden, i. H. v. lO.OOOC pro Jahr auszuzahlen. Die
Auszahlung wird auf Grundlage der Fachförderrichtlinie Sozialamt, 2.1.7 „Sonstige Maßnah
men und Projekte", durchgeführt. Die dafür nötigen Mittel i. H. v. insgesamt 2D.000€ sind dem

Haushalt gemäß Anlage 1 des Haushaltsbeschlusses (V1334/16) zu entnehmen.
Der Beschlusspunkt wird bearbeitet.

Der durch das Sozialamt erstellte Zuwendungsbescheid vom 29. August 2018 ist nicht bestands
kräftig geworden, da die Verbraucherzentrale Sachsen, Beratungsstelle Dresden, Widerspruch
eingelegt hat. Der Widerspruch gegen den Bescheid sowie ein eventueller Widerruf desselbigen
werden derzeit geprüft.
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019
Mit freundlichen Grüßen

\c>—L-^

Kenntnisnahme:-

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

