Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2845/18
Datum: 26. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
26.02.2019
04.03.2019
07.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

18.03.2019

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

21.03.2019

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

25.03.2019

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

26.03.2019

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

28.03.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

04.04.2019

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020

...

2/4

Beschlussvorschlag:
1. Die für die Jahre 2019 und 2020 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 43.724.601Euro (ohne Mietsubventionen = 43.549.501Euro) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
2. Für die Förderung 2019/2020 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen“ zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 4 dargestellt geändert.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0157-JH13-05
V1870-JH46-07

V3154-JH68-09
V0884/10

V1988/12

V2579/13
A0043/15
V1245/16
A0376/17
V1772/17
V0327/15
A0343/17
A0522/18

Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie vom 28. April
2005
Modifizierung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe und Bestätigung von Qualitätsentwicklungsverfahren als geeignete Voraussetzung für die Erlangung von
Mehrjahresförderung vom 28. Juni 2007
Modifizierung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 7. Mai 2009 (Antragsschluss: 31. August)
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011,
Modifizierung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe (Fördersatz Jugendleiterschulung auf
60 EUR/Teilnehmer)
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013,
Modifizierung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe (Anlage 2)
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Förderung 2015/2016
Stadtratsbeschluss Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden
Planungsrahmen der Kinder und Jugendhilfe in Dresden - spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Ergebnisse der PK 2015/2016
Planungsrahmen der Kinder und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil
(Teil I); Übergreifende Themen (Teil II)
Strategiepapier Suchtprävention in Dresden
Stadtraumetats
Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale
Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
...

4/4
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um jugendhilfliche Leistungen zu erbringen. Über die Art und
Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2019/2020
Liste 1: Förderung von Einrichtungen und Diensten
Liste 1a: Darstellung der Fachkraftförderung entsprechend Wirkungsradius
(nur zur Information)
Liste 2: Förderung der Jugendverbandsarbeit
Liste 3: Förderung von Jugendleiterschulungen
Liste 4: Förderung von Dachorganisationen
Liste 5: Förderung von internationalen Jugendbegegnungen
Liste 6: Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
Finanzielle Auswirkungen
Änderung Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift

