Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB2 40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

25. FEB. 2019

Richtwerte Lernmitteiverordnung
AF2896/19

Sehr geehrter Herr Kießling

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in den Produkten zur Ausstattung der Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien in öffentli
cher Trägerschaft haben Sie in den Erklärungstexten jeweils folgendes geschrieben:
,Auf Grundlage der Lernmittelverordnung (§ 2 Abs. 2 vom 19. Juni 2017) wurde bei den Grund
schulen (Oberschulen; Gymnasien) mit einem Richtwert von 76 (82,45; 96,20) EUR pro Schüler
geplant."'
1. „In der Lernmittelverordnung existiert im angegebenen §2 kein Absatz 2. Auf welcher
Grundlage wurden die angegebenen Richtwerte ermittelt?"

Im zitierten Wortlaut der Planerläuterungen muss es statt § 2 (Druckfehler), § 1Lernmittelfrei
heit lauten.

2. „Wie konkret ist der höhere Richtwert für Gymnasien begründet?"
Der Richtwert für Lernmittel beinhaltet grundsätzlich Aufwendungen für Schulbücher, Atlanten,
Nachschlagewerke, Arbeitshefte in Ergänzung zu Schulbüchern für die Hand der Schülerinnen
und Schüler, Druckwerke, Lesestoffe, Wörterbücher sowie Kopien. Für Gymnasien und Ober
schulen werden Aufwendungen für (grafikfähige) Taschenrechner ab 2019 ebenfalls der Kosten
art Lernmittel zugeordnet. Die Richtwerte werden schulartkonkret anhand der fachlichen Anfor
derungen (Lehrplan, Schulart, Klassenstufe, Interessenlage der Lehrkräfte und deren Anforde

rungen) und unter Berücksichtigung von Erfahrungswerten ermittelt. Aller drei bis vier Jahre

findet gemeinsam mit ausgewählten Schulen eine Überprüfung der Richtwerte statt. Für die
Gymnasien ist die nächste Überprüfung in 2020 vorgesehen.

-2-

3. „Warum ist nur von Schülern, nicht aber von Schülerinnen die Rede?"

Der Begriff „Schüler" umfasst selbstredend Lernende beider Geschlechter. Auf die geschlechter
neutrale Darstellung wurde Im Sinne einer möglichst kompakten Darstellung im Planwerk ver
zichtet.

Mit freundlichen Grüßen

ilbert

