Hausmitteilung

Dresden.
[)I-G2qGU-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

25. FEB. 2019

Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden - Zeitplan der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF2919/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meinerAnsicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welchen Zeitplan verfolgt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach aktuellem Sachstand
für die gegenwärtig laufenden Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden und welche
wesentlichen Maßnahmen solien hierbei Jeweils wann realisiert werden?''
Von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurde folgender Zeitplan übermittelt:

Die Straßenbahninbetriebnahme soll am 25. Mai 2019 erfolgen. Der Bau am Wasaplatz und an
der Tiergartenstraße ist bis Ende Juni 2019 geplant. Die Bauarbeiten in der Oskarstraße selbst
werden voraussichtlich bis Mitte Juni 2019 andauern.

-2-

2.

„Wann ist nach aktuellem Sachstand mit dem Abschluss der gegenwärtig laufenden Bau
maßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden zu rechnen?"

Nach aktuellem Stand ist der Abschluss der laufenden Baumaßnahmen auf der Oskarstraße für
den 27. Juni 2019 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk nf bert

