Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
]3I,G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

25. FEB. 2019

Freie Schulen In der Landeshauptstadt Dresden
AF2953/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage vom 11. Februar 2019 beantworte ich wie folgt:
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Ein Antwortan
spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statis
tiken oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks gestellt werden. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen
wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten
der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der
Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Im Hinblick auf künftige Anfragen stelle ich jedoch klar, dass diese Antwort mangels Antwortan

spruchs aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen von
mir gegeben wird.

1. „Wie viele Freie Schulen gibt es aktuell in der Landeshauptstadt Dresden?"
Ich verweise auf die Ihnen bekannte Vorlage V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung,
Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schu

len des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft" und darüber hin
aus auf die Sächsische Schuldatenbank - Schulporträt {https://schuldatenbank.sachsen.de).
Mit fcetmdlichen Grüßen

Dlrfr^Hilbert

