Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

25. FEß. 2019

Offizielle Dresden-App
AF2947/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zunächst weise ich darauf hin, dass meines Erachtens für Sie als einzelnes Stadtratsmitglied kein
Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Angele
genheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist. Ich beantworte Ihre
Anfrage mangels Antwortanspruch dennoch aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für
künftige ähnliche Konstellationen.
„Die offizielle Dresden-App wird von der DIG vertraglich betrieben. Der Vertrag benennt aber
nicht den konkreten Inhalt dieser App.
1. Was wird der von der Stadt Dresden mindestens im Rahmen des Vertrages mit der DIG als
Inhalt der offiziellen Dresden-App erwartet?"

Aus der Anfrage ist nicht eindeutig ersichtlich, aufweichen Vertrag sich diese bezieht. Ein Ver
trag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und der Dresden Information GmbH (DIG) ist
nicht bekannt. Allerdings besteht ein Dienstleistungsvertrag zwischen der LHD und einer ARGE,
bestehend aus DIG und Maxity, über die Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tou
rismus-Services.

Danach beauftragt die LHD den Dienstleister unter anderem damit, touristisch relevante Infor
mationen auch mittels mobiler Applikationen bekannt zu machen. Der Inhaltsumfang der touris
tischen Informationen aus der App ergibt sich aus den Bestimmungen des Vertragspunktes über
den Umfang der zu erbringenden touristischen Dienstleistungen im Internet.

-2-

Danach ist der Dienstleister verpflichtet, Informationen zu den touristischen Sehens\A/ürdigkeiten, Dienstleistungen und Serviceinformationen zu erbringen. Darin inbegriffen ist die Verpflich
tung, ein Buchungssystem einzubinden, in dem Übernachtungen, Stadtführungen, Pauschalan
gebote und weitere touristische Dienstleistungen online gebucht werden können.

Die LHD räumt dem Dienstleiser im Gegenzug das Recht ein, die App für die Dauer der Vertrags
laufzeit als „offizielle Dresden App" zu vermarkten.

2. „Gibt es In dieser App darüber hinaus gehende Bestandteile, die mit zusätzlichen Kosten
für die LHD verbunden sind?"

Die in der Antwort zur Frage eins beschriebenen, vom touristischen Dienstleister zu erbringen
den Leistungen sind mit der Zahlung des Dienstleistungsentgeltes abgegolten. Darüber hinaus
gehende Bestandteile, die mit zusätzlichen Kosten verbunden sind, sind nicht bekannt.

3. „Wie hoch sind die Zugriffszahlen der Dresden-App?"
Download-Zahlen und somit Installationszahlen seit 1. Oktober 2015:

Apple bzw. lOS-Systeme:

17.633 Downloads

Android:

18.180 Downloads

Wie oft die installierte App genutzt wurde, konnte nicht ermittelt werden. Die Statistiker
fassungen wurden seitens des Dienstleisters im Rahmen der DSGVO 2018 abgeschaltet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hl bert

