Hausmitteilung
□ vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63.33

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm
Datum:

25. FEB. 2019

Reisemoblilsten

AF2898/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch
ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde
ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die diesjährige Reisemesse stand ganz im Zeichen der Reisemobilisten und Caravans. Diese
Art zu Reisen gewann in den letzten Jahren immer mehr an Beliebtheit. Insbesondere Groß
städte wie Wien oder Berlin nehmen diesen Trend ernst und richten entsprechende Parkplätze
in ihren Cities ein.

1. Wie viele Stellplätze für Reisemobilisten gibt es in Dresden? Wo befinden sich diese?"
Auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden unter der Rubrik „Stadtraum" im Unterverzeichnis „Verkehr in der Stadt" wird unter „Pkw und Krad" zum „Parken mit Caravan/Wohn
mobil" informiert. Hier sind für die Landeshauptstadt Dresden und das nähere Umland auf zwölf
Standorten über 1 200 Stellplätze gelistet. Beispielhaft für die Innenstadt seien die Standorte

Blüherpark, Wiesentorstraße und Sachsenplatz genannt. Für die Stadtrandlagen stehen unter
anderem die Campingplätze Wostra, Mockritz und Volkersdorf.

-2-

2. „Gibt es Planungen weitere Stellplätze zu eröffnen?"

Seitens der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden gibt es derzeit keine Planungen, wei
tere Stellplätze für Wohnmobile oder Caravans zu eröffnen.

3. „Welche Vorkehrungen müssen getroffen werden, um einen Parkplatz für Reisemobilisten
zu kennzeichnen (Innen- und Außenbereich)?"
Bei der Neueinrichtung von Parkplätzen für Reisemobilisten und entsprechenden Ver- und Ent
sorgungsanlagen sind wie auch bei den meisten anderen baulichen Anlagen städtebauliche und

baurechtliche Rahmenbedingungen zu beachten. Diese Anlagen sind genehmigungsbedürftig.
Auf einem bereits bestehenden und für den öffentlichen Verkehr gewidmeten Parkplatz können
Wohnmobile und Caravans jederzeit parken, wenn sie eine bestimmte Größe und Tonnage nicht
überschreiten.

4. „In der Dresdner Messe sind auf dem Parkplatz hinter dem jährlich stattfindenden Weih
nachtszirkus Vorkehrungen für eine Ausweisung von Reisemobilisten getroffen (Stromund Wasseranschluss). Warum ist dieser konkrete Standort nicht als Parkplatz für Reise
mobilisten ausgewiesen?"
Auf diesem Parkplatz sind keine Vorkehrungen bezüglich Ver- und Entsorgungsanlagen für Rei
semobilisten getroffen. Es handelt sich um einen Parkplatz für Reisebusse und Pkw. Auch die
illegal immer wieder direkt an der Elbe parallel zum Ufer genutzte Fläche ist kein Parkplatz.

Der Parkplatz, auf dem jährlich der Weihnachtszirkus gastiert, ist ein Reisebusabsteilplatz inner
halb des Reisebusparkleitsystems der Landeshauptstadt Dresden. Bereits die regelmäßigen
Volksfeste und auch der genannte Zirkus schränken die Verfügbarkeit dieses Parkplatzes für das
Abstellen der Reisebusse zum Teil erheblich ein. Die Unterbringung von Reisemobilisten würde

das Problem noch verschärfen. Des Weiteren liegt der Parkplatz im Überschwemmungsgebiet
der Elbe.

5. „Welche Vorkehrungen und Verfahren müssten eingeleitet werden, um diesen benannten
Parkplatz in der Messe als solchen zu kennzeichnen?"
Es müsste eine Machbarkeitsstudie veranlasst werden, die einerseits die Suche nach einer Er

satzanlage für Reisebusse mit vergleichbarer Kapazität und andererseits die Möglichkeiten aus
lotet, in welchem Umfang unter Beachtung zahlreicher Randbedingungen (unter anderem
Hochwasserproblematik, Umweltschutz, Tragfähigkeit, Bewirtschaftung) überhaupt ein legales
Parken für Reisemobilisten am Standort stattfinden kann.
MItfpeTiindlichen Grüßen

ilbert

