Anlage 1 zur V2845/18
Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe in den Jahren 2019 und 2020
1. Grundlagen
Die Gewährung von Zuwendungen erfolgt auf der Grundlage des § 74 SGB VIII und der diese Regelung
ausfüllenden Richtlinien und Vorschriften wie die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe), die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe (VwV Jugendhilfe) sowie die Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, als Fördermittelgeber.
Gefördert werden Träger der freien Jugendhilfe in den Leistungsfeldern Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit
und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII), Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII) und Andere/angrenzende Aufgaben (§§ 41 bis 60 SGB VIII) sowie Geschäftsstellen nach Nr. 3.2.3 Abs. 4 VwV Jugendhilfe unter Berücksichtigung des Planungsrahmens der Kinderund Jugendhilfe in Dresden (Beschluss des Stadtrates V1245/16).
Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet über die Art und Höhe der Zuwendung in Ausübung ihres
pflichtgemäßen Ermessens und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß dem
Beschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2019/2020 und der Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe (V2583/18) und dem Beschluss zur Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung (A0522/18, Punkt 1).
2. Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel pro Jahr
Das Haushaltsbudget zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe beträgt, einschließlich Landesmittel
gemäß Richtlinie Jugendpauschale und Richtlinie Schulsozialarbeit sowie Übertrag aus 2018, 23.088.801
Euro im Jahr 2019 und 20.635.800 Euro im Jahr 2020 (ohne zusätzliche Landesmittel gemäß Richtlinie
Schulsozialarbeit).
Die Verteilung der Mittel ist in Anlage 3 „Finanzielle Auswirkungen“ dargestellt.
Priorität bei der Verteilung der Fördermittel hat der Erhalt der bestehenden Angebotsstruktur, punktuell
finden Ergebnisse der Prozesse der Jugendhilfeplanung Beachtung (siehe Punkt 3).
Um die Finanzierung der 2018 geförderten Angebote weiterhin zu gewährleisten ergibt sich - auch nach
Bereitstellung der Mittel aus dem Präventionsbudget - ein Defizit im Vergleich zum Haushaltsplan
2019/2020 in Höhe von 192.275 Euro. Diese fehlenden Mittel werden aus dem „Fonds Schulsozialarbeit
für Auswirkungen hinsichtlich der Überarbeitung des regionalen Gesamtkonzeptes bzw. zur Installation
von neuen Angeboten der Schulsozialarbeit“ gedeckt.
3. Berücksichtigung der Prozesse der Jugendhilfeplanung
Aufgrund der Ergebnisse der Planungskonferenzen seit 2014, der Entwicklung der Lebenslagen in den
Stadträumen, der demografischen Entwicklung sowie der Fachkräftebemessung ergeben sich folgende
erforderliche Veränderungen (vgl. A0376/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016“ und V1772/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifende Themen
(Teil II):
Stadtraum
Stadtraum 1

Angebot
Familienbildungsangebot
Kaleb Dresden e. V.

Veränderung
+ 2,0 VZÄ ab 2020 - Angebotsverlagerung mit Aufstockung

1

Anlage 1 zur V2845/18
Stadtraum
Stadtraum 3
Stadtraum 5
Stadtraum 9
Stadtraum 11

Stadtraum 13

Angebot
Familienbildungsangebot
Kaleb Dresden e. V.
Familienzentrum Altpieschen
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
„Spunk“ - Mobiles Angebot
Stadtjugendring Dresden e. V.
Kinder- und Jugendhaus Mareicke
Deutscher Kinderschutzbund OV DD e. V.
Kindertreff „Treff im Hochhaus“
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.

Veränderung
- 1,0 VZÄ ab 2020 - Angebotsverlagerung nach Stadtraum 1
+ 0,5 VZÄ ab 2019
+ 0,5 VZÄ ab 2019
- 1,0 VZÄ ab Oktober 2019 - Angebotsumbau
+ 1,0 VZÄ ab 2019 Anpassung
an andere Angebote auf Grund
Vergleichbarkeit – „Gleichbehandlungsgrundsatz“

Weitere Veränderungen im Bereich der Stadträume und stadtweiten Leistungsarten ergeben sich aufgrund jugendhilfeplanerischer Bedarfsaussagen. Diese stellen sich wie folgt dar:
Stadträume
Stadtraum

Angebot

Stadtraum 4

Kinder- und Jugendhaus Emmers
Outlaw gGmbH

Stadtraum 14

Kinder- und Jugendhaus Plauener Bahnhof
VSP e. V.

Veränderungen
- 0,5 VZÄ ab 2019 (Inklusion als
stadtweite Querschnittsaufgabe)
- 0,5 VZÄ ab 2019 (stadtweite
Querschnittsaufgabe geschlechtersensible Arbeit)

Stadtweite Leistungsarten
Leistungsart
Angebot
Regionalgeschäftsstelle Dresden
Jugendverbandsarbeit/
Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband LV
Dachorganisationen
Sachsen e. V.
Migrantenselbstorganisation
Jugendverbandsarbeit/
djo - Deutsche Jugend in Europa, Landesverband
Dachorganisationen
Sachsen e. V.
Außerschulische JuKieSel - Steine bauen, Bildung für sozial benachgendbildung, Internatiteiligte Grundschüler
onale Jugendarbeit und
Kiesel e. V.
Jugenderholung
Mädchenarbeit „sowieso“
Frauen für Frauen e. V.

Veränderung
- 0,5 VZÄ ab 2019

Sachausgaben
- 0,5 VZÄ ab 2019 - jugendhilfeplanerisch nicht
relevant
- 0,25 VZÄ ab 2019 – jugendhilfeplanerisch nicht
relevant

Für Angebote mit einer auslaufenden Förderung in 2019, wird eine Übergangsfrist bis zum 30. Juni 2019
gewährt. Personelle Aufstockungen erfolgen frühestens ab dem 1. Juli 2019.
4. Bemessung der Zuwendung/Bewilligungsverfahren
Die Zuwendungshöhe bemisst sich nach den Ausgaben, die notwendig sind, um die Jugendhilfeleistung
zu erbringen sowie der Finanzkraft des Trägers durch Berücksichtigung von Eigen- und Drittmitteln. Dabei findet der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit Anwendung.

2

Anlage 1 zur V2845/18
4.1 Einrichtungen und Dienste - Anlage 2, Liste 1
Personalausgabenförderung
Für die Personalausgabenförderung wird die Anzahl der Vollzeitstellen (VzÄ) festgelegt, welche in der
Regel der befürworteten Anzahl des Jahres 2018 entspricht. Die Wochenarbeitszeit für eine VzÄ beträgt
40 Stunden.
Es werden grundsätzlich nur (sozial-)pädagogische Fachkräfte entsprechend den Richtlinien und Fachempfehlungen des Landesjugendamtes gefördert. Ausnahmen werden nur dann zugelassen, sofern die
Spezifik der Tätigkeit eine andere Ausbildung erfordert.
Personalausgaben werden nur im Rahmen des Besserstellungsverbotes gemäß Nr. 1.3 ANBest-P gefördert. Die Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben basiert auf den im Fördermittelantrag angegebenen Personen und einer von der Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Bewertung der Stelle und
entsprechender Festsetzung der Vergütungsgruppe nach TVöD. Liegt noch kein Bewertungsergebnis vor,
wird vorläufig die Vergütungsgruppe vergleichbarer Angebote zugrunde gelegt.
Die in der Anlage 2, Liste 1 ausgewiesenen VzÄ bestimmt die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit. Sie
kann, sofern der Zuwendungszweck erfüllt wird, im Jahresdurchschnitt erbracht werden. Die Höhe der
Zuwendung steht unter der Bedingung, dass die Arbeitszeit vom Zuwendungsempfänger erbracht wird.

Bei der Bemessung der Zuwendung werden Ausgaben für die Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und
U2 berücksichtigt. Werden in diesem Zusammenhang Kosten durch die Krankenkassen erstattet, führt
dies grundsätzlich zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung. Die Grundlage bildet dabei die in
Anlage 2 ausgewiesene Höhe der Personalausgaben. Nicht erstattet werden müssen Beträge, die der Zuwendungsempfänger für Elternzeit- oder Krankheitsvertretung der geförderten Fachkräfte einsetzt.
Sachausgabenförderung
Grundsätzlich wurde eine Ausgabensteigerung in Höhe von 2 Prozent pro Jahr im Vergleich zu 2018
berücksichtigt. Unabweisbare Steigerungen der Sachausgaben fanden insbesondere im Bereich der
Miete und Betriebskosten (z. B. Betriebskostensteigerungen, Hausmeisterleistungen) Berücksichtigung.
Die in Anlage 2 der VwV Jugendhilfe benannten Ausgabearten und maximalen Zuwendungshöhen dienen
den Zuwendungsempfängerinnen/-empfängern mit den Projekten „Jugendinitiativefonds/Domino“ und
Fonds „Sport bewegt Jugend“ als Orientierung.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
4.2 Geschäftsstellenförderung – Anlage 2, Liste 4
Die Zuwendung ermittelt sich durch Pauschalen. Diese wurden den aktuellen Bedingungen angepasst
und neu ermittelt. Es werden drei Leistungskategorien unterschieden:




Kategorie A – Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
max.
2019: 35.965,99 Euro
2020: 36.198,03 Euro
Kategorie B – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
max.
2019: 71.931,97 Euro
2020: 72.396,06 Euro
Kategorie C – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
und besonderen Aufgaben im Rahmen der Qualitätsentwicklung
max.
2019: 146.818,63 Euro
2020: 147.767,93Euro

Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.

3

Anlage 1 zur V2845/18
4.3 Schulsozialarbeit- Anlage 2, Liste 6
Die Bemessung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich analog Punkt 4.1.
Die Verwaltungsumlage wird bei der Bemessung der notwendigen Ausgaben grundsätzlich in Höhe von
zehn Prozent der geförderten Personalausgaben berücksichtigt.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung.
Im Rahmen der Umsetzung des Rankings wurden die Angebote der Schulsozialarbeit für folgende Schulen neu in Liste 6 aufgenommen:




92. Grundschule - Großzschachwitzer Str. 29, 01259 Dresden
Schule zur Lernförderung „Am Landgraben“ - Pirnaer Landstraße 55, 01237 Dresden
Freie Evangelische Schule - Hausdorfer Straße 4, 01277 Dresden

Die Ergebnisse der Auswahlverfahren wurden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses bereits mitgeteilt.
4.4 Mehrjahresförderung
Antragstellerinnen/Antragstellern der Listen 1 und 4 werden Zuwendungen für die Jahre 2019 und 2020
mit folgenden Ausnahmen (Liste 1) gewährt.
Folgende Angebote werden trotz Antrag auf Mehrjahresförderung nur einjährig gefördert:





Angebot KITRAZZA – Outlaw gGmbH:
 aufgrund des Trägerwechsels 2018 und der notwendigen Überarbeitung und Aktualisierung des
Konzeptes
Angebot Aussiedler- und Migrantenarbeit – ZMO-Jugend e. V.:
 die inhaltliche Ausrichtung des Konzeptes muss hinsichtlich der Zielgruppe überarbeitet werden
Angebot Interkulturelle Kinder-, Jugend- und Elternarbeit – Kolibri e. V.:
 das Konzept muss inhaltlich qualifiziert werden

4.5 Jugendverbandsarbeit – Anlage 2, Liste 2
Vereine und Verbände, welche die Maßgaben nach §§ 74 und 12 SGB VIII erfüllen, erhalten eine Zuwendung, welche sich nach einem Gesamtbudget in Höhe von 266.991 Euro richtet.
Der Zuwendungsbetrag berücksichtigt Raumkosten und eine pauschale Mitglieder- und Jugendgruppenförderung. Dabei werden die Mitgliederzahlen (junge Dresdner bis 26 Jahre) und Anzahl der Jugendgruppen zugrunde gelegt. Ausgewählte Antragsteller/-innen erhalten zusätzlich Fördermittel zur Durchführung von Bildungsmaßnahmen.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
4.6 Jugendleiterschulungen – Anlage 2, Liste 3
Jugendleiterschulungen werden gemäß VwV Jugendhilfe gefördert.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.

4

Anlage 1 zur V2845/18
4.7 Internationale Jugendbegegnungen – Anlage 2, Liste 5
Internationale Jugendbegegnungen werden gemäß VwV Jugendhilfe gefördert.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form einer Fehlbedarfsfinanzierung.
5. Fonds
5.1 Fonds Schulsozialarbeit für Auswirkungen hinsichtlich der Überarbeitung des regionalen Gesamtkonzeptes
Im Rahmen der Fortschreibung des „Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“ ist es erforderlich, die Indikatoren der Fachkraftbemessung
anzupassen. Der daraus resultierende Mehrbedarf für die bestehenden Schulsozialarbeitsangebote wird
aus diesem Fonds finanziert. Nachrangig können die Mittel für den Aufbau neuer Angebote der Schulsozialarbeit verwendet werden.
5.2 Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets werden Verträge zur Gewährung der aufgabenbedingten, flexiblen und bedarfsgerechten Leistung abgeschlossen.
5.3 Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Im Rahmen des Budgets werden Verträge zur Gewährung der aufgabenbedingten, flexiblen und bedarfsgerechten Leistung abgeschlossen.
Die Förderung des Angebotes „Straßenschule“ der Treberhilfe Dresden e. V. erfolgt in der Leistungsart
der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit. Dementsprechend ist die Gesamtsumme des Fonds - Anlage 3 - gegenüber dem Jahr 2018 erhöht.
5.4 Fonds zur Kofinanzierung von Angeboten
Anträge auf Kofinanzierung werden im Rahmen dieses Fonds durch die Verwaltung des Jugendamtes geprüft und entschieden.
Derzeit liegen zwei Anträge von zwei Trägern (Conni e. V. und DRK Kreisverband Dresden e. V./Jugendrotkreuz) für Angebote, welche auch 2018 gefördert wurden, mit einem Antragsvolumen von ca. 40.200
Euro, vor. Es handelt sich um die Kofinanzierung von Mitteln gemäß Richtlinie Integrative Maßnahmen
des Landes Sachsen. Seitens der SAB liegen bisher keine Entscheidungen zur Förderung der Angebote
vor.
5.5 Stadtraumetats zur Förderung von Mikroprojekten
Die Stadtraumetats für die Stadträume 1, 5, 8, 9, 10 und 13 werden in den Jahren 2019 und 2020 in Höhe
von jeweils 5.000 Euro weitergeführt.
6. Restmittel
Nicht gebundene Haushaltsmittel werden im „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“ zusammengefasst.
Der Jugendhilfeausschuss entscheidet jeweils im 4. Quartal über die Verteilung dieser Mittel.

5

