Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Scholbach

Datum:

25. FEB. 2019

Gutschein der Stadt Dresden für eine gebührenfreie Mietrechtsberatung
AF2911/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 01. März 2018 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Richtlinie zur

Gewährung eines Beratungsgutscheineszur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche
Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen. Nach dieser Richtlinie kann durch die Landeshauptstadt Dresden einmal jährlich
ein Gutschein für eine Mietrechtsberatung an Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen ausgereicht werden.

1.

Auf weiche Weise wurde dieses Angebot eines Gutscheins für eine Mietrechtsberatung

bislang durch die Stadtverwaltung bekannt gemacht?''
Mit dem Beschluss des Stadtrats V1794/17 (SR/Ü48/2018) vom 1. März 2018 kann ein Bera

tungsgutschein für die Dauer eines Jahres im Wert von 55,00 Euro (bisher 45,00 Euro) zur Über
nahme der Aufwendungen für die mietrechtliche Beratung für Dresdner Bürgerinnen und Bürger
mit geringem Einkommen beantragt werden. Der Beratungsgutschein berechtigt die Betroffenen

unbegrenzt, für die Dauer des Beratungsgutscheins - zur Inanspruchnahme einergebührenfreien
Beratung bei einer leistungsanbietenden Stelle. Die Bekanntmachung dieser Richtlinie erfolgte
im Dresdner Amtsblatt 11/18 vom 15. März 2018.

Des Weiteren wurde am 19. März 2018 eine Pressemitteilung der Bürgermeisterin für Arbeit,

Soziales, Gesundheit und Wohnen über die Möglichkeit der mietrechtlichen Beratung, als freiwil

lige Leistungen der Landeshauptstadt, über den Medienverteiler der Landeshauptstadt Dresden
versendet. Diese Mitteilung ist aufwww.dresden.de zu finden.

Das Merkblatt „Leistungen für Unterkunft und Heizung - Was kann bei Mieterhöhungen und
nicht plausiblen Betriebskostenabrechnungen getan werden?" (gleichfalls online unter
www.dresden.de/LeistungenfürUnterkunftundHeizung) klärt ebenso über die mietrechtliche
Beratung auf (siehe Anlage).

-2-

Zudem beraten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Jobcenters sowie des Sozialamts

Betroffene über die Möglichkeit der mietrechtlichen Beratung, sofern sich entsprechende
Problemlagen mit der Vermieterin bzw. dem Vermieter aufzeigen. Diese Beratung wird ständig
nachgehalten.
2.

„Auf welche Weise wird dieses Angebot eines Gutscheins für eine Mietrechtsberatung
aktuell durch die Stadtverwaltung bekannt gemacht?"

Dazu verweise ich auf das in der Antwort zu Frage 1 genannte Merkblatt sowie auf die erwähnte
laufende Beratung.
Mit freuadlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Merkblatt Leistungen für Unterkunft und Heizung

Dresden.
j)i:G2qGU'

Leistungen für Unterkunft und Heizung
Angemessenheitsrichtwerte 2019 und 2020
en

ar

fa

ru

Nach dem Zweiten bzw. Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II
bzw. SGBXII) werden für leistungsberechtigte Bürgerinnen und
Bürgern die Kosten der Unterkunft und Heizung in tatsächlicher
Höhe übernommen, soweit sie angemessen sind. Dieses Merk
blatt informiert über die in Dresden angemessen Kosten.
1. Wer wird gefördert?

Die angemessenen Heizkosten können Sie selbst berechnen, in
dem Sie in der Tabelle den für Ihre Heizart maßgebenden Euro

betrag auswählen. Bei dezentraler Warmwasserbereitung (z. B.
Boiler) ziehen Sie 1,50 Euro ab. Dieser Wert wird mit der ange
messenen Wohnfläche multipliziert. Entsprechend der Richtlinie
gebundener Mietwohnraum vom 22. November 2016 sind je
nach Haushaltsgröße folgende Wohnflächen angemessen:
Haushaltsgröße

Die Leistungen erhalten Sie, wenn Sie

Wohnfläche

Haushaltsgröße

Wohnfläche

•

Arbeitslosengeld II oder Sozialgeid nach dem Zweiten Buch

1 Person

45 m^

4 Personen

85 m'

2 Personen

60 m^

5 Personen

95 m^

•

Sozialgesetzbuch (SGB ll)oder
Sozialhilfe nach dem 3./4. Kapitel Zwölftes Buch Sozialge
setzbuch (SGB XII) bekommen.

3 Personen

75 m'

jede weitere Person

10 m^

Beispiel: Ein Paar bezieht eine 65 m^-Wohnung in einem Mehr
familienhaus mit einer Fläche von 500 m^. Geheizt wird mit

2. Was wird gefördert?

Fernwärme. Trinkwasser wird zentral erhitzt. Die Heizkosten sind

Die Leistungen für Unterkunft und Heizung werden gewährt für
die Bruttokaltmiete und die Heizkosten. Die Bruttokaltmiete ist

die Summe aus Grundmiete (= reine Miete ohne alle Nebenkos
ten, sie wird auch als Nettokaltmiete bezeichnet) und den kalten
Betriebskosten (z. B. Hauslicht). Zu Wohneigentum siehe Frage S.
Wer das Warmwasser nicht über eine zentrale Anlage bezieht

(d. h. Wasser z. B. im Boiler oder Durchlauferhitzer erwärmt),

bis 1.248 Euro pro Jahr angemessen (60 m^ x 20,80 Euro/m^). Das
sind 104 Euro monatlich.

Darüber hinaus gehende Heizkosten werden nur anerkannt,
wenn es der Einzelfall rechtfertigt; diese Gründe können in der

leistungsberechtigten Person selbst oder in äußeren Umständen
liegen (z. B. Lage der Wohnung im Erd- oder Dachgeschoss,
schlechte Isolierung).

kann einen Zuschuss für die Warmwasserbereitung beantragen.

Zur Prüfung der Angemessenheit der Heizkosten für andere
Brennstoffe (z. B. Kohle, Pellets, Wärmepumpe, Nachtspeicher)

3. Welche Bruttokaitmiete ist angemessen?

wenden Sie sich bitte an Ihr Jobcenter bzw. Sozialamt.

Das richtet sich danach, wie viele Personen in einem Haushalt
wohnen. Für die Jahre 2019 und 2020 gelten diese Richtwerte:
Haushaltsgröße

Bruttokaltmiete Haushaltsgröße

1Person
2Personen

378,39 Euro/Monat 4Personen
444,51 Euro/Monat 5Personen

3 Personen

518,76 Euro/Monat

Bruttokaltmiete

603,63 Euro/Monat
775,54 Euro/Monat

jede weitere P.

81,63 Euro/Monat

Liegen besondere Umstände vor - insbesondere gesundheitliche
Einschränkungen, Behinderungen, Pflegebedürftigkeit, Alter, so
zial schwierige individuelle Situationen, außergewöhnliche Be

Gehen Sie bitte sparsam mit Energie um. Drehen Sie bspw. die
Heizkörper beim Verlassen Ihrer Wohnung runter. Lüften Sie aus

reichend (bei abgeschalteter Heizung). Überhitzen Sie die Räume
nicht. Energieberatungsstellen helfen weiter.

^ yyjg verhält es sich beiWohneigentum?
Wenn Sie eine Eigentumswohnung oder ein eigenes Haus selbst
nutzen, werden die Kosten für Unterkunft und Heizungebenfalls
übernommen, soweit sie angemessen sind. Anerkannt werden
höchstens die Kosten, die auch für Mietwohnungen entstehen.

schaffenheit der Unterkunft - kann das Jobcenter bzw. das
Sozialamt von diesen Richtwerten abweichen.

6. Was passiert, wenn die Kosten für Unterkunft und Heizung
nicht angemessen sind?

4. Weiche Heizkosten sind angemessen?

Es erfolgt eine Einzelfallprüfung. Ist das Überschreiten nicht ge
Die Heizkosten werden in tatsächlicher Höhe übernommen, so

weit die Kosten nicht unangemessen hoch sind. Das wird an
Hand des Bundesheizspiegels geprüft (www.heizspiegel.de).

Wohnfläche

rechtfertigt, werden die tatsächlichen Kosten auf die Angemessenheitsgrenzen gekappt. Näheres zum Kostensenkungsver
fahren erfahren Sie beim Jobcenter bzw. Sozialamt.

Kosten in Euro/m' und Jahr
Erdgas

Fernwärme

Gebäude in m'

Heizöl

100 - 250

bis 16,20

bis 17,90

bis 22,00

251-500

bis 15,50

bis 16,80

bis 20,80

501-1.000

bis 14,90

bis 15,90

bis 19,70

Der Bedarf wird immer nur für einen bestimmten Zeitraum fest

bis 19,00

gestellt (Bewilligungsabschnitt); danach müssen die Leistungen
für Unterkunft und Heizung erneut beantragt werden (Folgean

> 1.000

bis 14,50

bis 15,30

*) Die Werte beziehen sich auf die gesamte Wohnfläche Im Gebäude.Sie
beinhalten die Kosten für zentrale Warmwasserbereitung (1,50 Euro/m'
und Jahr) und Raumwärme im Abrechnungsjahr 2017.

7. Wie wird die Leistung erbracht? Wer erhält die Zahlung?

Jede antragstellende Person erhält einen schriftlichen Bescheid.

trag).

Die Leistungen werden in der Regel auf das Bankkonto überwie
sen. Auf Antrag oder bei fehlender Sicherstellung einer zweck-

entsprechenden Verwendung durch die leistungsberechtigte Per
son, soll das Geld direkt an den Vermieter oder andere Emp

vor Unterzeichnung des Mietvertrags und vor dem Umzug die
Zusicherung erteilthat (siehe Frage 9).

fangsberechtigte überwiesen werden. Das ist insbesondere der
Fall, wenn

•

11. Welche Unterlagen benötigt das Jobcenter bzw. Sozialamt,

Mietrückstände bestehen, die zu einer außerordentlichen

wenn Ich umziehen möchte?

Kündigung desMietverhältnisses berechtigen, oder

Bitte legen Sie in Kopie vor:

B Energiekostenrückstände bestehen, die zu einer Unterbre
•

chung derEnergieversorgung berechtigen, oder

•

den lfd. Mietvertrag und das Angebot für die neue Woh

konkrete Anhaltspunkte für ein krankheits- oder suchtbe
dingtes Unvermögen bestehen, die Mittel zweckentspre

•

ggf. aktuelle Bescheide über Sozialleistungen (z. B. Arbeits
losengeld II, Sozialhilfe, BAföG, Berufsausbildungsbeihilfe)

•

eine Begründung für den geplanten Umzug, ggf. mit Nach

nung,

chend zu verwenden, oder

•

und

konkrete Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die im
Schuldnerverzeichnis eingetragene leistungsberechtigte

weisen (z. B. Arztattest, Kündigung oder Räumungsklage des

Person die Mittel nicht zweckentsprechend verwendet.

8. Wie finde ich eineangemessene Wohnung?

Vermieters, Erklärung über Getrenntleben nach Einkom
menssteuergesetz, Arbeits-/Ausbildungsvertrag für eine Tä
tigkeit außerhalb Dresdens, Angaben zu einziehenden

Geeignete Wohnungsangebote erhalten Sie bei vielen Vermie

Personen).

tern direkt. Wohnungsgenossenschaften informieren regelmäßig
an ihren Objekten über freie Wohnungen. Außerdem finden Sie
angemessene Wohnungen in vielen Internet-Suchportalen. Ein
Anspruch aufeine bestimmte Wohnung odereinen Stadtteil be

steht nicht. Das Sozialamt informiert kostenlos über angemesse
ne freie Wohnungen. Sofern Sie zur Senkung Ihrer
Unterkunftskosten aufgefordert wurden, bringen Sie bitte das
Schreiben zur persönlichen Beratung (bitte vorher Termin ver

12. Wo beantrage ich die Leistungen? Wer beantwortet Fragen?
Wenn Sie Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bekommen, erhal
ten nach vorheriger Terminvereinbarung vor Ort Auskunft und
Beratung durch das

H Jobcenter Dresden

Budapester Straße 30,01069 Dresden

einbaren) mit ins

Sprechzeiten Mo und Fr, jeweilsvon 8 bis 12 Uhr

Sozialamt Dresden, Sachgebiet Wohnungsfürsorge

Di von 8 bis 18 Uhr, Do von 8 bis 16 Uhr

Junghansstraße2, Zimmer 313,01277 Dresden

Telefon/Fax (0351)4 75 17 30 / 47 54 10 37 85

Sprechzeiten Di und Do, von 8 bis 12 und 14 bis 18 Uhr
Fr von 9 bis 12 Uhr

E-Mail

wohnen@dresden.de

Telefon/Fax (0351) 4 88 13 83 / 4 88 12 93

9.Was muss ich beachten, wenn ich umziehen möchte und Leis
tungen nach dem S6B II oder SGB XII beziehe bzw. beantragt
habe?

• Bevor Sie umziehen, lassen Sie sich bitte vom Jobcenter bzw.
vom Sozialamt die Notwendigkeit des Umzugs und die Angemessenheit derneuen Unterkunftskosten bescheinigen.

• Leistungsberechtigte nach SGB II, die von außerhalb nach
Dresden zuziehen, erhalten die Bescheinigung zur Notwendig
keit bei Ihrem bislang zuständigen Jobcenter, die Angemessenheit ist vorab durch das Jobcenter Dresden zu prüfen.

• Berechtigte nach SGB XII, die von außerhalb nach Dresden
zuziehen, erhalten die Bescheinigung zur Notwendigkeit beim
bislang zuständigen Sozialamt; die Angemessenheit derneuen
Unterkunft prüft das Sozialamt Dresden.

• Ziehen Sie ohne Zusicherung bzw. ohne Zustimmung in eine
andere Wohnung, kann sich dies auf die Höhe Ihrer zukünfti
gen Unterkunftskosten auswirken. Informieren Sie sich daher
rechtzeitig bei ihrem Jobcenterbzw. Sozialamt.

• Sie sind erwerbsfähig und unter 25 Jahre alt? Bitte holen Sie
immer eine vorherige Zusicherung Ihres Jobcenters eini

10. Werden Wohnungsbeschaffungskosten, Kaution und Um
zugskosten übernommen?

Das hängt davon ab, ob der Umzug notwendig ist. Die Kosten
werden nur übernommen, wenn das Jobcenter bzw. Sozialamt

E-Mail

Jobcenter-Dresden@jobcenter-ge.de

Internet

www.dresden.de/jobcenter

Wenn Sie Sozialhilfe nach dem SGB XII bekommen, erhalten Sie
Auskunft und Beratungvom
•

Sozialamt Dresden

Sprechzeiten Di undDo, von 8 bis 12und 14 bis 18 Uhr
Abteilung Soziale Leistungen (Hauptstelle)
Junghansstraße 2,01277 Dresden

Telefon/Fax (03 51)4 88 48 31/ 4 88 48 34
E-Mail
Internet

sozialamt@dresden.de
www.dresden.de/sozialhilfe

• Außenstelle Nord (im Ortsamt Pieschen)
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

Telefon/Fax (0351) 4 88 55 21 / 4 88 54 29

• Außenstelle West/MItte/Süd (im Ortsamt Cotta)
LübeckerStraße 121,01157 Dresden

Telefon/Fax (03 51)4 885711/ 4 88 57 13

• Außenstelle Ost (im Ortsamt Leuben)
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

Telefon/Fax (03 51)4 88 8171 / 4 88 81 73

Weitere Informationen zu diesen Leistungen finden Sie im Inter
net unter www.dresden.de/unterkunft-helzung
Impressum

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit undWohnen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Januar 2019

