Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2827/18
Datum: 5. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
19.02.2019
04.03.2019
04.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

13.05.2019
23.05.2019

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer
Straße 30 in 01257 Dresden durch Neubau einer Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG
Gebergrund Goppeln e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den SG
Gebergrund Goppeln e. V. für das Fördervorhaben „Sportanlagenerweiterung durch Neubau
einer Ballspielhalle und Freianlagen“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von
809 194,93 Euro.
2. Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme wird der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden beauftragt, gemeinsam mit der SG Gebergrund Goppeln e. V. ein Modell zur langfristigen Überlassung der Sportanlage, welches steuerliche Aspekte sowie
gleichzeitig die Rechte des betreibenden Vereins berücksichtigt, zu entwickeln.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Investive Sportförderung
70.190002 nach Ausgliederung der Sportförderung aus dem EB Sportstätten Dresden
2019/2020
809 194,93 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Verein SG Gebergrund Goppeln e. V. ist langfristiger Mieter der Sportanlage Wittgensdorfer
Straße 30 und beantragte am 16. September 2017 und mit Änderungsanzeige vom 4. Oktober
2018 die Gewährung von Fördermitteln zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen
(Investitionszuschüsse) nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie).
Gegenstand des Antrages ist die Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße durch den
Neubau einer Ballspielhalle und den dazu erforderlichen Freianlagen.
Die bereits vorhandene Sportanlage, bestehend aus einem Kunstrasenplatz und einem zweistöckigen Vereinsheim mit dazugehörigen Zuwegungen und funktionalen Flächen, wurde
2010/2011 erbaut und ebenfalls im Rahmen der investiven Sportförderung unterstützt.
Die Ballspielhalle mit Verbinderbau soll in Verlängerung des Vereinsheimes entstehen. Der Verbinderbau umfasst zwei Umkleideräume, einen dazugehörigen Sanitärtrakt sowie einen Putzmittel- und Geräteraum. Darüber hinaus entstehen 46 zusätzliche Stellplätze im vorderen Bereich der neuen Ballspielhalle.
Ziel des Vorhabens ist, einen ganzjährigen Trainings- und Punktspielbetrieb unabhängig von Witterungseinflüssen zu ermöglichen. Darüber hinaus verzeichnete der Verein in den letzten Jahren
einen erheblichen Mitgliederzuwachs und stößt nun an seine Kapazitätsgrenzen. Die Schaffung
einer zusätzlich nutzbaren Sportfläche zielt darauf ab, die bisher schon erfolgreichen Vereinsaktivitäten zur Mitgliedergewinnung und -bindung sowie zur Ausbildung und Förderung von Kindern und Jugendlichen zu optimieren.
Die Ballspielhalle kann neben der Sportart Kleinfeldfußball auch für weitere Sportarten, beispielsweise Badminton, Basketball, Kleinfeldhandball oder Hockey genutzt werden und unterstützt die bedarfsgerechte Bereitstellung von Sportangeboten für Vereinsmitglieder sowie die
örtliche Einwohner- und Bürgerschaft. Die gegenständliche Erweiterung der Sportflächen ist
somit sportfachlich sinnvoll.
Zudem soll die Schaffung von zusätzlichen Stellplätzen im vorderen Bereich der Sportanlage zu
einer verbesserten Parkplatzsituation im Wohngebiet entlang der Wittgensdorfer Straße führen.
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den SG Gebergrund Goppeln e. V. ebenfalls
bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB
wurde ein Fördersatz in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten in
2018 in Aussicht gestellt.
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel des Vereins einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, in Höhe von 809 194,93 Euro.
Für Vorgänge über 500 000 Euro ist der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) nach
§ 6 Abs. 2 lit. a der Eigenbetriebssatzung Sportstätten zuständig und entscheidet somit auch
über die Ausreichung der o. g. Zuwendung an den SG Gebergrund Goppeln e. V.

...

4/4
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.3 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie beträgt der
Fördersatz grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten. Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein höherer Fördersatz
bewilligt werden. Im vorliegenden Fall sind die Verdienste des Vereins im Bereich der Nachwuchsförderung sowie die besondere Sportstättensituation des Vereins anzuführen. Mit Beschluss zur V0895/15 des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am
21. September 2017 wurde die Sportart Fußball als Schwerpunktsportart festgelegt. Für die
Sportarten gilt eine besondere Berücksichtigung sowohl beim Bau der erforderlichen Sportanlagen, als auch bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbesondere dem Ziel
der Erweiterung der vorhandenen Sportanlage.
Die Finanzierung des entsprechenden Förderanteils ist aus Mitteln der investiven Sportförderung unter Berücksichtigung von Haushaltsausgaberesten sichergestellt.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.2 Abs. 2 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Die Eigenmittel in Höhe von 130 000 Euro sind unter Berücksichtigung der Gesamtkosten als angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel wurde durch den Verein erbracht.
Entsprechend der Antragstellung des Vereins und dem derzeitigen Planungsstand ergibt sich
somit folgender Kosten- und Finanzierungsplan:

zuwendungsfähige Kosten
Zuwendung LHD
809 194,93 Euro
Zuwendung SAB
788 528,56 Euro
Eigenmittel Verein 130 000,00 Euro
Gesamtkosten
1 727 723,49 Euro

Fördersatz

1 727 723,49 Euro 46,84 vom Hundert
1 651 022,96 Euro 47,76 vom Hundert

Mit der Ausfertigung des Zuwendungsbescheides und nach Abstimmung mit der SAB als weiterer Fördermittelgeberin erfolgt die endgültige Berechnung der Fördermittelhöhe durch die Landeshauptstadt Dresden zur Sicherung der Gesamtfinanzierung.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie ist bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang über 125 000 Euro eine Zweckbindung von mindestens
25 Jahren festzulegen. Eine 25-jährige Zweckbindung ist ebenfalls bei einer Förderung der SAB
nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung festzulegen. Das derzeitige Nutzungsrecht besteht gemäß dem aktuellen Mietvertrag allerdings nur
bis zum 30. Juni 2037. Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren wird der Eigenbetrieb
Sportstätten ein Modell zur langfristigen Überlassung der Sportanlage entwickeln.

Dirk Hilbert

