Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2874/19
Datum: 22. Februar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.02.2019
04.03.2019
11.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

12.03.2019

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

01.04.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des
Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes HI.4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen
(Gymnasium Pieschen, 145. Oberschule)
Beschlussvorschlag:
1. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen sind aus der mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2019/2020 gebildeten Liquiditätsreserve Finanzmittel in Höhe von 14 000 000 Euro zu entnehmen, auf dem
Projekt HI.4030241 „Standort_Pieschen_GYM_OS_Neubau_Komplex" zur Deckung der
Mehraus- und Mindereinzahlungen gemäß Anlage 1 bereitzustellen.
2. Mit der Aufstellung der Jahresrechnung 2018 werden die ermittelten Einsparungen aus
dem Geschäftsbereich Jugend und Bildung der mit Beschluss der Haushaltssatzung
2019/2020 gebildeten Liquiditätsreserve wieder zugeführt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0980/16
V1979/17
V2466/18

V2502/18
V2583/18

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die 145. Oberschule
und das Gymnasium Pieschen
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teil budget „Sachsen„ im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ (Teil 1) und Um
verteilung sowie überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
für Investitionen
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4030241
Siehe Anlage
2019/2020
Siehe Anlage 1
Siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1

...

3/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Kurztext: Die Umsetzung des Bauvorhabens ist u. a. von einem gestörten Bauablauf gekennzeichnet. Dieser begründet sich maßgeblich in einer mangelhaften Leistungserbringung der zwischenzeitlich gekündigten Planer-ARGE. Aufgrund diverser Folgewirkungen wurde in der terminlichen Aussteuerung des Bauvorhabens der Schwerpunkt auf die Nutzungsübergabe zum Schuljahresbeginn 2019/2020 gelegt. Die dafür erforderlichen Kompensationsmaßnahmen machen
die finanzielle Nachsteuerung des Projektbudgets erforderlich. Die prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich neu auf rd. 92,544 Mio. Euro. Weiterhin sind gegenüber dem Plan reduzierte
Einnahmen aus der Schulbauförderung auszugleichen.
Das Bauvorhaben Schulstandort Pieschen - Neubau Gymnasium Pieschen und Neubau 145.
Oberschule - muss sich von Anbeginn mit einem gestörten Bauablauf auseinander setzen. Dieser
liegt maßgeblich in einer mangelhaften Leistungserbringung der Planer-ARGE im Bereich der
Planung und Bauüberwachung begründet. Die Aussteuerung des Gesamtvorhabens erfolgte
dabei stets unter der Prämisse, den Schulstandort zum Schuljahresbeginn 2019/2020 in Nutzung
nehmen zu können. Diese Prioritätensetzung erfolgte, da beide Schulen bereits zum Schuljahr
2017/2018 gegründet wurden und mit einer verspäteten Fertigstellung des Schulstandortes
Pieschen an den Vorgründungsstandorten keine Kapazitäten für weitere Klassenstufen vorhanden gewesen wären. Weiterhin hätte die Strategie zur Bauauslagerung weiterer Bauvorhaben
neu koordiniert werden müssen, was zu einer Verschiebung dringend erforderlicher Baumaßnahmen geführt hätte (Baubeginn Gymnasium Klotzsche, 8. Grundschule, 19. Grundschule).
Um die Nutzungsaufnahme am Schulstandort Pieschen zum Schuljahresbeginn 2019/2020 zu
ermöglichen, wurden durch die Projektsteuerung der STESAD GmbH gemeinsam mit dem Schulverwaltungsamt diverse Kompensationsmaßnahmen festgelegt und umgesetzt. Diese betreffen
die Nachsteuerung personeller Ressourcen in der Bauüberwachung und Bauoberleitung. Zusätzliche Planungsbüros haben schrittweise Leistungen der zwischenzeitlich gekündigten PlanerARGE im Bereich der Planprüfung sowie weiterer Planungskomponenten übernommen. Weitere
Beschleunigungspotentiale wurden durch eine grundlegende Überarbeitung der Bauabläufe
(u. a. Mehrschichtsystem und Winterbau) generiert. Wesentlich ebenfalls durch Planungsmängel verursacht sind Nachträge wegen Mengenmehrung sowie notwendiger Leistungsänderungen im laufenden Bauprozess. Vor allem im Bereich der vorliegenden bzw. angekündigten und
erwarteten Nachträge wirkt sich die Entwicklung der Baupreise zusätzlich kostensteigernd aus.
Im Rahmen der Beschlusskontrollen zum Baubeschluss V0980/16 „Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße für die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen“ wurde zu
den diversen Problemlagen berichtet. Kostenseitig wurden mit Beschlusskontrolle vom 15. Oktober 2018 die prognostizierten Gesamtkosten mit Stand 30. August 2018 auf 82,7 Mio. Euro
(brutto) beziffert. Ergänzend zu den bereits aufgelaufenen Mehrkosten und angezeigten Nachträgen wurden in den vergangenen Wochen durch die Bauoberleitung alle Gewerke detailliert
...

4/5
hinsichtlich weiterer Nachtragsrisiken bewertet. Im Ergebnis werden die Gesamtkosten zur Fertigstellung des Schulstandortes nunmehr auf 92,544 Mio. Euro prognostiziert.
Das mit Abschluss der Entwurfsplanung (Lph. 3 HOAI) bestätigte Budget belief sich mit Stand
18. Mai 2016 auf 74,129 Mio. Euro. Nachfolgende Projektänderungen aufgrund von Nutzeranforderungen summieren sich auf 1,672 Mio. Euro, woraus sich mit Stand 18. Oktober 2018 ein
fortgeschriebenes Gesamtbudget von 75,801 Mio. Euro ergab. Fest gebunden, d. h. vertraglich
untersetzt sind derzeit 73.147 Mio. Euro.
Der ausgabenseitige Mehrbedarf von rechnerisch 19,397 Mio. Euro gegenüber der Budgetvorgabe gliedert sich in Positionen, für die bereits konkrete Nachträge oder Mehrkostenanzeigen
vorliegen. Das Finanzvolumen beläuft sich auf rund 7,296 Mio. Euro. Diese müssen kurzfristig
bestätigt und gebunden werden. Einen weiteren Block bilden mit einem Gesamtvolumen von
4,819 Mio. Euro zusätzliche Kosten durch den Einsatz der Bauoberleitung sowie zusätzliche Leistungen der Projektsteuerung. Das Baupreisrisiko aus angekündigten und erwarteten Nachträgen
sowie das Risiko von Mengenmehrungen (zusammenfassend als Nachtragsreserve bezeichnet)
wird auf 7,282 Mio. Euro geschätzt.
Der Schulstandort wird nach Förderrichtlinie VwV Investkraft im Programm „Brücken in die Zukunft“ gefördert. Die im Haushalt veranschlagte Einnahmeerwartung aus Zuwendungen des
Freistaates beläuft sich auf 45 493 300 Euro. Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Dezember 2017,
zuletzt geändert mit Widerrufsbescheid vom 21. August 2018 wird eine Zuwendung in Höhe von
43 449 378 Euro bewilligt. Das Einnahmedefizit wird mit dieser Vorlage ebenfalls ausgeglichen.
Finanzierung
Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind die investiven Planansätze im Finanzhaushalt des
Schulverwaltungsamtes für das Bauvorhaben HI.4030241 „Neubau Schulstandort Pieschen
(Gymnasium Pieschen, 145. Oberschule)“ entsprechend Anlage 1 zu verändern.
Die prognostizierten Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich auf 92 544 102 Euro (brutto).
Das Vorhaben ist anteilig zum Vorsteuerabzug berechtigt. Abzüglich der erwarteten Vorsteuererstattung in Höhe von 1 017 020 Euro ist eine Ausgabeermächtigung in Höhe von
91 527 082 Euro zu veranschlagen. Mit Beschluss der Haushaltssatzung 2019/2020 beläuft sich
die aktuelle Ausgabeermächtigung auf 79 571 002 Euro. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung
ist die Ermächtigung in 2019 um 9 456 080 Euro und in 2020 um 2 500 000 Euro zu erhöhen.
Auf der Einnahmeseite sind mit Beschluss der Haushaltssatzung 2019/2020 Einzahlungen in Höhe von 45 493 300 Euro veranschlagt. Entsprechend Zuwendungsbescheid sind Einnahmen in
Höhe von 43 449 380 Euro zu erwarten. Der Einnahmeverlust in Höhe von 2 043 920 Euro ist
ebenfalls auszugleichen.
In Summe sind dem Projekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen zum Schuljahresbeginn 2019/2020 Finanzmittel in
Höhe von 14 000 000 Euro der mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2019/2020 gebildeten Liquiditätsreserve zu entnehmen und dem Projekt zuzuführen.

...

5/5

Der Geschäftsbereich Bildung und Jugend wird in Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht einen Teil der Deckungsmittel aus dem eigenen Budget bereitstellen.
Die Deckung kann u. a. aus Einsparungen des abgelaufenen Haushaltsjahres 2018 erfolgen, deren konkrete Höhe jedoch erst mit der Aufstellung des Jahresabschlusses 2018 ermittelt werden
kann. Die ermittelten Einsparungen und Deckungsmöglichkeiten aus dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend werden an die Liquiditätsreserve zurückgeführt.
Schadensersatzansprüche gegenüber der Planer-ARGE werden derzeit gemeinsam mit einer
Rechtsanwaltskanzlei geprüft und geltend gemacht. Erfolgreiche Regressforderungen werden
ebenfalls an die Liquiditätsreserve zurückgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Mehrauszahlungen und Mindereinzahlungen zum Schulstandort Pieschen

Landeshaupstadt Dresden
Schulverwaltungsamt

Anlage 1 zu V2874/19: Mehrauszahlungen und Mindereinzahlungen zum Schulstandort Pieschen
2019
Lfd. Nr.

Kontierungselement
HI.4030241.AK.30

1

HI.4030241.AK.60
HI.4030241.AK.70
übrige Elemente

Sachkonto

beantragter
Übertrag aus 2018

Plan

78310000
78510000
07100000
78310000
78510000
diverse

bisherige
Veränderungen

2020

Ermächtigung
gesamt (alt)

Vorlage
Pkt. 1

24.799.500,00 €

17.015.453,33 €

-

€

41.814.953,33 €

1.730.000,00 €

250.835,69 €

1.980.835,69 €

-

€

-

€

-

€

-

€

-

€

-

€

-

€

-

€

-

€

Summe ("+" bedeutet mehr Auszahlungen; "-" bedeutet weniger Auszahlungen)

2

HI.4030241.E7.05

68110000

-

16.136.100,00 € -

Ermächtigung
(neu)

7.096.080,00 €

29.357.200,00 €

-

€ -

45.493.300,00 €

-

€

-

€

-

€

€

1.980.835,69 €

-

€

-

€

-

€

2.360.000,00 €

2.360.000,00 €

-

€

-

€

-

€

-

€

-

€

-

€

-

-

€

2.043.920,00 € -

11.500.000,00 €

Zusammenfassung der Auszahlungsansätze

35.775.213,09 €

2019
Ermächtigung
(neu)
53.251.869,02 €

Vorlage
Pkt. 1

48.911.033,33 €

2.043.920,00 €

Gesamtdeckungsbedarf

Vorjahre

Plan

Ermächtigung
gesamt (alt)

-

€

9.456.080,00 €

Summe ("-" bedeutet mehr Einzahlungen; "+" bedeutet weniger Einzahlungen)

Ist Gesamt

bisherige
Veränderungen

2020
Ermächtigung
(neu)
2.500.000,00 €

zuzügl. Vorsteuer von 1.017.020 Euro:

GESAMT
91.527.082,11 €
92.544.102,11 €

Ermächtigung
(neu)
-

€

-

€

2.500.000,00 €
-

€

-

€

-

€

2.500.000,00 €
-

€

-

€

2.500.000,00 €

43.449.380,00 €

-

€

-

€

-

€

-

€

-

€

2.500.000,00 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu;

V0980/16

Gegenstand;

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die 145. Oberschule und das Gymna
sium Pieschen

Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Entwick
lung Schulstandort Dresden - Pieschen, 01127 Dresden, Gehestraße mit Neubau der

145. Oberschule und des Gymnasiums Pieschen, mit Schulsporthallen, Mensa und Aula" für
die genannten Schulen und die Abendoberschule Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird zur Sicherung der Gesamtfinanzierung beauftragt, die notwen
digen Finanzmittel für Grunderwerb, Planung, Bau und Ausstattung in Höhe von
70 050 000 Euro so in den Haushalt 2017/2018 und die mittelfristige Planung 2019 bis 2021
einzuordnen, wie es den tatsächlichen Auszahlungsprognosen entspricht.

3. Der künftig am Schulgrundstück verlaufende und für dessen Erschließung wichtige öffentliche
Geh- und Radweg ist zeitgleich zu errichten, der Finanzierungsbedarf von 244 000 Euro ist Im
Haushalt 2017/2018 bzw. der mittelfristigen Planung 2019 zu berücksichtigen, einschlägige
Fördermöglichkeiten sind zu nutzen. Gleiches gilt für den gemäß Bebauungsplan Nr. 3001,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße für ca. 571 000 Euro zu realisierenden Grünzug, um die
Gestaltung des Plangebietes abzuschließen.

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind im
Jahr 2019 Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von jährlich
rund 1 129 000 Euro zu veranschlagen.

Dresden, ^ 7. mai 2015
Detlefsittel

i< Ü.
Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erster Bürgermeister

^

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/054/2017)

Sitzung am:

04.12.2017

Beschluss zu:

V1979/17

Gegenstand:

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des
Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschluss:

1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schul

verwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes den Zuwendungsbescheiden angepasst.
3. Entsprechend Anlage 3 werden außerplanmäßige Einzahlungen des Finanzhaushaltes des

Schulverwaltungsamtes zur Deckung des Ergebnisses zu Beschlusspunkt 2 und zur anteiligen
Deckung der unter „veranschlagte Einzahlungen (SAP), Allg. investive Einzahlungen Amt 40"
geplanten Einnahmen von 12 000 000 Euro herangezogen.

Dresden,

07. DEZ. 2017

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschlusszu:

V2466/18

Gegenstand:

Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget „Sach
sen" im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft" {Teil 1} und Umverteilung sowie überplan
mäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des Schulverwaltungs
amtes 2018/2019
Beschluss;

1) Der Stadtrat beschließt den fortgeschriebenen Investitionsplan im Teilbudget „Sachsen" des
Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft" gemäß Anlage 1 zur Vorlage und der Oberbür
germeister wird mit der weiteren Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
2) Das Teilbudget „Sachsen" erhält im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt
Dresden weitere überplanmäßige Eigenmittel in Höhe von 3.860.850 EUR. Der Haushaltsplan
2017/2018 inklusive Finanzplan ist gemäß der Anlage 2 zur Vorlage anzupassen. Der Stadtrat
stimmt der Deckung von Mehrkosten im Teilbudget „Sachsen" gemäß Anlage 2 zur Vorlage
zu.

Dresden,

i 5. S£P. 2B1B

Detlef Sit
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen {F/065/2018)

Sitzung am:

10.09.2018

Beschlusszu;

V2502/18

Gegenstand:

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschluss:

1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schul

verwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes den Zuwendungsbescheiden angepasst.
3. Entsprechend Anlage 3 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schul

verwaltungsamtes die Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen verändert.

Dresden,

12. SEP. 2018

Hartmcrf Vfirjohann
Vorsitzeimer

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2583/18

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jah
re 2019 und 2020 inkl. der unten stehenden Änderungen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden - außer den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V2765/18 in einer neuen Fassung beschlossen
wird.

Änderungen zur Haushaltsplan. Stellenplan sowie Wirtschaftspläne:

a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürger
meisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.

b) Erhöhung der Stellenzahlen im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ

-

Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

-2-

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.

Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes sind vorzuneh
men:

Die Auszahlungen auf dem Projekt Hl 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15
werden um 12 Mio. Euro reduziert (einschließlich der Verpflichtungsermächtigun
gen),
die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU
Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,

die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung (Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,
die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdi
nandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.

Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 In Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2 festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaltungsneubau Ferdinandplatz im Vergleich zum Planentwurf in Höhe von 23 Mio.
Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.

d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) wer
den eingearbeitet:

-

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden V2765/18
Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden - V2766/18

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH-V2681/18
Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden -A0511/18

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH - V2474/18

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO-V2674/18

e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbei
räte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.

f) Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses wird nicht übernommen.

-3-

g) Die übrigen Ausschüsse hatten keine Änderungen zum Haushalt.

Dresd^

)ert

Vorsitzender

17. DEZ, 2018

