Anlage E

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung des Krematoriums
Dresden-Tolkewitz
Aufgrund von § 73 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 09. März 2018 (SächsGVBl. S. 62) und § 20 Abs. 3 des Sächsischen Gesetzes über das
Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (SächsBestG) vom 8. Juli 1994 (SächsGVBl. S.
1321), zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBl. S. 198),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende
Entgeltordnung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1 Geltungsbereich
§2 Entgeltpflicht
§3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§4 Entstehung und Fälligkeit
§5 Auskunftspflicht
§6 In-Kraft-Treten
Anlage:
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz
§1
Geltungsbereich
Diese Entgeltordnung gilt für das städtische Humankrematorium (im Folgenden
„Krematorium“) Dresden-Tolkewitz.
§2
Entgeltpflicht
(1) Für die Benutzung des städtischen Krematoriums Dresden-Tolkewitz sowie die
Inanspruchnahme der damit im Zusammenhang stehenden Leistungen wird ein Entgelt
erhoben.
(2) Die Höhe des Entgeltes richtet sich nach dem beiliegenden Verzeichnis (Anlage).
§3
Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Schuldnerin/Schuldner des Entgeltes ist die Auftraggeberin/der Auftraggeber oder
die/der zur Zahlung der Leistung gesetzlich Verpflichtete.
(2) Mehrere Schuldnerinnen/Schuldner haften als Gesamtschuldnerin/Gesamtschuldner.
§4
Entstehung und Fälligkeit
(1) Der Entgeltanspruch entsteht mit Erbringung der Leistung.
(2) Das Entgelt wird nach der Abnahme bzw. der Vollendung der Leistung fällig. Die
Aufforderung zur Zahlung erfolgt durch Rechnungsstellung.

§5
Auskunftspflicht
Die Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner haben zur Rechnungslegung vollständige und
richtige Auskünfte zu erteilen.
§6
In-Kraft-Treten
Die Entgeltordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

2019

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage:
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz

2

Anlage

Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen
bei der Benutzung des Krematoriums
Dresden-Tolkewitz

Das Entgelt ist umsatzsteuerpflichtig. Die Höhe der Mehrwertsteuer bemisst sich nach dem
jeweils gültigen Steuersatz. In der Entgeltliste ist das Nettoentgelt ausgewiesen.
Besondere zusätzliche Leistungen oder Kosten, die nicht in der Entgeltordnung aufgeführt
sind, werden nach dem jeweiligen tatsächlichen Zeit- und Personalaufwand und den
tatsächlichen getätigten Auslagen.

1.

Einäscherung inkl. Aschekapsel

1.1.

eines Verstorbenen älter 13 Jahre

154,72 EUR

1.2.

eines Kindes 2 Jahre bis 13 Jahre

64,47 EUR

1.3.

eines Kindes bis 2 Jahre (einschl. Fehlgeburt)

51,57 EUR

1.4.

Fehlgeburten (Krankenhäuser)

64,47 EUR

1.5.

Eilzuschlag

17,19 EUR

1.6.

Einäscherung abgetrennter Körperteile von
Lebenden und Teile von Leichen,
Sarggröße bis 100 cm Länge

64,47 EUR

1.7.

Einäscherung abgetrennter Körperteile von
Lebenden und Teile von Leichen,
Sarggröße bis 200 cm Länge

154,72 EUR

2.

Nutzung der Räumlichkeiten

2.1.

Verabschiedung am Ort der Einäscherung

2.2.

Nutzung der Kühlhalle ab 2019 (je Tag) * **

3.

Verwaltungsaufwand

3.1.

Urnentransport – innerorts Dresden

18,84 EUR

3.2.

Postversand von Urnen (Inland) ***

45,76 EUR

3.3.

Postversand von Urnen (Ausland) ***

61,91 EUR

66,51 EUR
9,88 EUR

3

3.4.

Urnenverwahrung im Krematorium,
ab Beginn des zweiten Monats, pro angefangenen Monat
nach Tag der Einäscherung bis Urnenausgang

26,92 EUR

* wenn ein Sarg zur Feuerbestattung angeliefert und am darauffolgenden Tag nicht
eingeäschert werden kann (ausgenommen sind Anlieferungs- und Einäscherungstag,
Wochenende, Feiertag sowie Zeitverzögerungen die sich bei der 2. Leichenschau
durch das Gesundheitsamt ergeben)
** Einsteller ohne Einäscherung Berechnung pro Tag
*** Zusätzlich zum Entgelt Postversand von Urnen im Inland und Ausland werden die
anfallenden Transportkosten des jeweiligen Zustellers dem Auftraggeber in Rechnung
gestellt.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

4

