Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

25. FEB. 2019

Annexleistungen von jungen Menschen in Wohnformen ("Heimkinder") in der
Landeshauptstadt Dresden
AF2942/19

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„§ 78 SGB Viii sagt "Die Träger der öffentiichen Jugendhiife soiien die Bildung von Arbeitsge
meinschaften anstreben, in denen neben ihnen die anerkannten Träger der freien Jugendhiife
sowie die Träger geförderter Maßnahmen vertreten sind."
Sie antworteten mir, dass zu den konstituierenden Sitzungen der AG nach § 78 aiie diejenigen
Träger eingeladen werden, die gegenwärtig schon Mitglied in einer AG oder UAG sind, ferner,
dass danach Facharbeitsgruppen gegründet werden und dort Träger gewählt werden die die
Inhalte der jeweiligen Facharbeitsgruppen in die AG nach § 78 einbringen.'"
Zu Ihrer o. g. Anfrage weise ich Sie zunächst darauf hin, dass für das einzelne SR-Mitglied kein
Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken

oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon
ausgehend ist ein konkreter Lebenssachverhalt in der Regel auch dann zu verneinen, wenn ohne
erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu Dauerzuständen, zu eventuellen Planungen und
Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt werden.

-2-

Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender Prüfungen
oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Oberbürgermeister auf
grund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur auf Anfragen
des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die 0. g. Anfrage stellt sich als eine "ins Blaue hinein" auf einen Gesamtüberblick gerichtete An
frage dar bzw. als Prüf- oder Arbeitsauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss erteilen
könnten.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem
insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht er
kennbar ist.

Im Hinblick auf künftige Anfragen stelle ich jedoch einleitend klar, dass die Antwort mangels
Antwortanspruchs aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Kons
tellationen gegeben wird.

1.

„Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden schriftlich fixierte Regelungen zur Gewährung
von Annexleistungen gegenüber Familien und jungen Menschen nach § 27 ff. SGB VIII
(Hilfen zur Erziehung), § 35a Abs. 2 Nr. 3 und 4 SGB VIII (Eingliederungshilfe) oder § 19
SGB VIII (Mutter-Kind-Einrichtungen)?''

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt auf Grundlage des Beschlusses Nr. B-6/04 vom
22. April 2004, in der geänderten Fassung gemäß Beschluss B-03/13 vom 8. Oktober 2013 „Aus
zahlungsfestlegung für zusätzliche Leistungen und einmalige Beihilfen für Maßnahmen im HzEBereich" einmalige Beihilfen und Zuschüsse nach § 39 Abs. 3 SGB VIII. Entsprechend § 39 SGB VIII
hat das Jugendamt den notwenigen Unterhalt sicherzustellen. Dieser umfasst als laufende Leis
tungen den Sachaufwand und die Kosten der Erziehung und im Ermessen der Behörde einmalige
Leistungen (Beihilfen oder Zuschüsse) gemäß § 39 Abs. 3 SGB VIII. Das Jugendamt Dresden ge
währt diese Beihilfen, wenn Hilfen nach § 27 in Verbindung mit §§ 33 bis 35, 35a Abs. 2 Nr. 2 bis
4 SGB VIII oder § 41 in Verbindung mit §§ 33, 34, 35a Abs. 2 Nr. 3 und 4 SGB VIII oder
§ 19 SGB VIII gewährt wird.
„Wenn Frage 1 positiv beantwortet wurde:
2. Wie ist der Wortlaut der in Frage 1 erwähnten Regelung?"

Wir verweisen auf den entsprechenden Beschluss und fügen diesen als Anlage bei.
3.

„An welchen Vorgaben bzw. Vorlagen orientierte sich die Landkreisverwaltung bei der
Erstellung der Regelungen?"

Der Beschluss „Auszahlungsfestlegung für zusätzliche Leistungen und einmalige Beihilfen für
Maßnahmen im HzE-Bereich" wurde durch die Grundsatzkommission der Landeshauptstadt

Dresden gemäß § 78e Abs. 1 SGB VIII erarbeitet. Die Grundsatzkommission ist paritätisch mit
Vertretern der Stadtverwaltung und Vertretern der Träger der freien Jugendhilfe besetzt. Der
Beschluss basiert auf Empfehlungen des Landesjugendamtes Sachsen und eigenen Berechnun
gen und fachlichen Entscheidungen.

-3-

„Wenn Frage 1 negativ beantwortet wurde:
4, Ist eine solche Regelung vorgesehen?

5.

Wie ist der Abiauf bei Entscheidungen über Anträge zur Gewährung von AnnexLeistungen?"

Entfällt.

Iiichen Grüßen

DirlrUI bert

Anlage

Anlage zum Beschluss der Grundsatzkommission Nr. B-6/04 vom 22.04.2004 in der geänderten
Fassung lt. Beschluss B-03/13 vom 08.10.2013
Landeshauptstadt Dresden

Datum: 22.11.2013

Geschäftsbereich Soziales

Jugendamt

Auszahlungsfestlegung
Zusätzliche Leistungen und einmalige Beihilfen für Maßnahmen Im HzE-Berelch
Grundlage sind die Empfehlungen des Landesjugendamtes Sachsen

1. Gemeinsame Wohnformen für MütterA/äter und Kinder gemäß $19 SGB VIII

- Taschengeld ohne Antrag für MütterA/äter gemäß Festsetzung des SäLJA in der jeweils
gültigen Fassung und wenn kein Elterngeld gezahlt wird
-

Bekleidungsgeld ohne Antrag für MütterA/äter und Kinder monatlich Je
30 Euro

-

Zuschuss für Erstausstattung Bekleidung mit Antrag und mit Stellungnahme vom ASD
und Abrechnung (Belege) Mütter/Väter und Kinder einmalig maximal
180 Euro

-

Weihnachtsbeihilfe ohne Antrag für Mütter/Väter und Kinder mit Rechnungslegung im No
vemberjährlich je
30 Euro

-

Beihilfe für Geburtstag ohne Antrag mit Rechnungslegung im jeweiligen Monat für Müt
ter/Väter und Kinder je
15 Euro

-

Zuschuss für Urlaub/Ferien gemeinsam mit Kind mit Antrag und Abrechnung (Belege) für
Mütter/Väter jährlich maximal
180 Euro

Beihilfe für Hobby/Freizeit mit Antrag und Abrechnung (Belege) für Mütter/Väter jährlich
maximal
90 Euro

-

-

Beihilfen für besondere Anlässe (Taufe/Schulanfang) können mit Antrag und Abrechnung
(Belege) im Einzelfall analog § 34 SGB VIII gewährt werden

Leistungen nach den schulrechtlichen Bestimmungen mit Antrag /Abrechnung (Belege)
z. B. Klassenfahrten

in beantragter Höhe
-

Fahrtkosten

•zu Bezugspersonen nach Festlegungen im Hilfeplan mit Abrechnung laut Tarif
•ohne Antrag Monatskarte, wenn kein anderer Kostenträger zuständig ist
-

Zuzahlung von Sehhilfen mit Antrag und Abrechnung (Belege) jährlich
30 Euro

Anlage zum Beschluss der Grundsatzkommission Nr. B-6/04 vom 22.04.2004 in der geänderten
Fassung lt. Beschluss B-03/13 vom 08.10.2013

- Verselbständigungsbeihilfe für junge Volljährige in eigenem Wohnraum auf der Grundlage
der Empfehlungen des sächs. Landesjugendamtes vom 01.07.1999 gemäß § 39Abs. 3
SGBVIII, gemäß Rundschreiben Nr. 2/2005 und auf der Grundlage der Information der
Verwaltung vom 10.05.2004 zum Beschluss der Grundsatzkommission B-6/04 „Zusätzli

che Leistungen und einmalige Beihilfen für Maßnahmen im HzE-Bereich" (m/f Antrag und
Abrechnung der Belege)
675 Euro

2. Vollzeitpflege gemäß ^ 33 SGB VIII und Einaliederunashilfe gemäß
S 35a Abs. 2 Nr. 3 SGB VIII

-

Zuschuss für Erstausstattung Bekleidung mitAntrag und mit Stellungnahme vomASD
und PKD und Abrechnung (Belege) einmalig maximal
180 Euro

-

Zuschuss für Erstausstattung der Pflegestellen mit Antrag der Pflegeeltern, Stellungnah
me vom PKD und Abrechnung (Belege) einmalig bis
360 Euro

-

Weihnachtsbeihilfe ohne Antrag mit Rechnungslegung im November jährlich
30 Euro

Für Leistungen gemäß § 33 SGB VIII erfolgtgemäß § 39 SGB VIII die Auszahlung für
-

Zuschuss für Urlaub/Ferien

-

Beihilfe für Hobby/Freizeit

ohne Antragstellung und Nachweis von Belegen in 12 monatlichen Raten von je 22,50 Euro mit
der Pflegegeldzahlung

Leistungen nach den schulrechtlichen Bestimmungen mit Antrag/Abrechnung (Belege)
z. B. Klassenfahrten

in beantragter Höhe

Zuschuss für persönliche Anlässe (Taufe, Namensgebung, Einschulung, Kommunion,
Konfirmation, Jugendweihe) m/f Antrag und Abrechnung (Belege) je nach Anlass maximal
180 Euro
-

Fahrtkosten

• zu Bezugspersonen nach Festlegungen im Hilfeplan mit Abrechnung laut Tarif

-

Übernahme Beiträge für Kindertagesstätten nach Festlegung Jugendamt

-

Zuzahlung von Sehhilfen mit Antrag und Abrechnung (Belege) jährlich
30 Euro

-

Verselbständigungsbeihilfe für junge Volljährige in eigenem Wohnraum auf der Grundlage
der Empfehlungen des sächs. Landesjugendamtes vom 01.07.1999 gemäß § 39 Abs. 3

Anlagezum Beschluss der Grundsatzkommission Nr. B-6/04 vom 22.04.2004 in der geänderten
Fassung lt. Beschluss B-03/13 vom 08.10.2013

SGB VIII, gemäß Rundschreiben Nr. 2/2005 und auf der Grundlage der Information der
Venwaltung vom 10.05.2004 zum Beschluss der Grundsatzkommission B-6/04 „Zusätzli

che Leistungen und einmalige Beihilfen für Maßnahmen im HzE-Bereich" (m/fAntrag und
Abrechnung der Belege)
675 Euro

3. Heimerziehung, sonstige betreute Wohnform gemäß g 34 SGB VIII

Ohne Antrag werden gewährt:

-

Barbeträge (Taschengeld) gemäß Festsetzung des SäLJA in der jeweils gültigen Fassung

-

Bekleidungsgeld monatlich

30 Euro

-

Geburtstagszuwendung jährlich

15 Euro

-

Weihnachtsbeihilfe jährlich im November

30 Euro

-

Monatskarte, wenn kein anderer Kostenträger zuständig ist

-

Anfallende Fahrtkosten bei Beurlaubungen, wie im Hilfeplan festgeschrieben, in Höhe der
jeweils kostengünstigsten Variante (hierfür Abrechnung mit Belegen)
Auf Antrag können gewährt werden:

-

Zuschuss für Erstausstattung Bekleidung mit Steilunanahme des ASP einmalig maximal
(Abrechnung mit Belegen)
180 Euro

-

Für besonders teure Lehr- und Lernmittel jährlich maximal (Abrechnung mit Belegen)

-

Für Ferien- und Erholungsaufenthalte jährlich maximal
• Gruppenreise Heim (ohne Belege)
• Einzelfahrten Jugendliche (Abrechnung mit Belegen)

45 Euro

180 Euro

-

Leistungen nach den schulrechtlichen Bestimmungen auf Antrag/Abrechnung (Belege)
z. B. Klassenfahrten

in beantragter Höhe

-

Zuschuss für persöhnliche Anlässe (z. B. Taufe,Namensgebung, Einschulung, Kommuni
on, Konfirmation, Jugendweihe) je Aniass maximal (Abrechnung mit Beleg)
180 Euro

-

Zuzahlung von Sehhilfen jährlich maximal (Abrechnung mit Belegen)
30 Euro

-

Beihilfe für Hobby/Freizeit jährlich maximal (Abrechnung mit Belegen)
90 Euro

Anlage zum Beschluss der Grundsatzkommission Nr. B-6/04 vom 22.04.2004 in der geänderten
Fassung lt. Beschluss B-03/13 vom 08.10.2013
-

Verselbständigungsbeihilfe für junge Volljährige In eigenem Wohnraum auf der Grundlage
der Empfehlungen des sächs. Landesjugendamtes vom 01.07.1999 gemäß § 39 Abs. 3
SGB VIII, gemäß Rundschrelben Nr. 2/2005 und auf der Grundlage der Information der
Verwaltung vom 10.05.2004 zum Beschluss der Grundsatzkommission B-6/04 „Zusätzli
che Leistungen und einmalige Beihilfen für Maßnahmen im HzE-Bereich" (m/f Antrag und
Abrechnung der Belege)
675 Euro

3.1 Betreutes Einzelwohnen gemäß Q 34 SGB VIII. g 35a Abs. 2 Nr. 4 SGB VIII i. V. m. S
41 SGB VIII

1.

Für die Leistung „Betreutes Einzelwohnen gemäß §§ 34, 35a Abs. 2 Nr. 4 i. V. m. 41
SGB VIII" sind Vereinbarungen gemäß § 78 a-g SGB VIII abzuschließen.

2. Inhaite der Entgeltvereinbarung gemäß § 78 c SGB VIII sind:
2.1

2.2

Betreuungskosten in Form von Fachleistungsstunden, deren Berechnung
gemäß Beschluss B-02/04 der Grundsatzkommission vom 26.08.2004 erfolgt.
Kosten für Wohnraum, nach Richtlinien des SGB II / XII

{Festlegungen der Städte und Gemeinden)
2.3

Notwendiger Lebensunterhalt, In Höhe des Regelsatzes des Haushalts
vorstandes gemäß § 20 SGB II und gemäß § 28 SGB XII.
Diese werden durch die Landesregierungen zum 1. Juli eines jeden Jahres
festgelegt gemäß § 28 Abs. 2 SGB XII i. V. m. § 40 SGB XII.

3. Zusätzliche Leistungen und einmalige Beihilfen werden laut Beschluss B-06/04 vom
22.04.2004, in der hier aktualisierten Fassung übernommen.

4. Taschengeld, Bekleldungsgeld und Geburtstagsgeld werden im betreuten Einzelwoh
nen nicht gewährt.

5. Die Anmietung des Wohnraumes erfolgt für Minderjährige durch den Träger unter
Beantragung einer Betriebserlaubnis gemäß § 45 SGB VIII.
Junge Volljährige mieten den Wohnraum selbst an bzw. lassen diesen über einen vom
Vormundschaftsgericht bestellten Betreuer anmieten

4. Intensive sozialpädaqoqische Einzelbetreuunq gemäß § 35 SGB VIII

in eigenem Wohnraum

-

Notwendiger Lebensunterhalt, in der Höhe der Regelleistung gemäß § 20 SGB II und
gemäß § 28 SGB XII. Diese werden durch die Landesregierungen zum 01.07.eine jeden
Jahres festgelegt gemäß § 28 Abs.2 SGB XII i. V. mit§ 40 SGB XII Regelsatz eines
Haushaltsvorstandes als Lebensunterhalt {ohne Antrag)

Anlage zum Beschluss der Grundsatzkommission Nr. B-6/04 vom 22.04.2004 in der geänderten
Fassung lt. Beschluss B-03/13 vom 08.10.2013

-

Kosten der Wohnung werden in der Höhe des Mietpreises zuzüglich derAllgemeinen Ne
benkosten und der Heizkosten anerkannt nach Richtlinien des SGB ll/SGB XII (o/tne An
trag)

- Zuschuss für Erstausstattung der Wohnung (m/Y Antrag und Belegen)
450 Euro

- Zuschuss für Urlaub / Ferien mit Antrag/Abrechnung jährlich maximal (Belege)
180 Euro

Zusatzleistungen nach Bedarf im Einzelfall

ohne eicenen Wohnraum

-

Notwendiger Lebensunterhalt, in der Höhe der Regelleistung gemäß § 20 SGB II und
gemäß § 28 SGB XII. Diese werden durch die Landesregierungen zum 01.OT.eine jeden
Jahres festgelegt gemäß § 28 Abs.2 SGB XII i. V. mit § 40 SGB XII Regelsatz eines
Haushaltsvorstandes als Lebensunterhalt {ohne Antrag)

-

Bekleidungsgeld ohne Antrag monatlich je
30 Euro

in einer Einrichtung

-

Beihilfen analog § 34 SGB VIII

5. Einzelfallbezoqene einmalige Beihilfen/Zuschüsse

-

Erstausstattung für betreutes Einzelwohnen Minderjähriger außerhalb von Einrichtungen
m/Y Antrag und mit Steilungnahme desASD und Abrechnung (Belege) einmalig maximal
450 Euro

Bei der Übernahme der Wohnung durch den jungen Volljährigen kann dem Träger die Kaution
erstattet werden; damit entfällt die Beihilfe zur Verselbstständigung junger Volljähriger in eige
ner Wohnung (m/Y Antrag und Abrechnung der Belege)
maximal 225 Euro

-

Für betreutes Einzelwohnen wird bei Abbruch der Hilfe durch die Jugendlichen die Miete
für 28 Tage maximal bis Ende des Folgemonats übernommen.

-

Zuschuss für Führerschein m/t Antrag (und Nachweis, dass Führerschein zur Ausbildung
erforderlich ist sowie Vorlage des FahrschulVertrages) und mit Steilungnahme vom ASD
und Abrechnung (Belege) einmalig maximal
315 Euro

-

Schulgeld mit Antrag (und Nachweis, dass Ausbildung in Regelschulen nicht möglich ist)
und mit Stellungnahme vom ASD und Abrechnung (Belege) maximal monatlich
45 Euro

Anlage zumBeschluss der Grundsatzkommission Nr. B-6/04 vom22.04.2004 in der geänderten
Fassung lt. Beschluss B-03/13 vom 08.10.2013

-

Nachhilfe mitAntrag (und mitSteilungnahme der Schuie, dass mit Nachhilfe längstens 6
Monate zur Prüfungsvorbereitung das Klassenziel erreicht wird), und mit Steliungnahme
vom ASD und Abrechnung (Belege)
90 % der Kosten

