Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

25. FEB. 2019

stand Liquiditätsrücklage zum 15.02.2019
AF2964/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
1.

„Wie ist der Stand der separat zu führenden Liquiditätsrücklage gemäß Punkt 2c) Satz 1 des
Beschlusses V2583/18 (Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbe
triebe) zum 15.02.2019?"

Aufgrund der vom Stadtrat getroffenen Beschlüsse 0,00 Euro.

2.

„Welche außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
wurden seit dem 31.01.2019 dort verbucht?"

Keine.

-2-

Ich weise ebenfalls daraufhin, dass erst am Ende eines Haushaltsjahres festgestellt werden kann, wie
sich die Liquidität und damit auch die „Liquiditätsreserve" entwickelt haben und welche liquiden Mit
tel gegebenenfalls in künftigen Haushaltsjahren zusätzlich zur Verfügung stehen. Es kann deshalb

nicht bereits im Vorfeld über eine „Verwendung" zusätzlicher Einzahlungen oder eingesparter Aus
zahlungen entschieden werden. Der Grundsatz der Gesamtdeckung nach § 18 SächsKomHVO ist zu
beachten.

Mit freundlichen Grüßen

DirklnllLert

