LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2604/18

Gegenstand:

Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schuientwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten
Anregungen entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen inklusive folgender Ergänzungen
gemäß Anlage 2 (Abwägungstabelie):

a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Richtlinie für Schulsekretä

re/Schulsekretärinnen an Schulen mit besonderen Herausforderungen die richtigen
Bemessungsfaktoren zugrunde liegen. Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung so
wie eine Kalkulation der Kosten bei notwendiger Anpassung bis zum 30.04.2019 vor
zulegen.

b. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.4 „Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und
Kulturmittler/-mittlerinnen an Grund- und Oberschule für interkulturell sensible

Arbeit mit Eltern und Schülern/Schülerinnen" wird der Oberbürgermeister beauftragt,
die Schulen darin zu unterstützen, zusätzliches Personal, z. B. aus dem Programm
Schulassistenz, zu erhalten.

c. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.7 „Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für Bundesfreiwilligendienstler/-dienstlerinnen am Schulstandort" wird der Oberbürgermeis
ter beauftragt zu prüfen, wie die bestehenden Stellen auch für Schulen wie diese ge
nutzt werden können.

d. Innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes sind in Abstimmung mit der Schul
leitung Verbesserungen an der Ausstattung sowie Instandsetzungsmaßnahmen

-2-

durchzuführen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung des Projek
tes „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" im Rahmen des Projektes „Zukunfts
stadt" auch zu realisieren bzw. Mittel aus dem Investitionspaket Soziale Integration im
Quartier heranzuziehen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der 139.,
der 135. und der 122 Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen sinnvoll
sind,

b. im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesstätten) über die Ergebnisse bis
zum 15.06.2019 zu berichten und für die effektivsten Maßnahmen Finanzierungsvor
schläge zu unterbreiten, um mit der Umsetzung der ersten Maßnahmen ab Schuljahr
2019/20 beginnen zu können. Dabei ist auch die 102. Grundschule einzubeziehen,
c. zukünftig dem Ausschuss für Bildung halbjährlich über die Umsetzung der Maßnah
men und die Situation an den betroffenen Schulen zu berichten.

2 5.FEB.2019

DetlefSitn^
Vorsitzender

