Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2829/18
Datum: 5. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
26.02.2019
04.03.2019
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

01.04.2019
02.04.2019
10.04.2019
17.04.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

13.05.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

06.06.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der ergänzenden Voruntersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung als Grundlage für das Bürgerbeteiligungsverfahren und die Fortsetzung der vorbereitenden Untersuchungen gemäß Punkt 4a des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V0431/10 vom 12.08.2010, Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der
Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System
Beschluss V2756/14 (SR/006/2015) vom 22.01.2015, Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Amt 86
10.100.55.2.0.01
44317000
50.000,00 EUR (in 2019)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die Leipziger Vorstadt war in der Vergangenheit mehrfach von Hochwasser betroffen. Während
der Hochwasserereignisse im August 2002 und Juni 2013 kam es zu großflächigen Ausuferungen
der Elbe im Stadtgebiet zwischen der Marienbrücke und der Pieschener Molenbrücke. Im Plan
Hochwasservorsorge (2010) ist der Bereich als Defizitgebiet ausgewiesen. Diese Einstufung besagt, dass von Seiten des zuständigen Freistaates Sachsen keine baulich-technischen Hochwasserschutzmaßnahmen vorgesehen sind. Eine operative Gefahrenabwehr für dieses weiträumige
Gebiet kann durch öffentliche Kräfte nicht gewährleistet werden.
Durch freiwillige Helferinnen und Helfer wurden beim Elbe-Hochwasser im Juni 2013 mit extrem
hohem personellen und materiellen Aufwand die potentiellen Überschwemmungen trotzdem
verhindert bzw. verzögert. Dabei mussten jedoch aufgrund nicht vermeidbarer technischer Unzulänglichkeiten erhebliche Einschränkungen für den öffentlichen Verkehr und die Erreichbarkeit des Stadtgebiets erduldet werden.
Nur mit einer stationären Hochwasserschutzanlage kann ein Gebietsschutz (Schutzgrad HQ100
wie z. B. für die linkselbische Innenstadt und das Gebiet nördlich der Flutrinne Kaditz bereits
realisiert) gewährleistet und eine angemessene Funktionssicherheit der öffentlichen Infrastruktur erreicht werden. Dies wurde in der Ereignisanalyse zum Hochwasserereignis im Juni 2013
erkannt und daraufhin der Beschluss zur Erarbeitung vorbereitender Untersuchungen eines öffentlichen Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und
Pieschener Eck gefasst (Punkt 4a des StR-Beschlusses SR/006/2015 zur Vorlage V2756/14).
Die Planung und Umsetzung eines Gebietshochwasserschutzes für die Leipziger Vorstadt können jedoch nur mit in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, vertreten durch die Landestalsperrenverwaltung Sachsen (LTV) erfolgen, in deren Zuständigkeit der Hochwasserschutz
an der Stromelbe liegt. Die vorbereitenden Untersuchungen sollen die Voraussetzungen für entsprechende Gespräche schaffen.
Aufbauend auf bereits vorhandenen Studienergebnissen aus den Jahren 2012 und 2014 wurde
die BAUGRUND DRESDEN Ingenieurgesellschaft mbH mit der Erarbeitung ergänzender Voruntersuchungen zum Gebietshochwasserschutz für die Leipziger Vorstadt beauftragt.
In einem ersten Schritt wurden eine umfängliche technische Variantenbetrachtung hinsichtlich
einer geeigneten Linienführung durchgeführt und ein Vorschlag zur Wahl einer technischen Vorzugsvariante erarbeitet. Neben der Fortschreibung der vorangegangenen Studien u. a. hinsichtlich der Kosten sowie der städtebaulichen Verträglichkeit sollten ebenso Betrachtungen zum
Retentionsraumverlust infolge der Neubebauung eines Teils des Untersuchungsgebietes (Hafencity) geführt werden. Die im Februar 2016 von der LTV freigegebenen Hochwassersimulationsergebnisse des 2d-HN-Modells der Elbe für ein HQ100 bildeten dabei zwischenzeitlich die neue
Bemessungsgrundlage, weshalb hinsichtlich des Bemessungshochwasserstandes und der daraus
resultierenden Bauwerkshöhen nochmals Aktualisierungen erforderlich waren.
Eine Zusammenfassung der Ergebnisse der ergänzenden Voruntersuchungen ist in Anlage 1 zu
dieser Vorlage enthalten. Darin dargestellt ist u. a. die von o. g. Planungsbüro empfohlene Trassenführung als Grundlage für das weitere Verfahren. Die vorliegenden Ergebnisse zeigen, dass
die Errichtung eines Gebietshochwasserschutzes für die Leipziger Vorstadt prinzipiell möglich
ist. Es gibt verschiedene technische Lösungen zur Errichtung stationärer Schutzwände, die in
Siedlungsgebieten mit zum Teil engen Platzverhältnissen zur Anwendung kommen können.
Auch können mobile Verschlüsse der Zugänge und Zufahrten zur Elbe gut integriert sowie unterschiedliche Strategien der hochwasserangepassten Bauweise, wie sie beispielsweise in den B...

4/5
Plan-Gebieten Nr. 357 B und 357 C zur Anwendung kommen, mit der öffentlichen Hochwasserschutzanlage kombiniert werden.
Die vorgeschlagene Trasse als Kompromiss zwischen technischer Machbarkeit, Minimierung der
Eingriffe in den Retentionsraum und Kosten kommt nicht ohne Eingriffe in bestehende Nutzungen, wie Kleingärten, aus und kann auch nicht alle Nutzungen zwischen Leipziger Straße und
Elbe schützen, wie z. B. das Stadion oder die Wohnhäuser an der Moritzburger Straße.
Im gegenwärtigen Stadium der Voruntersuchungen liegen Dokumente zur genauen Darstellung
der städtebaulichen Auswirkungen der Hochwasserschutzmaßnahmen noch nicht vor. Städtebauliche Auswirkungen der Hochwasserschutzmaßnahmen sind in die Variantendiskussion zunächst verbal-argumentativ eingeflossen (siehe Anlage 1, Abschnitt 4.3.) und werden weiter
vertieft. Im weiteren Planungsverlauf werden die städtebaulichen Auswirkungen der Vorzugsvariante mittels Schnittdarstellungen sowie Fotomontagen detaillierter aufgezeigt. Es besteht die
Absicht, in den weiteren Planungsverlauf Landschaftsarchitekturbüros einzubeziehen. Eine kontinuierliche Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt wird stattfinden.
In den weiteren Planungsverlauf wird ebenso das Brand- und Katastrophenschutzamt einbezogen, um Anfahrbarkeitserfordernisse sowie generell Aspekte der Katastrophenabwehr zu berücksichtigen.
Die in den Voruntersuchungen genannten Planstände der Bebauungspläne sind infolge Zeitablauf nicht mehr aktuell. Dies ist der Tatsache geschuldet, dass der Zeitpunkt der Fertigstellung
der Voruntersuchungen (Mai 2017) durch den Auftragnehmer etwas zurückliegt. Die aktuellen
Planstände sind folgende:
Bebauungsplan Nr. 357: zur Aufstellung beschlossen
Bebauungsplan Nr. 357A: zur Aufstellung beschlossen
Bebauungsplan Nr. 357B: Offenlage des Entwurfs fand statt
Bebauungsplan Nr. 357C: in Kraft getreten.
Mit der ausgearbeiteten Vorzugstrasse soll nach der Bestätigung durch den Stadtrat in einem
nächsten Schritt das vom Stadtrat festgelegte Bürgerbeteiligungsverfahren eröffnet werden. In
diesem werden ergebnisoffen die bestehenden Konflikte aufgezeigt und die vorgeschlagene
Lösung einer kritischen Diskussion unterzogen.
Als Vorbild dient der in Dresden-Laubegast durchgeführte Beteiligungsprozess „Leben mit dem
Fluss“. Dazu werden wesentliche Elemente aus diesem aufgegriffen und an die für die Leipziger
Vorstadt gegebenen Randbedingungen angepasst. Nach einer Auftaktveranstaltung zur Wissensvermittlung und zur Vorstellung bisheriger Planungsergebnisse wird zunächst ein formelles
Beteiligungsverfahren durchgeführt. Dies bildet die Grundlage, um mit den Bürgerinnen und
Bürgern vertiefend in einer Werkstattveranstaltung die sich ergebenden Themenschwerpunkte
zu erörtern und Lösungsansätze für aufgeworfene Konflikte zu finden. Mit einem Abschlussbericht und einer Abschlussveranstaltung werden die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses öffentlich zusammengefasst und dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt. Um eine möglichst große
Transparenz der Belange für die Bürger/-innen zu erreichen, werden wie beim Beteiligungsprozess in Laubegast die Fachämter der Stadt und die Träger öffentlicher Belange parallel in das
öffentliche Beteiligungsverfahren integriert. Betroffene öffentliche Einrichtungen der Stadt und
Dritter werden ebenfalls mit einbezogen.
Im Interesse der Bürgernähe wird eine grafische Aufbereitung des zeichnerischen Teils der Voruntersuchungen für den Beteiligungsprozess vorbereitet.

...

5/5
Aufbauend auf der Entscheidung des Stadtrates zum Ergebnis der Beteiligung der Bürgerschaft,
der Betroffenen, der Fachämter und der Träger öffentlicher Belange sind mit einer entsprechend angepassten Variante die noch erforderlichen Detailuntersuchungen, wie z. B. eine Nutzen-Kosten-Analyse durchzuführen. Diese werden für das in Sachsen zur fachlich begründeten
Priorisierung von Hochwasserschutzmaßnahmen angewendete sog. Socher-Müller-SieberVerfahren (kurz: SMS-Verfahren) benötigt.
Bevor die Gespräche mit dem Freistaat Sachsen aufgenommen werden können, werden die Ergebnisse dem Stadtrat erneut zur Bestätigung vorgelegt. Zudem werden sie in das Beteiligungsverfahren zum 2. Zyklus des Hochwasserrisikomanagementplans der Elbe eingebracht, in dessen
Ergebnis das Hochwasserschutzkonzept des Freistaates Sachsen für die Elbe weiterentwickelt
wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Zusammenfassung der Planungsergebnisse der „Ergänzenden Voruntersuchungen
zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt, Baugrund Dresden, Mai 2017“
Vorschlag zum weiteren Vorgehen und zeitlichen Ablauf, Fassung vom 10.12.2018

