Sitzung des,Ausschusses am: 18. 09.
Beschluß-Nr.:

1996

266-SB-96

Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau beschließt
1.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat
bis
spätestens 31.12.1996 das Konzept
zur Sanierung der
Marienbrücke vorzulegen.
Bei der Aufstellung des Konzeptes sind folgende Punkte be
sonders zu berücksichtigen:
-

momentaner baulicher Zustand der Marienbrücke -

insbeson

dere die Tragfähigkeit
- daraus sich ergebende notwendige Rekonstruktionsmaßnahmen
- Terminplan der Rekonstruktion
-

Finanzierungskonzept der Rekonstruktion

2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt:
- Bis zum 30.06.1997 dem Stadtrat eine Analyse des momenta
nen baulichen Zustandes des Blauen Wunders,

insbesondere

seiner Tragfähigkeit vorzulegen
- bis
zum 30.11.1997 ist ein Terminplan der notwendigen Re
konstruktion sowie ein finanziell untersetzter Terminplan
der Rekonstruktion vorzulegen.

3. Bis 31.12.1996 ist ein Zwischenbericht zum Untersuchungs
stand des Blauen Wunders dem Stadtrat vorzulegen.

i.V.

Dr. Wagner
Vorsitzender

^ 3.

. ^l-Cicl/fyü/\
.AA

-

12

-

TOP:

03.00

Sanierung des Blauen Wunders

Beschluss-Nr: V 3590-83-1998
Der Stadtrat beschließt:

1.

Der

Bericht

zu

den

Loschwitz—Blasewitz

genommen.

Die

normgerechten

Untersuchungen

(Blaues

Messungen

Wunder)

zum

der
zur

Bauwerksverhalten

Brückenprüfungen sind

fahrlosen Nutzung

an
wird

Elbebrücke
Kenntnis

und

die

zur Sicherung der ge

der Brücke im erforderlichen Umfang fort

zuführen,

•

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Sanierung der
Brücke

erforderlichen Haushaltsmittel

vorerst bis zum Jahr

2002 in die Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden ein

zustellen.

3. Über die Schlussfolgepngen aus den Gutachten bezüglich
der kurzfristigen

Ausschuss

Sanierungsmaßnahmen und Messungen ist dem

für Stadtentwicklung

und Bau bis zum 30.06.1999

ein Bericht zu geben.
Ergebnis: angenommen mit 55 : 0 Stimmen

08/06/2005

11:55

AMT55-AMTSLEITER

+49-351-4884375

5.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19.05,2005

Beschlüss-Nr.;

A0074-SR13-05

Gegenstand:

Sanierungsstau bei Dresdner Brücken - Erheblicher Handlungsbedarf

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06,2005

1. den Bericht »Analyse.und Finanzbedarf zu den Brücken der Landeshauptstadt
Dresden" aus. dem Jahr 1998 zu aktualisieren:

2. dem Stadtrat ein Finanz- und Sanierungskonzept für Ingenieurbauwerke

Brücken vorzulegen, deren Verkehrs- oder Standsicherheit wesentlich
beeinträchtigt oder nicht mehr gegeben Ist.
3. Die seit 1990 realisierten grundhaften Investitionen an Dresdner Brücken sind
auszuweisen.
Termin; 31.12,2005

4. Für die Erneuerung der Loschwitzer Brücke ist ein Vorgehenskonzept zu
entwickeln, das sämtliche Möglichkeiten wie Wettbewerbe sowie einen
en Rahmenplan einschließt.

Termin^S0.06.2006

rt>ürgermeister

01/01

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/013/2010)

Sitzung am:

27.05.2010

Beschluss zu:

A0087/09

Gegenstand:

Erhalt des „Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf welche
Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung
externer Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmal
schutz die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten

darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen
etwa das Niveau einer Vorplanung nach HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begrün
dete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren
Vorgehen zu ermöglichen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw. ver
kehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurzund mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke
zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen.

P'fk Hilbert
'••;/22
V
ErsterBOigenneister
Helm^Orosz

V^j^zende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0627/15

Gegenstand:

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Beschluss;

1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stu
fenweise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates
entsprechend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insge
samt gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des
Maßnahmepaktes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamt
haushaltes bis 2030 kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen.

3. Der Stadtrat beauftrag den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte
Förderung zu maximieren.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

-tMRZ.2016

