Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
QLG'^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Astrid Ihle

Datum:

25. FEB. 2019

Nachfrage zur Beschlusskontrolle BK_A0396/18
AF2933/19

Sehr geehrte Frau Ihle,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf Ihre Ausführungen In der Beschlusskontrolle vom 30. Januar 2019 zum
Antrag A0396/18 bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Was genau wurde beim Spitzenverband Bund der Krankenkassen angefragt? Ich bitte um
Wiedergabe des vollen Wortlauts.''
In Umsetzung des 3. Absatzes Punkt 2. Kinder- und Jugendzahnklinik des Beschlusses
A0396/18 „Umsetzung,Sozialer Projekte' im Themenfeld Gesundheit" wurde am 3. Juli 2018
der GKV Spitzenverband angeschrieben.

Tenor war die Vorstellung des bundesweit einmaligen Standortvorteils i. S. einer ganzheitli
chen zahnmedizinischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen in der Kinder- und Ju
gendzahnklinik. Hier werden in fünf durch die Landeshauptstadt ausgestatten Zahnarztpra
xen neben den zahnärztlichen Vorsorgeuntersuchungen und gruppenprophylaktischen Maß
nahmen auch Behandlungsleistungen erbracht. Damit bietet Dresden Vorsorgeuntersu
chung, Prophylaxe und Behandlung aus einer Hand.

Da eine Refinanzierung allein durch die Einnahmen aus der kassenzahnärztlichen Behand
lungsleistung nicht gegeben ist, baten wir um Prüfung einer möglichen Unterstützung durch
die Krankenkassen.

Das Anschreiben an den Spitzenverband der GKV wie auch die ebenfalls übersandte Konzep
tion der Kinder- und Jugendzahnklinik füge ich als Anlage an.

2. „Was genau hat der Spitzenverband Bund der Krankenkassen geantwortet? Ich bitte um
Wiedergabe des vollen Wortlauts/'

Eine Antwort des GKV Spitzenverbandes erhielten wir am 13. September 2018. Hierin wurde

das Konzept, Gruppenprophylaxe, zahnärztliche Vorsorgeuntersuchungen und die Möglich
keit einer zahnärztlichen Behandlung unter einem Dach anzubieten, als sinnvoll erachtet. Ei
ne Möglichkeit, die Vergütung der Leistungen zu beeinflussen und sich an weiteren, der Kin
der- und Jugendzahnklinik der Landeshauptstadt Dresden entstehenden Kosten zu beteili

gen, wurde nicht gesehen. Weiterhin wurde auf § 6 Bundesmantelvertrag-Zahnärzte (BMV-Z)
verwiesen, wonach mit der geleisteten Vergütung für Vertragszahnärzte alle ihnen im Zu

sammenhang mit der Leistungserbringung entstehenden Kosten abgegolten sind.
Es wurde noch die Empfehlung gegeben, mit den Krankenkassen vor Ort in Kontakt zu treten,
um zu prüfen, ob das Konzept im Rahmen eines Modellvorhabens refinanziert werden kann.

3. „Was genau wurde bei welchen Krankenkassen angefragt? Ich bitte um Wiedergabe des
vollen Wortlauts."

Nach Erhalt der Antwort des GKV-Spitzenverbandes, ging mit Postausgang 19. September
2018 das inhaltsgleiche Anschreiben, weiches wir an den GKV-Spitzenverband gesandt hat
ten, an zwölf Krankenkassen.
Im Einzelnen:

•

AOK Plus, Bahn_BK, Barmer, Bertelsmann BKK, BIG direkt gesund, Continentale Betriebs
krankenkasse, DAK-Gesundheit, Debeka BKK, IKK classic, KKH Kaufmännische Kranken
kasse, Knappschaft, TK-Techniker Krankenkasse.

4. „Was genau wurde durch welche Krankenkassen geantwortet? Ich bitte um Wiedergabe
des vollen Wortlauts."

Mit Datum vom 11. Oktober 2018 erhielten wir ein Schreiben der Verbände der gesetzlichen
Krankenkassen im Freistaat Sachsen und der Verband der Ersatzkassen e. V. In diesem

Schreiben wurde die Arbeit der Kinder- und Jugendzahnklinik der Landeshauptstadt Dresden

als bedeutsamer Beitrag zur Mundhygiene/Mundgesundheit von Kindern und Jugendlichen
bescheinigt.

Unter Verweis auf die Regelungen des Bundesmantelvertrags Zahnärzte (BMV-Z) und des
Bundeseinheitlichen Bewertungsmaßstabes (BEMA-Z) für die Abrechnung der zahnärztlichen
Leistungen gegenüber den Krankenkassen sowie die Finanzierung der Durchführung der
Gruppenprophylaxe in Kindertagesstätten und Schulen durch die Landesarbeitsgemeinschaft
Jugendzahnpflege des Freistaates Sachsen e. V., wurde auch hier keine Möglichkeit einer
darüberhinausgehenden Unterstützung gesehen.

Vielmehr sei die Unterstützung einzelner Praxen oder Einrichtungen rechtlich nicht zulässig
und würde einen Verstoß gegen das Wettbewerbsrecht bedeuten.
Dieses Schreiben erging im Namen und im Auftrag der Landesverbände der Krankenkassen
und des Verbandes der Ersatzkassen in Sachsen (LSVK).

-3-

Somlt konnte auf diesem Wege eine finanzielle Beteiligung der Krankenkassen über die bereits
abrechenbaren Leistungen hinaus nicht erreicht werden.
Die Antwort der Krankenkassen wurde nicht detailgetreu wiedergegeben. Auf die wörtliche

Wiedergabe besteht kein Anspruch. Im Übrigen sei darauf verwiesen, dass auch die Übermitt
lung des Anfrageschreibens sowie der Konzeption als Einzelfallentscheidung jedoch ohne Ver
pflichtung erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Anlagen

Konzept des
Kinder- und Jugendzahnärztlichen Dienstes

Putzeit
von

Anfong
an!

www.dresden.de/GeuindcZalme

Jresden beginnt früh

Dr. Ursula Schütte

Gesundheitsamt Dresden

Abt. Kinder- und Jugendgesundheit

Sachgebiet Kinder- und Jugendzahnärztlicher Dienst
Hoyerswerdaer Str. 3
01099 Dresden

1. Demographische Ausgangslage und Prävalenz der Karies

Dresden war von 2009 bis 2014 die Geburtenhauptstadt Deutschlands - gemessen an der sogenann
ten Geburtenziffer, die die Geborenenzahien auf 1.000 Einwohner zeigt (1). im Jahr 2014 kamen in
Dresden 6.300 Kinder zur Weit, 228 Kinder mehr als 2013 (2). Wenngleich der Trend als Geburten
hauptstadt durchbrochen sein könnte, verharren die Geburtenzahlen stetig auf hohem Niveau. Da

rüber hinaus beeinflussen auch der Bevölkerungszuwachs aufgrund von asyisuchenden Familien und
die interregionale Zuwanderung die Bevölkerungsentwicklung in Dresden. Dadurch ergeben sich für
die kommunalen Strukturen große Herausforderungen für die Betreuung und Versorgung der Her
anwachsenden. Dies ist auch im Bereich der zahnmedizinischen Vorsorge und Behandlung erkennbar.

Die Anzahl der durch den Öffentlichen Gesundheitsdienst zu betreuenden Kinder insgesamt und da
mit die jedem Zahnarzt des Gesundheitsamtes zugeteilte Anzahl an Kindern wächst seit dem Schul
jahr 2011/2012 kontinuierlich an (Abb. 1):

Anzahl zu betreuender Kinder
70.000

60.000

•s«:878"

60.741

•srs

50.000

c

S

40.000

w

01

•o

•= 30.000
N

c

<

20.000

10.000

»rsee——II 7.590

2011/12

2012/13
—♦—Anzahl Kinder

2013/14

2014/15

2015/16

[—Anzahl Kinder je Arzt

Abbildung 1: Anzahl zu betreuender Kinder (Reihenuntersuchungen), Quelle: amtsinterne, statistische Erhebungen

Während Im Schuljahr 2012/13 jeder Zahnarzt des Sachgebietes Kinder- und jugendzahnärztlicher
Dienst (Kinder- und-Jugendzahnklinik - KJZK) des Gesundheitsamtes im Schnitt 376 Kindergarten

gruppen bzw. Schulklassen untersuchte, ist die Anzahl im Schuljahr 2015/16 auf 416 Gruppen gestie
gen.

Aufgrund des Bevölkerungswachstums erfolgte in Dresden ein umfangreicher Kapazitätsausbau. Die
Anzahl der durch den öffentlichen Gesundheitsdienst zu betreuenden Kindertageseinrichtungen und

Schulen stiegvon 374 Im Schuljahr 2012/13 auf 433 Im Schuljahr 2015/16 an (Abb. 2). Sowohl in Kin
dertageseinrichtungen als auch in Schulen sind für die kommenden Schuljahre zusätzliche Platzerwei
terungen angekündigt (3, 4). Beispielsweise sollen an 13, überwiegend neuen Standorten rund 1.300
weitere Plätze im Krippen- und Kindergartenbereich für das Schuljahr 2016/17 und ff. geschaffen

werden (3). Für die KJZK erhöht sich dadurch der Betreuungsumfang insgesamt um ca. 80 zusätzliche
Gruppen allein im Bereich Kindertageseinrichtungen.

Anzahl zu betreuender Einrichtungen
300

?^276

i~268
250

m

c-245

150

A

285

iif°246

HM7

6^=44

C 148

Q)

100

so

2011/12

2012/13
-^r-Anzahl Kitas

2013/14

2014/15

2015/16

Anzahl Schulen

Abbildung 2: Anzahl zu betreuender Einrichtungen (Gruppenprophylaxe), Quelle: amtsinterne, statistische Erhebungen

Hlnslchtiich der Mundgesundheit von Kindern und Jugendlichen gelangen dank breit angelegter
Prophylaxeprogramme In den letzten 30 Jahren erhebliche Fortschritte in der Reduktion von Präva

lenz und Sch\weregrad der Karies. Hatten 1994 in Sachsen nur 23,3 % der Sechstklässler ein primär
gesundes Gebiss, so waren es im Jahr 2013 schon 74,32 % der 12-Jährigen. Anders im Klelnkindalterhler lässt sich der Kariesrückgang nicht abbilden. Ursache dafür ist die bereits kurz nach dem Zahn

durchbruch auftretende, rasch voranschreitende frühkindliche Karies (5), die gegenwärtig als eine
der häufigsten chronischen Erkrankungen im Kleinkind- und Vorschulalter gilt (6). Das heißt, die Zahl
geschädigter Milchzähne steigt mittlerweile sogar wieder an (7).
Deshalb legt auch der Freistaat Sachsen besondere Aufmerksamkeit auf die Mundgesundheit der
Kleinkinder. Seit 2012 wurde das sächsische Gesundheitsziel bzgl. des Anteils naturgesunder Gebisse
bei den 3-Jährigen auf einen Anteil in Höhe von 90 % festgelegt (vorher 80 %). Dieser Zielwert ist

bislang nicht flächendeckend erreicht. Im Schuljahr 2014/2015 hatten in Sachsen 88,53 % der drei
jährigen Kinder ein naturgesundes Gebiss. Nur der Vogtlandkreis und die Stadt Dresden erreichten
das sächsische Gesundheitsziel, wobei Dresden mit 91,5 % an der Spitze lag (8).

Dennoch hat fast jedes zehnte Kind In dieser Altersgruppe schon erste Erfahrungen mit Karies ge
macht, wobei betont werden muss, dass das Milchgebiss zu dem Zeitpunkt gerade erst vollständig ist

(Durchbruch aller Milchzähne meist mit 2,5 Jahren abgeschlossen), ist eine zahnärztliche Behandlung
notwendig, ist die Bereitschaft zur Mitarbeit bei Kindern dieser Altersgruppe gering und muss häufig
unter Narkose stattfinden. Kinder aus Familien mit einem niedrigen sozioökonomischen Status oder

mit einem Migrationshintergrund weisen ein erhöhtes Risiko auf, an frühkindlicher Karies zu erkran
ken (9,10).

Mit einer frühestmöglichen zahnmedizinischen Betreuung, die eine vertrauensvolle, kontinuierliche
und engmaschige Begleitung erfordert, wird die Mundgesundheit von Kleinkindern verbessert, auch
wenn sie in Familien aus sozialen Risikogruppen leben. Diesen Ansatz verfolgt die Kinder- und Ju
gendzahnklinik. Im Rahmen der Frühprävention werden sozial Benachteiligte unterstützt und die
gesundheitliche Chancengerechtigkeit gefördert. Damit leistet die Kinder- und Jugendzahnklinik im

Rahmen ihres gesetzlich vorgeschrieben Aufgabenbereichs einen Beitrag zu Früherkennung von Kindeswohlgefährdung und Entwicklungsstörungen in den ersten Lebensjahren im Sinne des Bundeskin-

derschutzgesetzes (BKISchG). Zur gesunden Entwicklung eines Kindes gehört von Anfang an auch die
Mundgesundheit.

Daraus erwächst der Stadt Dresden die Verantwortung, Verhältnisse zu schaffen, in denen Kinder

gesund aufwachsen können und ihnen die gleiche Chance auf ein (zahn)gesundes Leben geboten
wird.

2. Aufgaben der Kinder- und Jugendzahnklinik

Die Kinder- und Jugendzahnklinik verbindet im Hinblick auf die Mundgesundheit den präventiven
Ansatz mit einer nachhaltigen Intervention. So wird durch die Arbeit der Kinder- und Jugendzahnkli

nik das Bewusstsein für Mundhygiene bereits in einem frühen Stadium kindlicher Entwicklung ge
weckt, um im Zusammenspiel von Kindern und Eltern verhaltenspräventiv tätig zu werden. Darüber
hinaus stehtdie Kinder- und Jugendzahnklinik der Dresdner Bevölkerung beratend in allen Fragen der
Mundgesundheit zur Seite. Dieses Beratungsangebot wird unterstützt durch die Teilnahme an öffent

lich wirksamen Veranstaltungen mit dem Fokus der Kindergesundheit. Zu ihren Aufgaben gehört
ebenso die Dokumentation und Gesundheitsberichterstattung für die weitere Maßnahmen- und Stra
tegieentwicklung im Bereich der Mundgesundheit.

Bezüglich der Präventionskette ergibt sich eine Einheit aus Vorsorgeuntersuchung, Gruppenprophy
laxe und ggf. notwendiger zahnärztlicher Therapie aus einer Hand. Die Arbeit der Kinder-und Jugend
zahnklinik gliedert sich in drei Zielbereiche:

1. Zahnärztliche Vorsorgeuntersuchungen

Die Kinder- und Jugendzahnklinik ist gesetzlich zu Vorsorgeuntersuchungen verpflichtet. Unter Wah
rung des Datenschutzes führen die Mitarbeiter der Kinder- und Jugendzahnklinik die zahnärztlichen
Vorsorgeuntersuchungen in Kindertageseinrichtungen und Schulen durch (i. d. R. bis einschließlich
y.Klasse). Dies ist sowohl im Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst im Freistaat Sachsen

(SächsGDG, § 11) als auch in der Schulgesundheitspflegeverordnung (§ 5), dem Schulgesetz für den
Freistaat Sachsen (SchuIG, § 26 a) und dem Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsK'rtaG, § 7)
als Pflichtige Aufgaben festgeschrieben. Die Untersuchung erfolgt in den Kindertageseinrichtungen
und Schulen einmal im Schuljahr. Über das Ergebnis werden die Eltern schriftlich informiert. Jedes
Kind erhält in einem verschlossenen Briefumschlag eine individuelle Mitteilung. Außerdem wird die
Untersuchung im „zahnärztlichen Vorsorgepass" (blaues Heft) dokumentiert.
Durch die zahnärztlichen Vorsorgeuntersuchungen werden Zahn-, Mund und Kieferkrankheiten früh

erkannt. Diese Früherkennung ist im zahnmedizinischen Bereich sehr wichtig, da beispielsweise eine
beginnende, nur für den Zahnarzt schon erkennbare Karies noch keine Schmerzen verursacht. So

profitieren v.a. die Kindervon den regelmäßigen zahnärztlichen Untersuchungen durch den Öffentli
chen

Gesundheitsdienst,

bei

denen

die

Eltern

ein

eher

beschwerdeorientiertes

Inanspruchnahmeverhalten zahnärztlicher Dienste zeigen und den Zahnarzt selber bzw. mit ihrem
Kind nicht regelmäßig aufsuchen. Kinder mit erhöhtem Kariesrisiko werden ermittelt und deren El

tern über die Mitteilung zum regelmäßigen Zahnarztbesuch mit ihrem Kind motiviert. Häufig ist die
zahnärztliche Mitteilung Anstoß zum ersten Besuch des Kindes mit seinen Eltern beim Zahnarzt. Wird

aufgrund des Gebisszustandes eine Vernachlässigung des Kindes vermutet, werden die entsprechen
den Bezugspersonen vor Ort informiert.

Darüber hinaus lassen sich anhand der anonymisierten Auswertung der Daten zur Mundgesundhert
aller untersuchten Kinder und Jugendlichen Bedarfe für eine Intensivere Betreuung bestimmter Al
ters- und Zielgruppen ableiten (z.B. Förderschüler, Stadträume, etc.).
2. Gruppenprophylaxe

Die Kinder- und Jugendzahnklinik setzt In enger Zusammenarbeit mit der Landesarbeitsgemeinschaft
für Jugendzahnpflege Sachsen e. V. (LAGZ Sachsen) die gesetzliche Verpflichtung des § 21 SGB V
(zahnmedizinische Gruppenprophylaxe) um, In dem sie Prophylaxelmpulse zur Mundgesundheitser
ziehung in Kindertageseinrichtungen und Schulen durchführt. Dabei gilt es, den Kindern spielerisch,
anschaulich und v. a. altersgerecht. Wissen rund um die Zahn- und Mundgesundheit zu vermitteln von der Aufklärung über zahngesunde Ernährung bis hin zur Beantwortung derFragen „Wie entsteht
Karies? Warum wackelt derMilchzahn? Was muss Ich tun, damit meine Zähne ein Leben lang gesund
bleiben? , stets flankiert von praktischen Zahnputzübungen. Die Gruppenprophylaxe wird In gerin
gem Maße auch von niedergelassenen Zahnärzten durchgeführt. Den überwiegende Anteil der Kin

der betreut jedoch die Kinder- und Jugendzahnklinik (91,2 %=50.726 Kinder Im Schuljahr 2014/15).
3. Zahnärztliche Behandlung

Nach dem Prinzip der freien Arztwahl (alle Kassen &privat) bietetdie Kinder-und Jugendzahnklinik an
Insgesamt vier Nachmittagen In der Woche von 14.00 -18.00 Uhr auch eine (fach-)zahnärztllche Be
handlung von Kleinkindern, Schulkindern und Jugendlichen In sozialräumlich verorteten Ambulanzen

an (jeder einzelne Zahnarzt hat an zwei Nachmittagen Behandlungszelt). Trotz der gegenübereinem
niedergelassenen Zahnarzt eingeschränkteren Öffnungszelt, können Im Quartal um die 1.000 Kinder

durch die KJZK Im Stadtgebiet erreicht werden. Durch die zahnmedizinische Behandlung ergibt sich
für die Zahnärzte ein tieferer Einblick In die Mundgesundheit der Kinder und die Möglichkeit, gezielt
steuernd einzugreifen, um beispielsweise Fehlstellungen und Fehlentwicklungen vorzubeugen. Hier
schließen sich mehrere Kreise: In dem zumeist angstbesetzten Setting „Zahnarztpraxis" steht dem
Kind auf der sozial-emotlonalen Ebene eine persönlich bekannte und stabile Vertrauensperson zur
Verfügung. Dies vermindert die Hemmschwelle, bzw. stärkt die Bereltschaft zum Zahnarztbesuch.

Bezüglich der Präventlonskette ergibt sich eine Einheit aus Vorsorgeuntersuchung, Gruppenprophy
laxe und ggf. notwendiger zahnärztlicher Therapie aus einer Hand.

Die Zahnärzte der KInder-und Jugendzahnklinik sind zum einen fachspezifisch aus- und fortgebildet
(z. T. Facharzt für Kinderstomatologie) und verfügen zum anderen über ausreichend Zelt und Geduld,
die ersten Zahnarzterfahrungen zu einem positiv besetzen Erlebnis werden zu lassen. Dies prägt ent
scheidend die weitere lebenslange Einstellung zur zahnmedizinischen Behandlung. Die genannten
Faktoren/Bedingungen können im niedergelassenen Bereich In dem Maße nicht vorausgesetzt wer
den, da dieser sehr selten auf Kinderbehandlungen spezialisiert Ist. Für die Behandlung von Kindern
ist ein höherer Zeltaufwand erforderlich, den niedergelassene Zahnärzte Im Rahmen des Praxisalltags
nicht aufbringen können. Routine Im persönlichen Umgang mit Kindern und deren Behandlung Ist
zumeist nicht gegeben. Gerade Kinder mit erhöhtem zahnmedizinischem Betreuungsbedarf profitle
ren von dem nledrlgschwelllgen Modell „Kinder- und Jugendzahnklinik", da diese oft keinen eigenen
Famlllenzahnarzt haben.

Fazit:

Zusammenfassend stellen die flächendeckende Vorsorgeuntersuchung und Gruppenprophylaxe Im
aufsuchenden Setting sowie die zahnärztliche Behandlung In den Kinder- und Jugendzahnkllnlken

durch den Öffentlichen Gesundheitsdienst ein ideales Angebot dar. Es deckt Aufgabenfelder ab, die

der niedergelassene Bereich nicht leisten kann. Der möglichst frühe Beginn einer kontinuierlichen
Entwicklungsbegleitung ist der Grundstein für spätere gesundheitsbezogene Verhaltensweisen und
ein wichtiger Beitrag zur gesundheitlichen Chancengerechtigkeit (11).
3. Hohe Bedeutung der Mundgesundheit für ein gesundes Aufwachsen

Karies im Kleinkindalter stellt eine massive Beeinträchtigung der kindlichen Gesundheit sowie der
körperlichen und psychosozialen Entwicklungschancen dar. Milchzähne sind neben ihrer Funktion als

Kauwerkzeuge eine wichtige Voraussetzung für die Entwicklung der Sprache, für das reguläre Wachs
tum der Kieferknochen, für das soziale Miteinander und ein Indikator für Lebensqualität. Karies ist für
Kinder ein ernsthaftes gesundheitliches Problem mit gravierenden Konsequenzen für die weiteren
Lebensjahre. Mundgesundheit und Allgemeingesundheit sind eng miteinander verknüpft. Eine Inves
tition in die Mundgesundheit zahlt sich somit hinsichtlich einer Risikominimierung für Allgemeiner
krankungen in späteren Jahren aus. Sämtliche präventive Maßnahmen zur Förderung der Mundge
sundheit, die handlungs- und erfahrungsorientiert sind, prägen die lebenslange Individualentwick
lung. Niemals wird mehr gelernt, als in den ersten Lebensjahren. Auf der Verhaltensebene erlernte
Techniken und etablierte Gewohnheiten sichern eine selbstbestimmte gesundheitsförderliche Hand
lungsweise. Auf der verhältnispräventiven Ebene sichert die nachhaltige Bereitstellung einer mund-

gesundheitsförderlichen Infrastruktur im unmittelbaren Lebensumfeld die Übertragbarkeit der Ver
haltensgewohnheiten in den Alltag.

Das Zähneputzen in Kitas hat eine überaus wichtige sozialkompensatorische Wirkung und trägt zu
gesundheitlicher Chancengerechtigkeit bei. Wie Ergebnisse der KIGGS-Studie belegen, kann nicht
vorausgesetzt werden, dass in allen untersuchten Familien zweimai täglich die Zähne geputzt werden

(55,9 % der 0- bis Zweijährigen putzen weniger als zweimal am Tag; 12). Demnach wäre das tägliche
Zähneputzen in der Kindertageseinrichtung für einige Kinder das einzige Zähneputzen. Entfällt dies,
werden die Kariesprävalenzen weiter ansteigen und das oben genannte sächsische Gesundheitsziel
ist nicht mehr einzuhalten. Damit einher geht ein enormer volkswirtschaftlicher Schaden aufgrund

der damit verbundenen Komorbiditäten (z. B. Störungen der Sprachentwicklung, ernährungsbedingte
Mangelerkrankungen, psychische Auffälligkeiten aufgrund von Stigmatisierung). Nur regelmäßige
Zahnpflege kann eine signifikante Reduktion des Karieszuwachses bewirken.

4. Sozialräumliche Gliederung der Kinder- und Jugendzahnklinik: Wohnortnahe Erreichbarkeit
Das Gesundheitsbewusstsein und die persönlichen Ressourcen der Heranwachsenden sind durch
Aufkiärung und Vermittlung einer gesundheitsförderlichen Verhaltensweise zu stärken. Dies gelingt
vor allem durch den aufsuchenden Ansatz. Im Setting Kindertageseinrichtung und Schule werden

niederschwellig sowohl die Kinder als auch die Eltern über Elternarbeit und nicht zuletzt das (päda
gogische) Personal der Einrichtungen erreicht. Im Sinne der geforderten gesundheitlichen Chancen
gerechtigkeit ermöglicht die besondere Beachtung des Sozialraumes eine gezielte Intervention bei
den durch die Daten der Gesundheitsberichterstattung identifizierten Personengruppen. So ist bei

spielweise ein Standort der Kinder- Jugendzahnklinik im Stadtteil Prohlis unverzichtbar, da dort die
oben genannten Risikogruppen verstärkt wohnhaft sind. Laut 2. Dresdner Bildungsbericht wird
Prohlis zu den Entwicklungsräumen mit starker sozialer Belastung gezählt (13).
Kurze Wege sind eine elementare Voraussetzung für die Inanspruchnahme von präventiven Leistun

gen. Darüber hinaus erlaubt die Verortung im Sozialraum dem Zahnarzt selbst eine Identifikation mit
seiner Zielgruppe. Wie bereits oben beschrieben, stellt das im Rahmen der medizinischen Vorsorge
untersuchungen und Gruppenprophylaxe aufgebaute Vertrauensverhältnis zwischen dem Zahnarzt
des Öffentlichen Gesundheitsdienstes und dem Kind eine wertvolle Basis für eine langjährige stabile

Zusammenarbeit und einen angstfreien Umgang mit dem Thema Mundgesundheit/Zahnarztbesuch
dar.

Eschenstraße 7

(Umzug in Bautzner Stiaße 12S)
Hoyerswerdaer Straße 3
(keine ßehandlimg, Sitz SGL)
Oürerstraße 88

Rosenbergstraße 14
Trattendorfer Straße 1

Oberwartha

(Umzug in Prohliser Allee 10}
Gottfried-Keller-Straße 40

(Umzug in Braun&dorfer Straße 13)

• r.ult

\
h

Altfranken

SdtÖnfeU'WeWg

r-l,

Abbildung 3: Standorte des SG Kinder- und Jugendzahnärztiicher Dienst mit Umzügen Im Jahr 2016, Quelle: amtsinterne
Darstellung (14)

5. Vernetzung der Kinder- und Jugendzahnkilnik

Die Arbeit der KJZK folgt dem durch den Freistaat Sachsen vorgegebenen Gesundheitsziel „Gesund

Aufwachsen", Handlungsfeld „Mundgesundheit".
In diesem Zusammenhang sind feste Netzwerke und eine gute etablierte Zusammenarbeit zwischen
den vorhandenen Strukturen und Institutionen gegeben. Insbesondere die Landesarbeitsgemein

schaft für Jugendzahnpflege Sachsen e. V. (LAGZ) und die UniversitätszahnMedizin sind langjährige,
verlässliche Partner. Sowohl auf der Verhaltens- als auch verhältnispräventiven Ebene erfolgt eine

richtungsweisende Vernetzungsarbeit, wie z.B.:
1.

Kooperationen

Regionaler Arbeitskreis „Dresden Stadt" der Landesarbeitsgemeinschaft für Jugendzahnpflege
des Freistaates Sachsen e.V. (in Zusammenarbeit mit niedergelassenen Zahnärzten)
Intensive Zusammenarbeit mit EB Kita (Modul „Mundgesundheit" im Rahmen der Escapädischen

Zusatzqualifikation; Teilnahme Jahrestagung Fachberatung, Teilnahme Dienstberatung der Fach
berater Stadt Dresden; Mitwirkung an der Erstellung des QM-Handbuches)

Zusammenarbeit mit freien Trägern von Kindertageseinrichtungen sowie der Gesundheitshilfe
Zusammenarbeit mit Personen der Kindertagespflege
2.

Aus-und Weiterbildung

Angebot von Fachvorträgen und Workshops (Kinderuniversität Dresden, Sächsische Landesverei
nigung für Gesundheitsförderung, Deutsche Arbeitsgemeinschaft für Jugendzahnpflege, etc.)

Offizielle Ausbildungsstätte für Studierende der Zahnmedizin im Rahmen eines Kooperationsver
trages mit der UniversItätszahnMedizin Dresden
3.

Präventive Maßnahmen

Steuerkreis „Mundgesundheit" mit dem Präventionsprogramm „Kariesfrei - wir sind dabei! Die
Putzbande deckt auf

4. Öffentlichkeitsarbeit
Teilnahme an Messen (z. B. Baby plus Kids), Kindertag und Familientag Dresdner Zoo, Dresdner
Tafel, Kitafeste, Elternabende, u.v.m.

6. Anforderung an die Infrastruktur
In Dresden wurde 1906 die erste Schulzahnklinik durch den Unternehmer Karl August Lingner ge

gründet, für Dresden die Wiege der Schulzahnpflege (15). Dank engagierter Sozialpolitiker und Ver
treter der Kinderzahnärzte beschloss der Dresdner Stadtrat am 27.06.1991 die Übernahme der Ju
gendzahnklinik in kommunale Trägerschaft unter Anbindung an das Gesundheitsamt (15). Im Hinblick
auf die oben genannte sozialräumliche Struktur der Kinder- und Jugendzahnkiinik Ist die dezentrale
Verteilung auf verschiedene Standorte im Stadtgebiet notwendig.
Aktuell ist die Kinder- und Jugendzahnklinik auf sechs Standorte in Dresden verteilt:
sciaiiaia

Objekt / Stadtteil

zahnärztliches Personal

mittleres med. Personal

Dürerstraße (Johannstadt}

2,0 VZA

2,0 VZA

Eschenstraße (Neustadt)

1,0 VZA

1,0 VZA

1,0 VZA

1,0 VZA

1,0 VZA

1,0 VZA

Hoyerswerdaer Straße* (Äußere Neustadt)

1,0 VZA

2,0 VZA

Rosenbergstraße (Gruna)

2,0 VZÄ

2,0 VZA

Summe:

8,0 VZA

9,0 VZA

^

(Umzug in 2016 notwendig, Objekt Bautzner Straße 125
(Äußere Neustadt) geplant)

Gottfried-Keller-Straße (Cotta)
(Umzug06/2016 notwendig, Objekt Braunsdorfer Straße 13
(Löbtau) geplant)

Trattendorfer Straße (Prohlis)
(Umzug 06/2016 notwendig, Objekt Prohliser Allee 10
(Prohlis) geplant)

Anhand der eingangs aufgezeigten demographischen Entwicklung und zur Absicherung einer gleich
bleibend hohen Qualität und Quantität der zahnmedizinischen Vorsorge und Behandlung von Kin

dern und Jugendlichen in Dresden ist ab dem Jahr 2017 ein personeller Mehrbedarf notwendig. Die

ser ist dringend geboten, da das zahnärztliche Personal seit März 2008 unverändert bei 8,0 VZÄ liegt
und die Kinder- und Jugendzahnklinik selbst ebenfalls dem demografischen Wandel ausgesetzt ist,
wodurch Leistungsminderungen oder Altersabgänge zu kompensieren sind.

Der ab dem Haushaltsjahr 2017 angezeigte Mehrbedarf in Höhe von 1,0 VZÄ im zahnärztlichen und
1,0VZÄ im mittleren med. Personal ist wichtig, um bei wachsender Bevölkerung flächendeckend das

Präventionsangebot durch Prophylaxemaßnahmen und die gezielte Intervention durch Behandlung
erhalten zu können.

Im Hinblick auf die Infrastruktur wird der personelle Mehrbedarf an einen bestehenden Standort

angegliedert. Das Vorhalten von „Doppelambulanzen" (zwei Ärzte/zwei zahnärztliche Helferinnen an
einem Standort) sichert eine optimale Ausnutzung von personellen und Infrastrukturellen Ressour

cen. Eine Vertretung im Krankheits- und Urlaubsfall ist gegeben. Darüber hinaus besteht die Möglich

keit zum unmittelbaren fachlichen Austausch. Die räumliche Verortung der im Zusammenhang mit
der Schaffung neuer Stellen entstehenden Doppelambulanz ist noch nicht entschieden, jedoch ent
weder in der Äußeren Neustadt oder in Prohlis geplant.
Unabhängig des personellen Bedarfs benötigt die Infrastruktur auch in materiell-technischer Hinsicht

einer nachhaltigen Sicherung. Zur geforderten und notwendigen Standardausstattung der Kinderund Jugendzahnklinik, auch für Prävention und Begutachtung, gehören Behandlungseinheiten (Be

handlungsstühle) und Röntgengeräte. Die bislang zur Verfügung stehenden Ausstattungsgegenstände
sind überwiegend aus dem Anschaffungsjahr 1993 und haben damit die technische Lebensdauer weit
überschritten. Eine besondere Problemstellung zeigt sich in der Form, dass die Gewährleistungsfris
ten der Herstellerfirmen zur Vorhaltung von Ersatzteilen längst abgelaufen sind. Im Falle eines tech
nischen Defektes an einem Röntgengerät oder einer Behandlungseinheit steht die gesamte Behand

lung wegen der fehlenden Möglichkeit zur Reparatur für den jeweiligen Standort In Frage. Darüber
hinaus entsprechen die Röntgengeräte im Hinblick auf die Anforderungen an den Strahlenschutz
nicht mehr dem aktuellen Stand der Technik. Zwei Behandlungseinheiten konnten im Haushaltsjahr
2016 angeschafft werden. Um den bestehenden Investitionsstau abzubauen, wurden seitens des
Gesundheitsamtes im Zuge der Planung des Haushaltes 2017/2018 folgende investive Mehrbedarfe
angezeigt:

Haushaltsjahr

Bezeichnung

2017

Ersatzbeschaffung Dentaleinheit

3

45.000,00 Euro

Ersatzbeschaffung Röntgengerät und Ent

5

80.000,00 Euro

Anzahl

Mehrbedarf

wicklergeräte
Gesamt:
2018

125.000,00 Euro

Neuanschaffung Dentaleinheit

1

15.000,00 Euro

Neuanschaffung Röntgengerät und Ent

1

16.000,00 Euro

Gesamt:

31.000,00 Euro

wicklergeräte

Tabelle 2: investive Bedarfs, Doppelhaushaltsplanung 2017/2018

Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass durch die Verzahnung der gesetzlichen Vorsorge,

der Prophylaxe und der individuellen Behandlungsleistung ein beispiel- und richtungsgebendes In
strument in der Landeshauptstadt Dresden gegeben ist. Mit der frühestmöglichen zahnärztlichen

Betreuung und der damit verbundenen vertrauensvollen, kontinuierlichen und engmaschigen Beglei
tung wird die Mundgesundheit von Kleinkindern verbessert. Hier profitieren v. a. Kinder aus Familien
sozialer Risikogruppen, wodurch gesundheitliche Chancengerechtigkeit gefördert wird. Diese Struk
tur zu erhalten und zu stärken ist im Sinne der Mundgesundheit heranwachsender Kinder in einer

geburtenstarken Stadt auch 25Jahre nach der Gründung der KJZK ein wichtiger Anspruch.
Landes!;:iLr3L&infi[ Dresden
Beig^ordrißi^ für Arbeit, Sciiales,
Gesundheit und Wohnen

Postfach 1200 20
01001 Dresden

\^=>-—

4- n/Jyf ^
'' ^0'
^

Literatur

(1) Mitarbeiterinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden. Dresden in Zahlen - IV Quar
tal 2015 (Zugriff 04.05.2016)

(2) Leben in Dresden. Statistik und Geodäten- Bevölkerung &Gebiet- Bevölkerungsbewegung.
http://www,dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/bevoelkerunggebiet/bevoelkerungsbewegung.php (Zugriff 04.05.2016)
(3) Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Zeitraum
2015/16. Bedarfsplan Teil B. https://www.dresden.de/media/pdf/kitas/Fachplan_201516.pdf. (Zugriff 04.05.2016)
(4) Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden.

https://www.dresden.de/media/pdf/schulen/Schulnetzplan_SNP_2012_Teil_l_Standortplae
ne_und_langfristige_Zielplanung.pdf. (Zugriff 04.05.2016)
(5) Treuner A, Splieth CH. Risiko für Kleinkinder: Frühkindliche Karies. IGZ-Die Alternative. 2014
(l):4-9

(6) Losso E, Tavares MC, SilvaJY, UrbanA. Severe early childhood caries: An integral approach.
Journal of Pediatrics. 2009 (4): 295-300
(7) Borutta et al. Bedingungsgefüge der frühkindlichen Karies. Oralprophylaxe & Kinderzahnheil
kunde; 2010 (32): 58-63.
(8) Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen -jugendzahnärztliche Reihenuntersuchung in
Sachsen. Gebisszustand der 3-Jährigen im Schuljahr 2014/15 nach Kreisen. (Intern)
(9) Stollberg U, Buske G, Viergutz G, Hannig C. Langzeitergebnisse zur Mundgesundheit bei Kin
dern mit frühkindlicher Karies nach Sanierung in Intubationsnarkose. Oralpropylaxe. 2014 (6):
S. 68ff

(10)Ziller S, Oesterreich D, Micheelis W. Mundgesundheitsziele für Deutschland 2020 - Zwischen
bilanz und Ausblick. In: Prävention und Versorgung 2012 für die Gesundheit 2030. Kirch W.
Hoffmann T, Pfaff H. (Hrsg.); Georg Thieme Verlag Stuttgart 2012
(11)Empfehlungen der Gruppenprophylaxe für unter 3-Jährige Kinder, Inhalte und Botschaften;
http://www.daj.de/fileadmin/user_upload/PDF_Downloads/DAJEmpfehlungU3_final0612.pd
f (Zugriff: 14.03.2016)
(12)Schenk L, Knopf H. Mundgesundheitsverhalten von Kindern und Jugendlichen in Deutschland

- Erste Ergebnisse aus dem Kinder- und Jugendgesundheitssurvey (KIGGS). Bundesgesund
heitsblatt - Gesundheitsforsch - Gesundheitsschut 2007; 50: 653-658

(13)Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2014): 2. Bildungsbericht. Dresden
(14)Grundkarte gefunden unter:

https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Dresden,_Orts%C3%A4mter_und_Ortschaften.PN
G, letzter Zugriff: 19.05.2015

(15)Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden vom 19.09.2006. Jugendzahnklinik Dresden Geschichte und Aufgaben; http;//www.dresden.de/de/02/035/010_pressemitteilungen.php
(Zugriff; 16.03.2015)

Dresden.
f

o D ^

K o p i. e
/r?CI2<ytF
Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden • Post^ch 12 00 20 - 01001 Dresden

Gesundheitsamt

6KV Spitzenverband
Frau Dr. Doris Pfeiffer
Reinhardtstraße 28
10117 Berlin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(53.1)

Es Informiert Sie
Herr Bauer

Zimmer

11/210

Telefon

E-Mail

Datum

(03 51)4 8853 10

gesundheitsamt-verwaltung@dresden.de

03.07.2018

Kinder- und Jugendzahnkiinik der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Frau Dr. Pfeiffer,

das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden verfügt über einen Standortvorteil Im Bereich der ganzheitlichen zahnmedizinischen Versorgung von Kindern undJugendlichen: Die Kinder- und Jugendzahnkiinik.

Mit fünf personell und materiell durch die Landeshauptstadt Dresden ausgestatteten Zahnarztpraxen im Stadt
gebiet werden die zahnärztlichen Vorsorgeuntersuchungen ebenso wie die gruppenprophylaktischen Maßnah
men in Kindertagesstätten und Schulen angeboten. Darüber hinaus - und dieses Modell dürfte innerhalb der
Bundesrepublik Deutschland nurselten zu finden sein - werden Behandlungsleistungen in den Nachmlttagsstunden nach dem Prinzip der freien Arztwahl erbracht. Somit bietet Dresden Vorsorgeuntersuchung, Prophy
laxe und Behandlung aus einer Hand.

Die Versorgungskette iststimmig, da die Kinder und Jugendlichen die Zahnärztin, die amVormittag in Kinder

tagesstätte und Schule aktiv ist, am Nachmittag als behandelnden Zahnärztin wiederfinden. Gerade für Perso
nen aus sozial schwächeren Schichten ist diese Kontinuität der Schlüssel zur Sicherung einer guten Präventi

onsarbelt und einer Erhaltung desgesunden Zahnstatus. Ergänzt wird dies durch Angebote aus dem Bereich

Ernährung, eine breite Öffentlichkeitsarbeit und die Teilnahme an einer Vielzahl von kindgerechten Veranstal

tungen, In denen spielerisch auf den Stellenwert der Mundgesundheit hingewiesen und die Zahnpflege geübt
werden kann. Für das in der Landeshauptstadt Dresden bestehende Konstrukt gibt es ein Konzept, das wir
Ihnen beigefügt übergeben.

Problematisch istjedoch die perspektivische Ausgestaltung der Kinder- und Jugendzahnkiinik. Bedingt durch
die Vorhaltung von fünf wohnortnahen Praxisstandorten entstehen hohe Sachkosten, die einer Refinanzierung
Sie erreichen uns über die Haltestellen:

OstsSchslsche Sparkasse Dresden

Postbank

Ostra-Allee 9 • 01097 Dresden

I6AN: DE 17 8505 0300 31200004 33

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51) 4 88 53 01

Am Zwingerteich, Pos^laa

BIG OSODDE81XXX

BIC: PBNKOEPF

Telefax (03 51) 4 88 53 03

Sprechzeiten:

Mo 9-12 Uhr, Diund Do9-18 Uhr
E-Mails:

Fr 9-12 Uhr

Besundheltsamt@dresden.de

Deutsche &ank

Commerzbank

JBAN:DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Für Menschen mit Behinderung:

BIC: COBADEFFXXX

Parkplatz, WC

Bit:
ubuIutöuuw
BIC: 0EUTDE8O00<

www.dresden.de

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Ober ein Formular unter
http://www.dresdcn,de/kontalct eingereicht werden.

bedürfen. Diese Refinanzierung ist allein durch die Einnahmen aus der kassenzahnärztlichen Behandlungsleis
tung nicht gegeben, sodass wir im Sinne eines guten präventiven Ansatzes auf Ihre Unterstützung bauen. Wir
würden uns sehr freuen, wenn Sie eine mögliche Unterstützung innerhalb Ihrer Krankenkassen prüfen könn
ten. Gern kann jederzeit vor Ort eine Besichtigung unseres Angebotes stattfinden. Natürlich reichen wir Ihnen
auch gern weitere Unterlagen ein und stehen für persönliche Gespräche zur Verfügung.
Wir danken Ihnen bereits im Voraus für die Prüfung des Anliegens bzw. ein Gespräch mit den Ihnen ange
schlossenen Krankenversicherungen und eine mögliche Unterstützung für die Standortsicherung der Kinderund Jugendzahnklinik.
Mit freundlichen Grüßen

Jens Heimann

Amtsleiter

Anlage

