Anfrage Nr.: AF2981/19
Datum: 26.02.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung des Antrags A0517/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss zum Antrag A0517/18 sollen die für die Herstellung von Radverkehrsstreifen geplanten 550.000 Euro Umbaukosten der separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt werden.
In dieser Summe sind jedoch 90% Fördermittel des Landes enthalten. Die Auszahlung der Fördermittel ist an die Umsetzung der bisher geplanten Baumaßnahme gebunden.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1) Wie interpretiert die Stadtverwaltung diesen Beschluss? Bedeutet dieser, dass die für diese
Maßnahme eingeworbenen Fördergelder selbst in die Liquiditätsreserve eingezahlt werden sollen?
2) Aus welcher Haushaltsposition und in welcher Höhe werden Gelder laut Beschluss zu
A0517/18 für die Liquiditätsreserve entnommen?
3) Kommt es durch die Einzahlung zum Wegfall, zur Verzögerung oder anderweitigen Nachteilen
bei schon beschlossenen oder geplanten Radverkehrsprojekten?
4) In welchem Umfang kommt es durch die im Antrag geforderte neue Untersuchung zur alternativen Routenführung über die Seitenräume zu einer zeitlichen Verzögerung bei der Umsetzung des Radwegebaus an der Albertstraße? Ist ein Planfeststellungsverfahren erforderlich? In
welcher Höhe sind durch die Untersuchung und die geänderte Routenführung Mehrkosten zu
erwarten?

Thomas Löser

