Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6 66.32

Datum:

2 6. FEB. 2019

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan Augustusbrücke
AF2931/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe

mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die gegen
wärtig laufendeSanierung der Augustusbrücke und welche wesentlichen Maßnahmen sol
len hierbei jeweils wann realisiert werden?"

Die Stadtverwaltung verfolgt nach aktuellem Sachstand nach wie vorden in der Antwort zu Ihrer
Anfrage AF2739/18 vom 26. November 2018 aufgezeigten Zeitplan und Fertigstellungstermin.

-2-

2. „Wann ist nach aktuellem Sachstand mit dem Abschluss der gegenwärtig laufenden Sanie
rung der Augustusbrücke zu rechnen?"

Mit der winterbedingten Unterbrechung der Arbeiten an den Sandsteinbrüstungen und den ar
chäologischen Grabungen und Umplanungen im Bereich Neustädter Rampe sind allerdings wei
tere Verzögerungen eingetreten, die in dem vorliegenden Bauablaufplan nicht bewertet wurden.

Ein neuer Bauablauf wird im März/April 2019 erstellt und danach mit allen Beteiligten diskutiert.
Mit freundlichen Grüßen

^

Dirk Hilbert

