Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB7) 67.31

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

2 5. Ftß. 2019

Festlegungen und Aufträge des Arbeitskreises Sportliche Kinder- und Jugendarbeit der Landes
hauptstadt Dresden aus der Sitzung am 24. Januar 2019
Ziffer: Sl: JHA/061/2019, 61. Sitzung Jugendhilfeausschuss

Sehr geehrte Damen und Herren,

nachfolgend nehmen wir Stellung zur Frage des Jugendhilfeausschusses aus der 61. Sitzung zum
Tagesordnungspunkt zwei, Thema Pilotprojekt Schulhoföffnung:
Gemäß dem Stadtratsbeschluss zum Spielplatzentwicklungskonzept (SR/010/2015) soll das Pilot
projekt Schulhoföffnung an zwei Schulstandorten durchgeführt werden. Voraussetzung für eine
Schulhoföffnung war die Bereitschaft zum Projekt von allen Beteiligten. Das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (ASA) hat die notwendigen Rahmenbedingungen untersucht, wie die Be
lange der Unfallkasse Sachsen, des Kommunalen Schadenausgleiches, des Rechtsamtes sowie
des Landesjugendamtes Sachsen. Des Weiteren wurden vertragliche Regelungen zwischen allen
Beteiligten formuliert. Jedoch haben beide Schulleiter nach langer Verhandlung ihre Bereitschaft
zum Pilotprojekt abgelehnt. Die Angst vor Vandalismus, Verunreinigungen, Rückgang von Eltern
initiativen, Verkehrssicherheitspflicht und weitere Gründe wurden genannt.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat darauf in enger Zusammenarbeit mit dem Schul
verwaltungsamt weitere Standorte untersucht. Grundlagen für eine Schulhoföffnung waren un
ter anderem der Bedarf an Spielplätzen im Gebiet, die Eignung der Schulfreifläche und das päda
gogische Konzept der Schule. Jedoch wurde gerade in den stark mit Spielplätzen unterversorgten
Stadtteilen kein Schulstandort mit einer freiwilligen Beteiligung gefunden.
Da es sowohl in Blasewitz als auch in Striesen einen sehr hohen Bedarf an Spielplätzen gibt,

hatte sich das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft mit dem Eigenbetrieb Sportstätten geei

nigt, dass auf dem bereits geöffneten Sportplatz an der Tolkewitzer Straße Spielgeräte auf der
Fläche integriert werden, damit der Sportplatz auch zum Spielen genutzt werden kann. Dieser
Platz wird von einer benachbarten Grundschule als Schulsportplatz genutzt. Auf Grund der Mit
nutzung der Schule soll jedoch ein Gesamtkonzept für die Sportfläche entwickelt werden, wel
ches bislang noch nicht vorliegt. Somit konnte die Aufwertung des Sportplatzes mit Spielgeräten
noch nicht umgesetzt werden.

-2-

Seit einigen Wochen hat sich die Freie Montessorischule Huckepack positiv zu einem Pilotprojekt
geäußert. Die Schulleitung hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angeboten, die

Schulhoffläche am Wochenende für die Öffentlichkeit zu öffnen. Die ersten Gespräche fanden
bereits statt. Die Eignung und die Rahmenbedingungen werden wir nun untersuchen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

