Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum:

2 6. FEB. 2019

Gefahrenstoffe In kommunalen Gebäuden

AF2913/19

Sehr geehrter Herr Thiele,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele

genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künfti
ge vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In den vergangen Jahrzehnten sind erhebliche Investitionsmittel in die bauliche Ertüchtigung
von kommunalen Verwaltungs-, Schul- und Kitagebäuden geflossen. Im Zuge dieser fortgesetzten
Gebäudesanierung wurden auch (mit Asbest, polychlorierten Biphenylen (PCS), polycyclischen
aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK), Holzschutzmitteln (PCP, Lindan, Carbolineum) und
Schwermetallen etc.) schadstoffbelastete Einbauten bzw. Baustoffe entfernt.
1. Gibt es zu jedem Gebäude in Eigentum der Landeshauptstadt Dresden eine gefahrstofftechnische Beurteilung seitens des zuständigen Amtes?"

Schadstoffgutachten für Gebäude werden regulär mit der planerischen Vorbereitung von Baumaß
nahmen im Rahmen der Beurteilung der Bausubstanz in Auftrag gegeben oder in dem Fall, dass ein

objektbezogener Verdacht auf eine Schadstoffbelastung für ein Gebäude besteht.

-2

Auch für Schulgebäude und Kindertagesstätten werden derartige Beurteilungen regelmäßig in Vor
bereitung von Baumaßnahmen (Teil- und Gesamtsanierungen) bzw. anlassbezogen vorgenommen.
Sofern gesetzlich normierte Grenzwerte existieren, wird die Einhaltung über die ebenfalls gesetzlich
normierten Prüfverfahren sichergestellt. Beispielhaft sei hier die Trinkwasser-Verordnung genannt.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat für das Funktionsgebäude der Sportstätte Dohnaer
Straße 154eine gefahrstoffspezifische Bewertung durchführen lassen. Für weitere Gebäude, wel

che sich in der Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden befinden, wurden keine gefahrstofftechnischen Beurteilungen durchgeführt.

2. „Verfügt die Landeshauptstadt Dresden über Gebäude, die Schadstoff- bzw. gefahrstoffbelas
tet sind? Wenn ja, um welche Gebäude handelt es sich und wie stellt sich die Schadstoffbelas
tung konkret dar?"

Es ist nicht auszuschließen, dass sich in der Altbausubstanz des umfangreichen Gebäudebestandes

der Landeshauptstadt Dresden schadstoffbelastete Bauteile befinden. Schon durch die zurJeweili
gen Errichtungszeit üblicherweise verwendeten Baustoffe kann ein Vorkommen von heute als

Schadstoff klassifizierten Baumaterialien nicht ausgeschlossen werden. Es ist nicht zwingend davon
auszugehen, dass sich aus dem Vorkommen von schadstoffhaltigen Baumaterialien direkte gesund
heitliche Risiken für die Gebäudenutzer ergeben. Selbstverständlich werden bei Verdachtsfällen
Schadstoffuntersuchungen an der Gebäudesubstanz vorgenommen und entsprechende Sanie
rungsmaßnahmen eingeleitet.

Auch für den Bereich der Schulbauten ist davon auszugehen, dass sich in der Altbausubstanz von

Gebäuden Schadstoffe nachweisen lassen. Daraus lassen sich aber nicht unmittelbar gesundheitli
che Risiken ableiten. Beispielsweise finden sich in vielen alten Sporthallen Isolierungen aus Glaswol
le. Sofern die Ummantelung intakt ist, geht von diesem Gefahrenstoff keine Gesundheitsgefahr aus.
Durch die gefahrstoffspezifische Bewertung des Funktionsgebäudes der Sportstätte Dohnaer Straße
154 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, wurden künstliche Mineralfasern als Dämmma
terial (Wandkerndämmung der Außenwand/Zuschlagstoff der Brandschutzverkleidung des Stahl
rah mentragwerkes/ggf. Dachdämmung) festgestellt. Da die Außenwände baulich intakt sind und
keine offene Mineralwolle nachzuweisen war, ist keine akute Gefährdung für die Raumnutzer ge
geben.

Kenntnisse über weitere gefahrstoffbelastete Gebäude liegen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den nach aktuellem Datenbestand nicht vor.

3. „Entsprechen die durch Verwaltungsmitarbeiter bzw. von Schülerinnen und Schülern und
Kindergartenkindern genutzten Gebäude normgemäßen, modernen und gesundheitssichernden Standards? Wenn ja, welche Norm wird einer entsprechenden Beurteilung zugrunde ge
legt?"
Nach dem heutigen Kenntnisstand entsprechen alle Gebäude den gesetzlichen Anforderungen.
Grundlage für die Bewertung sind die jeweils gültigen Regelungen für die Errichtung und den Be
trieb öffentlicher Gebäude bzw. Kindertageseinrichtungen oder Schulen wie zum Beispiel die Säch
sische Bauordnung, das Arbeitsstätten recht oder die gültigen Hygienevorschriften. Darüber hinaus
hat sich die Landeshauptstadt Dresden selbst zu weitergehenden Normen wie zum Beispiel den
Verzicht auf den Einbau von Polysterol verpflichtet.

-3-

IMeben der wiederkehrenden Überwachung der bauordnungsrechtlichen Belange durch das Bauauf
sichtsamt der Landeshauptstadt Dresden wird die Einhaltung der gesetzlichen Rahmenbedingungen
z. B. auch Im Rahmen der Erteilung und Kontrolle der Betriebserlaubnisse durch das Landesjugend
amt kontrolliert.

Die Funktionsgebäude auf den Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden werden re
gelmäßig Im Rahmen der Gefährdungsbeurteilungen für Arbeltsstätten unter Beachtung der ein
schlägigen Rechtsvorschriften {Arbeitsschutzgesetz, Arbeitsstättenverordnung) für den Arbelts- und
Gesundheitsschutz begangen. Durch eine Fachkraft für Arbeitssicherheit der Landeshauptstadt
Dresden, wird die Erstellung dieser Gefährdungsbeurteilung begleitet.
4. „Welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Sanierung bzw. Schadstoffbeseltlgung gegebenenfalls betroffener Gebäude?"

Bei Eingriffen in die Bausubstanz (Teilbaumaßnahmen) sowie bei Gesamtsanierungen werden die
betroffenen Bauteile regelmäßig auf Schadstoffe untersucht. Im Rahmen der Sanierungsarbelten
erfolgt dann eine fachgerechte Schadstoffsanierung.
Insgesamt werden die städtischen Objekte im Zuge aktueller und geplanter Instandhaltungs- und
Modernisierungsmaßnahmen schrittweise und fortlaufend auf die jeweils aktuell geltenden Stan
dards bezüglich des Brandschutzes, des Arbeltsschutzes, des Gesundheitsschutzes, der Hygienean
forderungen usw. gebracht.

Sämtliche Ämter, Eigenbetriebe und sonstige Organisationseinhelten der Landeshauptstadt Dres
den verfolgen das Ziel, Gefährdungen durch Schadstoffe für Mitarbeitende und Nutzende von Ein
richtungen auszuschließen.
Mit frstffiBlichen Grüßen

