Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
jQLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

26. FEB. 2019

Aufgaben der Stelle Projektkoordination Schulhausbau
AF2945/19

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Aufgaben hat die in der Geschäftsbereichsleitung Bildung und Jugend geschaffene
Stelle "Projektkoordination Schulhausbau" im Detail?"

Die Stelle Projektkoordinator Schulhausbau wurde bereits 2011 geschaffen. Zum 1. Januar 2019
Ist die Projektstelle in eine Planstelle gewandelt worden.
Zu den Aufgaben des Koordinators Schulhausbau gehören;

Unterstützung des Beigeordneten bei der strategischen Steuerung des Geschäftsberei
ches im Themenbereich Schulhausbau,

-

Unterstützung der Aufgabenerfüllung innerhalb des Geschäftsbereiches und
Unterstützung bei der geschäftsbereichsübergreifenden Koordination der Aufgabe Schul
hausbau.

2. „Findet im Schuiverwaltungsamt ebenfalls eine Koordination der Projekte des Schulhaus
baues statt?"

Im Schuiverwaltungsamt findet ebenfalls eine Koordination der Projekte des Schulhausbaues
statt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

