Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/029/2019)
am Mittwoch, dem 20. März 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Berichterstattung zum Stand der Umsetzung des Konzeptes inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden
BE: Amt für Kindertagesbetreuung

3

Schulische Inklusion
Eingeladen: Landesamt für Schule und Bildung
Beratungsstelle Schulische Inklusion
Verantwortliche für die Koordination des Arbeitskreises Schulische Inklusion
Schulverwaltungsamt

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

5

Sonstiges

nicht öffentlich
6

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

