Antrag Nr.: A-CB0222/19
Datum: 26. Februar 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an KJH "Alte Feuerwehr" Cossebaude gGmbH

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH zur Erneuerung der DJ Technik im Jugendhaus Cossebaude einen Betrag
von ………………………. Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 zur Verfügung zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. Kostenaufstellung vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag mit Kostenaufstellung

Seite 1 von 1

