Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0006/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

02.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Aufstellung von fünft Bänken an der Florian-Geyer-Straße (gegenüber Nr. 4, gegenüber Nr.
12, gegenüber Nr. 28, vor Nr. 40 und gegenüber Nr. 46)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Aufstellung und Finanzierung von fünf Bänken an
der Florian-Geyer-Straße (gegenüber Nr. 4, gegenüber Nr. 28, vor Nr. 40 und gegenüber Nr.
46)aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in
Höhe von insgesamt 7.500 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI.67000/2020.AA Stadtmöblierung
78513000 Ausgaben für sonstige Baumaßnahmen

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 3 und 4) Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziff.
1.2. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die
Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht. Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen alle Bestandteile des
öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Park...

3/3
und Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der
Stadt oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus
Vegetation, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen. Dazu zählen die für die Bänke vorgeschlagenen Standorte.
Im Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden sind u. a. diese fünf Standorte auf Grund der
Zuarbeit des Stadtbezirksamtes Altstadt zur Aufstellung neuer Bänke vorgesehen und können
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Jahr 2019 realisiert werden.
Ziel einer Installation der Bänke vor Ort ist ein Beitrag zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität im
Freiraum. Die Banktypen und Bankstandorte sind so geplant, dass sie von allen Bevölkerungsgruppen genutzt werden können und die Barrierefreiheit gewahrt wird. Durch die überwiegende Ausweisung von Lehnbänken mit Armlehnen und Holzbelattung werden die Anforderungen
von Seniorinnen und Senioren sowie in ihrer Mobilität eingeschränkten Menschen berücksichtigt.
Der Ausführungszeitraum in Form von Planung, Genehmigung, Angebotseinholung und Aufstellung der Bänke ist für sechs Monate vorgesehen.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Vorlagenstand vom 28.02.2019 noch 572.581,11 € Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bankstandorte (Auszug Bankkonzept)
Anlage 2 – Banktyp

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

