Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU*

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

26. FEß. 2019

Geschäftsordnung § 12 Abs. 1
AF2926/19

Sehr geehrter Herr Krien,

in Ihrer Frage geht es nicht um den Erhalt einer Ihnen nicht vorliegenden Information, sondern
um Bestätigung Ihrer Rechtsauffassung zur Auslegung der Geschäftsordnung und Bekanntgabe
gegenüber allen Stadtbezirksamtsleiterinnen und Stadtbezirksamtsleitern. Für derartige Schein
fragen besteht meines Erachtens kein Antwortanspruch.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
In der Geschäftsordnung des Stadtrates ist in § 12 Abs.l festgelegt, daß ein Geschäfts
ordnungsantrag nach einem laufenden Redebeitrag zu behandeln ist.

In der GO der Stadtbezirksbeiräte ist das nicht so präzise festgelegt. Da es nicht zum ersten Mal
geschah, daß der Ortsamtsleiter versucht war für einen GO-Antrag einen laufenden Rede Bei
trag zu unterbrechen.
Wie ist die rechtlich korrekte Handhabung?

Gilt mangels genauerer Ausführung in der Stadtbezirks GO die analoge Anwendung der GO des
Stadtrates?

Oder ist das Wort ,jederzeit' aus der Stadtbezirks GO wirklich so zu bewerten, daß auch Rede
beiträge (innerhalb der 5 min Frist) für einen GO Antrag unterbrochen werden müssen?''

-2-

Grundsätzlich ist die GO-Stadtbezirksbeirate als speziellere Vorschrift vorrangig vor der GOStadtrat anzuwenden. Ferner ist es zutreffend, dass die GO-Stadtbezirksbeiräte keine Regelung
wie §12 Abs. 1S. 2GO-Stadtrat enthält. Soweit Sie nunmehr fragen, ob eine „analoge Anwen
dung" der GO-Stadtrat angezeigt ist, verneine ich dies.

Hintergrund ist, dass die von Ihnen hinterfragte Vorschrift lediglich klarstellenden Charakter be

sitzt. Durch die Grundsätze des kollegialen und fairen Miteinanders allen Gremienmitgliedern
gegenüber, ist es als selbstverständlich anzusehen, dass die Sitzungsleitung zunächst den gerade
aktuellen Redebeitrag eines Mitglieds abwartet, bevor Anträge zur Geschäftsordnung behandelt
werden. Diese werden nach Ende des Redebeitrags behandelt. Ansonsten könnte das Recht je
des Gremienmitglieds, sich zu Gegenständen aufder Tagesordnung zu äußern, unterlaufen wer

den. Durch die sofortige Behandlung von Anträgen zur Geschäftsordnung, unter Unterbrechung
des Redebeitrages, könnte im Extremfall das Rederecht ausgehebelt werden. Daher ist es schon

denklogisch, dass Geschäftsordnungsanträge erst nach Beendigung des laufenden Redebeitrages
behandelt werden.

Das ist der Grund, weshalb § 12 Abs. 1 S. 2 GO-Stadtrat als Norm mit „klarstellendem" Charakter

zu verstehen ist. Es ist somit kein Lebenssachverhalt, der zwingend in einer Geschäftsordnung
geregelt sein müsste und versehentlich vergessen wurde, zu regeln. Damit fehlt es an der ent
scheidenden Voraussetzung die Vorschrift analog, d. h. entsprechend, anzuwenden namentlich
der planwidrigen Regelungslücke.

Richtig ist aber auch, dass sich der Redebeitrag in der Sache mit dem gerade aufgerufenen The
ma befassen sollte. Ist dies nicht der Fall oder wird die Redezeit überschritten, kann der Sitzungs
leiter den Redebeitrag im Sinne der Rückkehr zu einer geordneten Sitzungsleitung unterbrechen,
um zur Sache zurückzuführen oder den Redebeitrag zu beenden.

„Werden Sie diese rechtliche Klarstellung allen Ortsamtsleitern zur Kenntnis geben?"

Die Stadtbezirksamtsleiterinnen und Stadtbezirksamtsleiter sind von mir mit der Wahrnehmung
der Sitzungsleitung der Jeweiligen Stadtbezirksbeiräte beauftragt. In diesem Zusammenhang sind
Ihnen alle Regelungen vertraut und werden eingehalten.
Dennoch wird in der Dienstberatung der Stadtbezirksamtsleiterinnen und Stadtbezirksamtsleiter
sowie Verwaltungsstellenleiterinnen und Verwaltungsstellenleiter am Tisch von Herrn Ersten
Bürgermeister Sittel noch einmal auf die Verfahrensweise hingewiesen werden.

Ich bitte aber auch Sie, zu einem ordnungsgemäßen Verlauf der Sitzungen des Stadtbezirksbeira
tes beizutragen.
Mit freuTTtHjchen Grüßen

i bert

