LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0085/14

Gegenstand:

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfs
gruppen in den Jahren 2015/2016
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbe
werberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von 2.121
zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und 821 Plätze in
Übergangswohnheimen.
a)

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstattung
von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der dezent
ralen Unterbringung.

b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Über
gangswohnheimen gemäß Anlage 1 zur Vorlage mit insgesamt 939 Plätzen. Das
Projekt „Apfelgarten" auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen
Alternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, nach Mög

lichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer Straße und das Projekt

„Apfelgarten" an einem Standort integrativ zu verknüpfen. Insbesondere soll dabei

geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer stehendes Gebäude ehemals
Videoworld) für diese Umsetzung zusätzlich zur Verfügung steht.
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die Vertreter des
Projektes „Apfelgarten" und die Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landes

hauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des Übergangswohnheimes

Tepiitzer Straße einzubinden.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete bau

liche Planungen des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße, sobald diese vorlie
gen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzustimmen.

c)

Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Straße 15 ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Der weitere Betrieb des

Übergangswohnheims am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 mit seinen der

zeit 93 Plätzen soll bis März 2015 geprüft werden.

-2-

Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll grundsätz
lich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfsgrup
pen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten einzelne Standorte nicht realisierbar sein,
wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen.
2.

Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauftragt die

Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlage 2 zur Vorlage genannten Übergangs

wohnheime auszuschreiben. Bei der Ausschreibung der Aufträge für das Wachpersonal
muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sensibilität
sichergestellt werden.
3.

Zur besseren Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner und zur Unterstützung der
Asylsuchenden in Dresden werden folgende Maßnahmen ergriffen:
a)

Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und Ein

wohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime soll ein
„Tag der offenen Tür" durchgeführt werden. Lokale Initiativen werden bei der
Organisation von Bürgerinformationsveranstaltungen für die Einwohnerinnen und

Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime unterstützt. Dabei sollen ins

besondere der Planungsstand der Heime, die rechtlichen Rahmenbedingungen bei

der Unterbringung von Asylsuchenden und Informationen zum Beschwerdemanage
ment thematisiert werden. Außerdem sollten Grundlageninformationen zum Thema
Asyl gegeben werden. Zum Abbau von Vorurteilen werden Informationen über
Fluchtgründe, die gesetzliche Grundlage zur Aufnahme von Asylsuchenden und die
Rechte und Pflichten von Asylsuchenden, insbesondere im Umfeld zukünftiger

Übergangswohnheime, in digitaler und gedruckter Form angeboten.
b)

Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel
von 1:100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016
auszuschreiben.

c)

Die Ausländerbehörde ist mit ausreichenden Personalstellen auszustatten und die
Mitarbeiter sind entsprechend in interkultureller Kompetenz zu schulen.

d)

Der Stadtrat bekennt sich zu einem Ausbau der Unterstützungsangebote für
Asylsuchende im Rahmen des Integrationskonzepts.

e)

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Antrag der Volkshochschule Dresden
e. V. zur Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt Dresden
untergebrachte Asylsuchende aus dem „Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds
(AMIF)" der Europäischen Union mit einem jährlichen Zuschuss in Höhe von
30.000 Euro. Für Sprachkurse weiterer 200 in Dresden untergebrachter
Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt Dresden der Projektgruppe „DAMF Deutschkurse Asyl Migration Flucht" der Kontaktgruppe Asyl e. V. jährlich einen
Zuschuss in Höhe von 14.000 Euro zur Finanzierung von Sachkosten zur Verfügung.
Darüber hinaus sollen allen Asylsuchenden vorbehaltlich einer Finanzierung durch
den Freistaat Sachsen Deutschkurse bis zum Niveau A2 angeboten werden.

f)

Zur Sicherung der Qualität in den Heimen erfolgt eine jährliche Beratung der

Dresdner Ergebnisse des Sächsischen Heim-TÜVs im Ausschuss für Soziales und

Wohnen.

-3-

g)

In die Umsetzung des Handlungskonzeptes sind die in der Landeshauptstadt
Dresden tätigen Vereine, Initiativen und Kirchen im Bereich Asyl direkt einzubeziehen.

h)

Zur Koordination von Hilfsgesuchen und -angeboten wird eine zentrale Stelle einge
richtet. In Kooperation mit den Ortsämtern, die als Sammelstellen fungieren, sollen
gezielt Bedarfe ermittelt und Spenden koordiniert werden.

i)

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Gründung stadtteilbezogener Runder
Tische „Asyl" aus Vereinen, Trägern, Privatpersonen auf Ortsamtsebene um Fragen,
Themen und Unterstützungsbedarfe vor Ort zu beraten und Hilfe und Engagement zu
planen und zu strukturieren. Dabei sind andere Verwaltungseinheiten, z. B. das
Jugendamt, einzubeziehen.

4.

Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten
Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf
2015/2016 gemäß Anlage 3 zur Vorlage wie folgt:
Konsumtiv

Investiv

2014

1.526.207 EUR

2015

2.019.450 EUR

7.310,000 EUR

2016

993.900 EUR

7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz hin
aus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Betreuung der Asylbewerberin
nen und Asylbewerber bereitstellt.

5.

Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Hotels sind bei der Suche einer neuen Tätigkeit
durch die Stadt alle erforderlichen Hilfen anzubieten.

Dresden,

1 g OEZ. 2014

Helma Orosz

Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

