Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

{OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

26. FEB. 2019

Zuwendungen aus Haushaltsmitteln an Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte

AF2925/19 - Zwischeninformation

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welcher Höhe standen den Ortschaften Cossebaude, Weixdorf, Langebrück, Schönborn,
Gompitz, Altfranken Mobschatz und der Ortschaft Schönfeld-Weißig in den vergangenen
Jahren von 2014 bis 2018 Haushaltsmittel für ordentliche und/oder außerordentliche Auf
wendungen jährlich zur Verfügung?

2. Wie viele Ortschaftsrät*innen wurden anlässlich von Begrüßungen/Verabschiedungen/
Ehrungen in diesem Zeitraum mit Aufwendungen aus Haushaltsmitteln gewürdigt. Bitte
um Anzahl der Personen und jeweilige Zugehörigkeit zu Parteien oder Organisationen dar
stellen.

3. Gemäß Antwort des Oberbürgermeisters vom 2.4.2015 (AF0392/15) steht es nach Ansicht
der Landesdirektion Sachsen die Gewährung von Geschenken und die Bewirtung von Mit
gliedern von Ortschaftsräten aus Verfügungsmitteln im Widerspruch zu den Haushalts
grundsätzen. Die Verfügungen des Ortsvorstehers und der Beschluss der Ortschaft
Schönfeld-Weißig stellen sich demnach als rechtswidrig dar. Die Landeshauptstadt wurde
deshalb aufgefordert, in eigener Zuständigkeit Schadenersatzansprüche zu prüfen. Inwie
weit wurden Schadenersatzansprüche geltend gemacht, gegen wen und in welcher Höhe?
4. Inwieweit wurden Ortsvorsteher*innen, die Leiter*innen der Ortschaften, Verwaltungs
stellen sowie Ortsämter von der Rechtsauffassung der Landesdirektion Sachsen in Kenntnis
gesetzt, sensibilisiert und aufgefordert, keine Verfügungsmittel für Präsente und Bewir
tungen mehr einzusetzen?
5. Welche Maßnahmen wurden von den Genannten getroffen?

-2-

6. In der Antwort auf meine Anfrage (AF0221/15) vom 2. Februar 2015 heißt es:
,Grundsätzlich stehen weder dem Ortsvorsteher noch dem Ortschaftsrat Mittel zurVerfü
gung, welche nicht der Finanzierung der (originären) Aufgaben der Ortschaft oder der Fi

nanzierung der zusätzlichen Maßnahmen/Projekte/Aufgaben aus den jeweiligen Eingemeidungsverträgen dienen.' Dennoch wurden alljährlich im Anschluss an die letzte Ort

schaftsratssitzung des Jahres die Ortschaftsrät*innen in Schönfeld-Weißig aus Haushalts
mitteln letztmalig im Dezember 2018 in einer Gaststätte beköstigt. Gibt es für diese Ort
schaft eine Ausnahmeregelung? Wenn ja, welche?"

Für die Beantwortung Ihrer Fragen sind Abstimmungen mit verschiedenen Organisationseinhei
ten und Beschäftigten notwendig, die sich teilweise im Urlaub befinden. Von daher ist zum jetzi
gen Zeitpunkt absehbar, dass die Beantwortung nicht in der Vier-Wochen-Frist erfolgen kann.
Ich bitte um Verständnis.
Mit frßtmdliehen Grüßen

