Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 74. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/074/2019)
am Montag, dem 11. März 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom IV. Quartal 2018

V2859/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

nicht öffentlich
2

Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück AmalieDietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

V2036/17
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

3

Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die
investive Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes HI.4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen (Gymnasium
Pieschen, 145. Oberschule)

V2874/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

4

Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz

V2471/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

5

Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

V2721/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, ‚Verkehr, Liegenschaften

6

Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

V2723/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3/4
7

Sowjetischer Garnisonsfriedhof - Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden

V2836/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

8

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen
(Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V2824/18
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

9

Schwerpunktsportarten – Breitensport
(am 22. Oktober 2018 vertagt)

A0426/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell

10

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in
städtisches Eigentum
(am 4. Februar 2019 vertagt)

A0508/18
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

11

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des
Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden

A0521/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell

12

Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz

A0527/18
beratend

Einreicher: Bürgerfraktion

13

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau – Investitionen zur Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses 2019/2020

A0533/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

14

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln
Einreicher: Interfraktionell

A0534/19
beratend

4/4
15

Verkehrsmuseum Dresden – Einmalige Zuwendung zur Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn

A0536/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

16

Budgetanpassungen

A0538/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

17

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

18

Finanzielle Absicherung der Ostrale 2019
Einreicher: CDU-Fraktion

19

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0574/19
beratend

