Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

J^LGZäGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn
Datum:

26. FEB. 2019

Kreuzung Karcherallee/Stübelallee
AF2914/19

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bereits im Vorfeid der Freigabe der Waldschlösschenbrücke wurden Maßnahmen untersucht,
wie die Verkehrsbelastung auf dem Verkehrszug Fetscherstraße reduziert werden kann, und es
gab nach meiner Erinnerungauch einen Bericht dazu, der unter anderem vorschlug, die Kreu
zung Karcheraliee/Stübelaiiee für die Fahrtrichtung Bertoid-Brecht-Allee/Karcherallee wieder
nicht nur für den Bus, sondern für den gesamten Fahrverkehr freizugeben. In der Niederschrift
zur Sitzung des OBR Blasewitz vom 13.09.2011 hieß es dazu:
Es wird angeregt, die Durchfahrt an der Stübelallee von der Berthold-Brecht-Ailee
kommend zuzulassen damit der Verkehr abfließen kann. Laut Aussage von Herrn Tatzel werde daran im Zusammenhang mit der geplanten Zentralhaltestelle an der Berthold-Brecht-Allee/Borsberstraße gearbeitet.

-2-

Die Zentralhaltestelle ist nun bereits längst fertig gestellt. Damit ergibt sich die Frage:

Wie weit sind mittlerweile die Überlegungen der Stadtverwaltung zur Freigabe der Kreuzung
Karcherallee/Stübelallee für die Fahrtrichtung Bertold-Brecht-Allee/Karcherallee nicht nur für
den Bus, sondern für den gesamten Fahrverkehr gediehen? Wird eine Realisierung In Betracht
gezogen? Wenn nicht, warum nicht?"

Zur Beantwortung Ihrer Fragen besteht noch verwaltungsinterner Abstimmungsbedarf. Die Ant
wort wird Ihnen unaufgefordert nachgereicht.
MltfreuadJichen Grüßen

//^

Dirk Hfrbert

