LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2017)

Sitzung am:

11.05.2017

Beschlusszu:

A0282/17

Gegenstand:

Unterbringungsqualität für Asylsuchende verbessern
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Qualität der Unterbringung für Asylsuchende und
Strukturen für weitere besondere Bedarfsgruppen in der Landeshauptstadt Dresden zu verbes
sern. Dabei sind folgende Punkte umzusetzen:

1. Die Landeshauptstadt Dresden hält an dem Grundsatz fest, wonach eine dezentrale Un

terbringung in Wohnungen die Regel ist. Mindestens der bestehende Anteil von 2/3 de
zentraler Unterbringung muss gewahrt werden.

2. Der Abbau der Unterbringungskapazitäten findet prioritär in Stadtteilen statt, in denen
derzeit besonders viele Asylsuchende untergebracht sind, um eine bessere Verteilung
der Unterbringungskapazitäten über das Stadtgebiet zu erreichen.

3. Ein Konzept zur Unterbringung von besonders schutzbedürftigen Asylsuchenden und
Flüchtlingen ist durch das Sozialamt bis zum II. Quartal 2017 zu erarbeiten und dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zum Beschluss vorzulegen.

4. Der Fachplan Asyl 2014- 2016 ist grundlegend zu überarbeiten und dem Ausschuss für
Soziales und Wohnen bis zum 30. Juni 2017 zur Beschlussfassung vorzulegen.

5. Die Eckdaten des Fachplans Asyl 2017 ff. sind in einem breiten Fach- und Bürgerdialog
mit der interessierten Bürgerschaft zu erörtern.

6. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden in Übergangswohnheimen:
a. gilt ab sofort wieder eine Begrenzung der Kapazität auf maximal 65 Plätze. Eine zeit
lich befristete Ausnahme bilden die Übergangswohnheime, bei denen die Landes

hauptstadt noch vertraglich gebunden ist. Sie sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt
zu kündigen.

b. ist mindestens ein Aufenthaltsraum bereitzustellen, der von allen Bewohner/-innen
für Angebote im Haus genutzt werden kann. Darüber hinaus sind Unterstützungsan
gebote aus der Nachbarschaft und von Flüchtlingshelfern in dem Übergangswohn
heim zu ermöglichen. Das ist in den Betreiberverträgen entsprechend zu verankern.
c. sind ethnische und religiöse Belange der asylsuchenden Menschen zu berücksichti
gen.

d. werden Einrichtungen, in denen keine Selbstversorgung für Asylsuchende möglich ist,
prioritär abgebaut oder, wenn möglich, so umgestaltet, dass eine Selbstversorgung
möglich ist.

e. wird der Ausschuss für Soziales und Wohnen zukünftig vor Abschluss von Betreiber
verträgen über die Vertragskondititionen informiert.
f.

ist dem Ausschuss für Soziales und Wohnen bei Abbau zentraler Unterbringungska

pazitäten zu berichten, ob sich diese als Übergangswohnheime für wohnungslose
Menschen eignen. Bei Eignung sind die Einrichtungen umzuwidmen.

g. ist zur Auflösung der Hotels bis 2018 dem Ausschuss für Soziales und Wohnen bis
Juli 2017 ein gesonderter Abmietungsplan zur Eingliederung und Aufteilung der Ge
flüchteten auf die dezentralen Unterkünfte vorzulegen.

7. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden in Gewährleistungswohnungen:
a. ist die Belegung von Durchgangszimmern zu vermeiden.

b. ist darauf zu achten, dass sich die Wohnsituation der Betroffenen nicht verschlech
tert und maximal zwei volljährige Personen pro Zimmer untergebracht werden.

c. ist stärker auf eine Vermittlungzwischen Geflüchteten und Bestandsmieter/-innen
bei Problemen und Konflikten hinzuarbeiten.

d. ist bei Abbau dezentraler Unterbringungskapazitäten dem Ausschuss für Soziales und
Wohnen zu berichten, ob sich diese als Trainingswohnungen für wohnungslose Men
schen eignen. Bei Eignung sind die Wohnungen umzuwidmen.

8. Bei allen notwendigen Umquartierungen sind frühestmöglich alle beauftragten Sozialträ
ger zu beteiligen.

-3-

9. Die Landeshauptstadt Dresden hält für den Fall eines erneuten Anstiegs der Zuweisungs
zahlen bis auf Weiteres eine Kapazität an Unterbringungsplätzen in Höhe von 300 als
Stand-by vor, sodass diese binnen 48 Stunden reaktiviert werden können.
Dresden,

\

Dirk HiltJ^
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

