Hausmitteilung

Dresden.
LG d C «c» IJ

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 80.3

Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

17. FEß. 2019

Nachfrage Beschlusskontrolle zu A0399/18 Förderung individuelle Elektromobilität
AF2900/19

Sehr geehrter Herr Krüger,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel

nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht ledigiich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird, ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines aligemeinen Uberblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Die Beschlusskontrolle zu A0399/18 „Förderung der Individuellen Elektromobilität im Stadt
gebiet der Landeshauptstadt Dresden" wirft mit Blick auf die Umsetzung der beschlossenen

Einzelpunkte eine Reihe von kritischen Nachfragen auf, um deren Beantwortung ich Sie
freundlich bitte.

1. Im Beschlusspunkt 1 des o.g. Beschlusses beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister,
eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge zu erar
beiten, die ausdrücklich nicht auf die Mobilitätspunkte begrenzt ist, sondern auch beste
hende und geplante Rad- und PKW-Abstellflächen in unmittelbarer Nähe zu touristischen
Destinationen in den Blick nimmt. Insbesondere zum im Beschlusstext genannten Punkt b)
„touristische Destinationen" werden in der Beschiusskontrolle keine Aussagen getroffen.
Wie stellt sich dahingehend der Stand der Beschlusserfüllung dar? Wann ist mit einem Er
gebnis der unter Punkt 1der Beschlusskontrolle benannten Prüfung zu rechnen?"
Auf Basis der bestehenden Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit der Dresdner

Marketing Gesellschaft wird eine Abstimmung zu den nächsten Schritten zur Bedarfsermittlung
der Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge In der unmitteibaren Nähe von „touristische

-2

Destinationen" erfolgen. Wir weisen darauf hin, dass die öffentliche Hand bei der Errichtung von
Ladestationen für E-Fahrzeuge an "touristischen Destinationen" durch Private begrenzten Einfluss hat.

^

IniZup der Erstellung des Konzeptes für die MOBIpunkte hat das Stadtplanungsamt die Standorte für die Errichtung einer öffentlichen Ladeinfrastruktur geprüft. Dabei wurden insbesondere
die Punkte touristische Destinationen" und Park&Ride Plätze in Dresden betrachtet. Das Konzept zur Errichtung der MOBIpunkte inklusive öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur ist somit
abgeschlossen.

Im Zuge der Maßnahme 1. 2"Aufbau und Betrieb der Ladeinfrastruktur(US)an Ämtern / Eigen-

betrieben gemäß der Anlage zum Beschluss V2222/18 "Entwicklung der Landeshauptstadt
p T 2018
-fm o"'an den aktuellen
Elektromobilität"
wurde
Bedarfsermittlung
aus dem
Jahr 2016 zum
Ende
Bedarf angepasst.
Einedieentsprechende
Übersicht
zur Bedarfsermittung befindet sich derzeit in Prüfung. Es ist geplant diese im Rahmen der nächsten Beschlusskontrolle im Juli diesen Jahres vorzulegen.

2. „Wie erklärt sich der offensichtliche Widerspruch zwischen der unter Punkt 2 des o.g. Be
sch usses beauftragten Prüfung der Möglichkeit einer Installation von Fahrradladestationen
entlang der touristischen Fernradwege Im Stadtgebiet und der in diesem Zusammenhang In
der Beschlusskontrolle getroffenen Aussage, dass das „E-Laden von Fahrrädern Im öffentllchen Raum bisher kaum nachgefragt [sei](Ausnahme Tourismus)"?^^

Die Aussage, dass ein E-Lade-Angebot für den Fahrradverkehr im öffentlichen Raum wenn dann

nur für touristische Nutzungen sinnvoll ist, wird gegenwärtig noch genauso eingeschätzt. Im Allagsradverkehr wird das Aufladen von Fahrradbatterien im öffentlichen Straßenraum nach vor

hegenden Einschätzungen/Erkenntnissen nicht nachgefragt, da die Ladevorgänge im prlvataushchen Bereich (oder, wenn dies vom Arbeitgeber erlaubt ist, am Arbeitsplatz) hinreichend
abgedeckt werden können.

Eine gewisse Nachfrage aus dem touristischen Bereich wurde deshalb untersteilt bzw. für eher
möglich erachtet weil hier von längeren Radtouren ausgegangen wurde, die ein Aufladen von
atterien außerhalb des privat-häuslichen Bereiches in gewissen Fällen notwendig machen

önnten. Ein solches Aufladen kann aber ebenfalls außerhalb des öffentlichen Raumes(eben im
Hotel- und Gaststättenbereich) angeboten werden, was allerdings dem Geschäftsinteresse und
den Möglichkeiten dieses Bereiches überlassen bleiben sollte. Eine Einflussnahme der Landes
hauptstadt Dresden wird hier als kaum notwendig angesehen.

An den E-Landesäulen der DREWAG an den Mobilitätspunkten ist das Laden über Schuko-

Steckdosen (allerdings kostenpflichtig) möglich. Abschließbare Ladeboxen sind derzeit aufgrund
fehlender Förderung oder Refinanzierung noch nicht ins Angebot aufgenommen worden. Gegebenenfalls ist dies ein Thema für die Zukunft.

Es ist geplant im Rahmen der Mobilitätswoche im September diesen Jahres voraussichtlich am

19. September 2019 in einer Veranstaltung insbesondere das Hotel- und Gastronomiegewerbe
anhand von "best-practice" Beispielen zu informieren, zu beraten und zu einem Austausch anzu
regen, um auch außerhalb des öffentlichen Raumes die Ladeinfrastruktur weiter auszubauen.

-3

3. „Wie gestaltet sich diesbezüglich die Im Beschluss beauftragte Kooperationen mit dem Ho
tel- und Gastronomiegewerbe - wie stellt sich der Stand der Gespräche aktuell dar?"
Das Hotel- und Gastronomiegewerbe stellt sich ebenfalls auf den steigenden Bedarf an Ladesta
tionen ein. Die Verwaltung befürwortet dies und plant mit Unterstützung des Amtes für Wirt
schaftsförderung im Rahmen der diesjährigen Mobilitätswoche im September in einer Veranstal
tung insbesondere das Hotel- und Gastronomiegewerbe zum Thema Ladeinfrastrutur und Elekt-

romobilität zu informieren, zu beraten und anhand der Vorstellung von "best-practice" Beispie
len zu einem Austausch anzuregen.

4. „Wie stellt sich der Stand der unter Beschlusspunkt 3 des o.g. Beschlusses beauftragten
Zusammenarbeit mit dem Gewerbe und Insbesondere von Carsharing-Anbletern aktuell
dar?"

Die Landeshauptstadt Dresden setzt im Rahmen des MAtchUP Projektes im Stadtgebiet Johann
stadt das Laden auf Anwohner-Parkplätzen um. Für die Projektlaufzeit wurden insgesamt 36
Ladepunkte und zwei Schnelllade-Stationen in der Johannstadt vorgesehen.

Die DVB AG wurde mit dem Betrieb der MOBIpunkte beauftragt. In diesem Zusammenhang
wurde der Carsharing-Anbieter teilAuto als Partner gewonnen. An den MOBIpunkten sind so
wohl konventionell angetriebene Fahrzeuge als auch E-Fahrzeuge für Car-Sharing vorgesehen.

Im Verbundprojekt "Daten Tanken" der Landeshauptstadt Dresden werden an den MOBIpunk
ten die für das E-CarSharing-Angebot erforderliche Ladeinfrastruktur bis zum 30. September
2020 bereitgestellt. Siehe hierzu auch den Beschluss F/068/2018 insbesondere den Beschluss
punkt Nr.l.

5. „Wann wird der Beschlusspunkt 4 umgesetzt und dem Stadtrat beschlusskonform der Fi
nanzbedarf für die Realisierung der die Beschlusspunkte 1 und 2 betreffenden Elnzelmaß-

nahmen bekannt gegeben und zur weiteren Beschlussfassung vorgelegt?"

Das vom Stadtplanungsamt erarbeitete Konzept der MOBIpunkte, welches die Bereitstellung von
Schnell- und Normalladeinfrastruktur sowohl zur öffentlich zugänglichen Nutzung als auch für
Carsharing-Anbieter bereitstellt, wird von der DVB AG, als Betreiber der MOBIpunkte, und der
DREWAG NETZ GmbH, als Betreiber der öffentlichen Ladeinfrastruktur, im Rahmen des Projekt
vorhabens "Daten Tanken" des Sofortprogramms Saubere Luft realisiert. Die öffentliche Ladeinf
rastruktur ist gemäß des Zuwendungsbescheides zum Projekt "Daten Tanken" bis zum
30. September 2020 umzusetzen. Siehe hierzu auch den Beschluss F/068/2018 insbesondere die
Beschlusspunkte Nr.2 und 3.

6. „Warum wurde der Beschlusspunkt 5 bisher nicht umgesetzt, welcher die Prüfung mögli
cher positiver Effekte eines kommunalen Förderprogramms auf die Herstellung von Ladein
frastrukturen ermitteln sollte? Wann ist mit den Ergebnissen der Prüfung zu rechnen?"

Auf Grund des Nachrangprinzips würde ein kommunales Förderprogramm nicht greifen. Ange
sichts der derzeitigen Förderkullise zur Förderung der Elektromobilität und der Herstellung von
Ladeinfrastrukturen durch verschiedene Bundesförderprogramme wären kommunale Förder
programme nachrangig und kämen nicht zum Einsatz.

-4

Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Herstellung von Ladeinfrastrukturen wurde
ungeachtet dessen mit Beschluss (SR V1782/17) in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Uber Stellplatze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen-und Fahr
radabstellplatzsatzung - StGaFaS) im § 7 Abs. 6 festgelegt, dass für 25 % der Pkw-Stellplätze ein
ausreichender Elektroanschluss baulich vorzubereiten ist, damit bei Bedarf eine Lademöglichkeit
für Elektrofahrzeuge installiert werden kann.

Darüber hinaus wurde mit dem Beschluss V2222/18 "Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden
zur Modellstadt Elektromobllität" ein kommunales Maßnahmenpaket zur Förderung der Elektromobilltät in der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Der Beschluss befindet sich gegenWältig in der Umsetzung.
Mit freundlichen Grüßen

/\r\
Dirk Hilbert ^

f\ Dotlef SiLtel

