Antrag Nr.: A-CB0223/19
Datum: 28. Februar 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss für Seniorenarbeit im Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein"
Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Begegnungs- und Beratungszentrum „Am Friedensstein“ Cossebaude zur Durchführung kultureller Veranstaltungen/Seniorenarbeit 2019
einen Betrag von 3.400 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der ASB Begegnungsstätte liegt ein Antrag auf finanziellen Zuschuss für die Veranstaltungen
2019 vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag mit Kostenaufstellung

Seite 1 von 1

