Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
LQ2QQU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 55.4

Datum:

26. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2705/18 (Sitzungsnummer: F/072/2019)

Übertragung von Mitteln aus dem Ergebnishaushalt 2018 in den Finanzhaushalt 2018 der LHD,
sowie Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt 2018 der LHD
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Aus dem Ergebnishaushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden werden aus Minderauf
wendungen des Jugendamtes 2.723.000 Euro in den Finanzhaushalt der Landeshauptstadt
Dresden übertragen.''
Die Mittel wurden 2018 in den Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden übertragen.
2. „Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus dem Finanzhaushalt 2018 der Lan
deshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 2.255.000 Euro zur Fi
nanzierung der Investitionsmaßnahme Kindertageseinrichtung Grumbacher Straße 29
(zweiter Bauabschnitt)."

Die Übertragung der Finanzmittel in Höhe von 2.255.000 Euro in den Haushalt 2018 des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen ist durch Umsetzungsbuchung der Stadtkämmerei erfolgt. Die
Mittel wurden als Haushaltsausgaberest ins Jahr 2019 übertragen und werden nach Rechnungs
legung der Firmen gegenüber der Kämmerei abgerufen.
3. „Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus dem Finanzhaushalt 2018 der Lan
deshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 468.000 Euro zur Finan
zierung investiver Mehrausgaben der Investitionsmaßnahme Kindertageseinrichtung Geb
lerstraße 20."

Die Übertragung der Finanzmittel in Höhe von 468.000 Euro in den Haushalt 2018 des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen ist durch Umsetzungsbuchung der Stadtkämmerei erfolgt. Die

-2-

Mittel wurden als Haushaltsausgaberest ins Jahr 2019 übertragen und werden nach Rechnungs
legung der Firmen gegenüber der Kämmerei abgerufen.
Damit sind alle Beschlusspunkte erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Vorjohann
Beigeopaneter für Bildung

und Jdg/nd

tbert

Oberbürgermeister

