Antrag Nr.: A-CB0224/19
Datum: 28. Februar 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Förderverein der Cossebauder Cossebaude e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. zur
Durchführung der Festveranstaltung anlässlich des 125-jährigen Jubiläums der Cossebauder
Schule 2019 einen Betrag von 2300 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.03.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vor 125 Jahren wurde die Cossebauder schule auf der Bahnhofstraße in Cossebaude eingeweiht.
Dies wird mit verschiedenen Vorhaben gefeiert. Vom Verein und den Cossebauder Schulen liegt
ein entsprechender Antrag inklusive einer Kostenaufstellung vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

