Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

30.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/012/2010)
am Mittwoch, 25.08.2010,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Gert Reinhold
Gäste
Frau Ullrich - Umweltamt Stadt Dresden
Frau Liebers - Liegenschaftsamt Stadt Dresden
Abwesend:
Tino Hanke

2/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der öffentlichen Sitzung am 17.06.2010
Bericht zum Stand Wiederherstellung Bierallee Oberwartha

4

BE: MA Stadtverwaltung
Finanzmittel für Vermessungsarbeiten Bierallee Oberwartha

5

Anträge von Stadtratsfraktionen

5.1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Drohender Grundschulnotstand in Dresden

5.2
5.3
5.4
5.5
6

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege
Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"
Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Informationen und Anfragen

V-OW0012/10
beschließend

A0190/10
beratend
A0191/10
beratend
A0195/10
beratend
A0207/10
beratend
A0205/10
beratend

öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
öffentlichen Sitzung am 17.06.2010
Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 17.06.2010 werden
einstimmig bestätigt.
3

Bericht zum Stand Wiederherstellung Bierallee Oberwartha

Zu diesem TOP sind Frau Ullrich vom Umweltamt und Frau Liebers vom Liegenschaftsamt
der Stadt Dresden anwesend.
Bereits seit mehreren Jahren wird versucht, den Wanderweg „Bierallee“ wieder herzustellen.
Dazu liegt den Ortschaftsräten ein aktuelles Schreiben des Umweltamtes vor. Die Kosten für
die notwendige Grenzwiederherstellung sind nicht im Haushalt eingestellt. Da es sich um ein
städtisches Flurstück handelt, ist der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, SG
Grundstücksverwaltung der Stadt Dresden als Verwalter zuständig.
Die Finanzierung der Ausführungsplanung ist durch das Umweltamt abgesichert. Unklar ist,
wer die Kosten der Grenzwiederherstellung sowie die Kosten der Wiederherstellung des
Wanderweges übernimmt.
Frau Liebers betont, dass es nicht nur um die Wiederherstellung geht, sondern auch um die
Pflege danach. Der Regiebetrieb der Stadt kann keine Pflege der Wanderwege übernehmen.

3/7
Es sollte darüber nachgedacht werden, die Wiederherstellung und ev. auch die Pflege über
eine Bildungsmaßnahme durchzuführen.
Die Ortschaftsräte geben den Hinweis, dass der Weg unbedingt auch für die anliegenden
Grundstückseigentümer und die Waldbesitzer befahrbar sein sollte.
Die Ortschaftsräte bitten um Informationen zur jährlichen Höhe der Pflegekosten, sowie über
die Kostenübernahme und Terminierung zur Wiederherstellung der „Bierallee“ bis zur nächsten öffentlichen Sitzung am 21.09.2010.
4

Finanzmittel für Vermessungsarbeiten Bierallee Oberwartha

V-OW0012/10
beschließend
Auf Grund fehlender Aussagen vom Liegenschafts- und Umweltamt wird der Antrag auf die
nächste Sitzung am 21.09.2010 vertagt.
Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Anträge von Stadtratsfraktionen

5.1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

A0190/10
beratend

1. ein Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in
Dresden zu erarbeiten. Dieses soll insbesondere folgende Inhalte haben:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung öffentlicher Grünanlagen sowie öffentlicher
Spielplätze,
wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung von Fußwegen und Straßen durch Abfälle
und Tierkot,
Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit an Containerstandplätzen in Zusammenarbeit
mit den zuständigen Entsorgungsunternehmen,
Durchsetzung des Parkverbotes bei angekündigter Straßenreinigung,
Aufstellung einer Prioritätenliste zur Fußwegesanierung,
personelle Verstärkung der Ortsämter und Ortschaftsverwaltungen zur flexiblen Umsetzung geeigneter Maßnahmen vor Ort und zur Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements für Ordnung und Sauberkeit,
Überprüfung der Einsatzstrategien von Gemeindlichem Vollzugsdienst und Ordnungsamt
mit dem Ziel, eine höhere Präsenz von Ordnungskräften und deren wirksames Einschreiten gegen Verursacher von Verunreinigungen zu erreichen,
Durchsetzung des Alkohol- und Rauchverbotes auf Spielplätzen,
Einbeziehung der Bürgerschaft und bürgerschaftlichen Engagements zur Durchsetzung
von Ordnung und Sauberkeit in den Stadtteilen bei der Umsetzung von Maßnahmen.

2. bei der Aufstellung des Handlungsprogramms Erfahrungen anderer Städte zu nutzen sowie sich mit dem Freistaat Sachsen über eine wirksame Zusammenarbeit zwischen Stadt und
der sächsischen Polizei zu verständigen,
3. schnellstmöglich ein Pilotprojekt zur Erprobung geeigneter Maßnahmen in einem Dresdner
Stadtteil zu starten, mit dem Ziel, Erfahrungen für die Übertragung auf die gesamte Stadt zu
sammeln,
4. das Programm, dessen Umsetzung sowie Beispiele für das Vorgehen gegen Verursacher
von Verunreinigungen und Zerstörungen an öffentlichen und privaten Anlagen öffentlichkeitswirksam darzustellen,

4/7

5. Möglichkeiten zur Entfernung von Verunreinigungen, speziell von Graffiti- und Eddingschmierereien durch deren Verursacher zu prüfen und Beispiele öffentlichkeitswirksam darzustellen.
Abstimmungsergebnis: 4 von 4 Stimmen dafür
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
I. die nachfolgenden Zahlen zu den Kapazitätsproblemen der Dresdner Grundschulen
näher zu überprüfen und dabei insbesondere zu untersuchen und dem Stadtrat bis
zum 30.10.2010 zu berichten,
a) wie sich die Situation jeweils bezogen auf die einzelnen Grundschulbezirke
(Ortsämter/Ortschaften) und die Schuljahre ab 2010/11 darstellt;
b) welche zusätzlichen Kapazitätsprobleme in welcher Größenordnung sich daraus
ergeben, dass die Gebäude der Grundschulen durch andere Schulen bzw. durch
Horte mitgenutzt werden;
c) welche zusätzlichen Kapazitätsprobleme in welcher Größenordnung sich aus dem Bauzustand der Schulen, aus den vorgesehenen Baumaßnahmen und den dadurch notwendigen Auslagerungen ergeben;
d) welche entlastenden Potenziale zu berücksichtigen sind (z.B. Kapazitätssteigerung der
Schulen in freier Trägerschaft) und
e) welche Auswirkungen in den einzelnen Stadtteilen die konkreten Probleme hinsichtlich
der Grundschulkapazität für das Angebot an Hort-Plätzen im Hortbereich haben.
II. dem Stadtrat mit dem Doppelhaushalt 2011/2012 ein Konzept dafür vorzulegen, wie das
Kapazitätsproblem im Grundschulbereich rechtzeitig gelöst werden kann und dabei
insbesondere die dafür notwendigen Investitionen darzustellen.
III. dem Stadtrat mit der mittelfristigen Finanzplanung erste Vorstellungen zur Bearbeitung
der Folgeprobleme im Gymnasial- und Mittelschulbereich zu präsentieren.

Schuljahr

Schulanfänger/innen
lt. Bev.
Statistik*

Grundschüler/
innen
lt. Bev.
statistik

abzgl.
Förderschulen
minus
5%

abzgl.
Freie
Schulen
minus
1. 000

Prognose
SNP 2006

Abweichung

Gesamtkapazität
ohne Berücksichtigung
von Baumaßnahmen **

theoretische
Kapazitätsreserve

2009/10

4.071 15.699

14.914

13.914

14.049

135

16.950

3.036

2010/11

4.300 16.200

15.390

14.390

14.460

70

16.950

2.560

2011/12

4.474 16.762

15.924

14.924

14.904

-20

16.950

2.026

2012/13

4.660 17.505

16.629

15.629

15.282

-347

16.950

1.321

2013/14

4.961 18.395

17.475

16.475

15.592

-883

16.950

475

2014/15

5.268 19.362

18.394

17.394

15.680

-1.714

16.950

-444

2015/16

5.348 20.236

19.224

18.224

15.662

-2.562

16.950

-1.274

5/7
* Mittelwert aus zwei Jahrgängen der Bev.statistik **siehe Anlage (Auszug aus der Schulbaustrategie)
Anmerkung des Ortschaftsrates:
Die Neueröffnungen sollten in Stadtteilen erfolgen, in denen auch der tatsächliche Bedarf am
Größten ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.3

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
A0195/10
instandsetzungsbedürftiger Fußwege
beratend
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. eine Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwege zu erarbeiten, einschließlich einer ersten Kostenschätzung für jedes
Projekt.
2. sicherzustellen, dass alle Ortsbeiräte und Ortschaftsräte der Landeshauptstadt bei der
Prioritätensetzung für ihren Bereich in geeigneter Art und Weise mit eingebunden werden.
die Prioritätenliste dem Stadtrat bis zum 30.11.2010 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.4

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen VerwenA0207/10
dung personenbezogener Daten durch "Google Streetview"
beratend
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gegenüber dem Unternehmen Google
sicherzustellen, dass die für Google-Streetview gesammelten Rohdaten vom
Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt und dem Sächsischen
Datenschutzbeauftragten auf ihre datenschutzrechtliche Relevanz ausgewertet werden
können.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gegenüber dem Unternehmen Google
sicherzustellen, dass vor dem Start von Google-Streetview Dresden alle Bürgerinnen und
Bürger der Landeshauptstadt die Möglicheit haben, die dort zur Veröffentlichung
anstehenden Daten offline auf ihre datenschutzrechtliche Relevanz zu überprüfen. Dazu
ist ein Zeitraum von mindestens acht Wochen vorzusehen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht ihren Bürgerinnen und Bürgern, über Widerspruchslisten in den Bürgerbüros sowie die Veröffentlichung des entsprechenden Links
im Internet bzw. andere geeignete Varianten ihren eigenen persönlichen Widerspruch gegen die Veröffentlichung personenbezogener Daten einzulegen, der durch die Landeshauptstadt an die zuständigen Stellen weitergeleitet wird.
4. Die Landeshauptstadt Dresden fordert alle öffentlichen Einrichtungen und freien Träger
von Einrichtungen mit Publikumsverkehr (z. B. Kitas, Schulen, Krankenhäuser) auf, in geeigneter Weise auf ihr Widerspruchsrecht gegen Abbildungen von Personen oder Gegenständen (z. B. Fahrzeugen), die Rückschlüsse auf Personen zulassen, in Gebäudedarstellungen von Google-streetview hinzuweisen.
5. Die Landeshauptstadt wirkt darauf hin, dass die illegal gesammelten Daten über WLANNetze und die ebenfalls gesammelten persönlichen Daten durch Google nachvollziehbar
vernichtet werden.
6. Die Landeshauptstadt Dresden informiert die Bürgerschaft in geeigneter Weise – und
nicht ausschließlich über das Amtsblatt – über den Sachverhalt und die Möglichkeiten des
Widerspruchs.

6/7
Anmerkung des Ortschaftsrates:
Der Vorlage wird nicht zugestimmt. Eine allgemeine Widerspruchsmöglichkeit seitens Google
ist bereits vorhanden und wurde auch verlängert. Eine Entscheidung der Bundesregierung
wird ebenfalls erwartet.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.5

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

Der Stadtrat möge beschließen:
1) Auf dem Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere auch innerhalb der
bebauten Bereiche sowie entlang von Straßen und Wegen, soll auf öffentlichen und
privaten Flächen ein strukturreicher Altbaumbestand entwickelt und erhalten werden.
2) In besonderen Fällen können Baumeigentümer zur Erhaltung von Altbäumen auf Antrag
eine Bezuschussung erhalten. Dafür sind jährlich Haushaltsmittel und Kostenerstattungsmittel gemäß Gehölzschutzsatzung in Höhe von 5000 € bereitzustellen.
3) Das von der Stadt geführte Baumkataster, das sowohl Aussagen über die Vitalität der
Bäume enthält als auch über frühere Fällungen, ist öffentlich zugänglich zu machen.
4) In das städtische Baumkataster werden alle besonders wertvollen Bäume der städtischen
Flächen (z. B. öffentliche Parkanlagen, Kindertagesstätten, Schulen) aufgenommen.
Unter „besonders wertvoll“ werden Bäume verstanden, die aufgrund ihrer Größe, ihres
Alters, ihrer Ausprägung, ihres Standortes, ihrer kulturhistorischen Bedeutung sowie ihrer
Naturschutzrelevanz als überdurchschnittlich zu beurteilen sind. Naturschutzrelevant sind
insbesondere Exemplare bedrohter Arten (z. B. Schwarzpappel), Bäume als Teile von
wichtigen ökologischen Vernetzungsstrukturen und sehr alte – auch „nichtvitale“ Bäume.
5) Der Landschaftsplan und die Liste der Naturdenkmäler sind schnellstmöglich um
prägnante und besonders wertvolle, naturschutzrelevante Bäume auf Grundstücken aller
Eigentumsformen zu ergänzen und aller 3 Jahre zu aktualisieren. Die
Gehölzschutzkommission der LH Dresden, der Kreisnaturschutzbeauftragte,
Naturschutzinitiativen sowie lokale Experten (bspw. Mitarbeiter des Botanischen Gartens,
der HTW oder der Fachschule Pillnitz) sind von der Stadtverwaltung einzubeziehen.
6) Die Bevölkerung wird per Veröffentlichung im Amtsblatt und innerhalb des Webauftrittes
der Landeshauptstadt Dresden vierteljährlich über die von der Stadtverwaltung in eigener
Verantwortung geplanten Baumfällungen des folgenden Quartals sowie die dafür
erforderlichen Ersatzleistungen informiert.
Der Stadtrat möge ferner beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
7) bis zum 31.10.2010 eine Richtlinie für den Baumschutz bei Planungen von
Baumaßnahmen zu erarbeiten, die die Prämissen aus Anlage 1 beinhaltet.
8) die Richtlinie dem Stadtrat zur Information vorzulegen.
Anmerkung des Ortschaftsrates
Der Vorlage wird nicht zugestimmt, da in der Landeshauptstadt Dresden eine Gehölzschutzsatzung existiert.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/7

6

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert die Ortschaftsräte über eine Anfrage der Bewohner MaxSchwan-Straße 4 bezüglich einer Reparatur des Rasenmähers. Dieser wurde vom Ortschaftsrat zur Pflege der Außenanlagen angeschafft.
Die Ortschaftsräte sprechen sich für eine Neuanschaffung aus. Herr Klein soll ein entsprechendes Kostenangebot vorlegen. Eine Beschlussfassung erfolgt in der nächsten Sitzung.
Dabei soll der maximale Betrag 250 € nicht überschreiten.
Desweiteren gibt Herr Kleinschmidt bekannt, dass im Zuge der Baumaßnahmen auf der Gustav-Voigt-Straße diese nun komplett erneuert wird. Die Finanzierung dafür erfolgt durch die
Versorgungsträger.
In diesem Zuge wurde ebenfalls die Entwässerung des Friedensplatzes erneuert.
Um einen Beschluss zur Besetzung der Schiedsstelle im Ortsamtsbereich Cotta (mit den OT
Cossebaude und Oberwartha) zu fassen, wird es eine Beratung am 2.9.2010 gemeinsam mit
Vertretern des Ortschaftsrates (OSR) Cossebaude geben. Herr Böhme nimmt als Vertreter
des OSR Oberwartha daran teil.
Als Austausch für das defekte und inzwischen abgebaute Spielgerät auf dem Spielplatz Oberwartha soll ein neues angeschafft werden. Dazu liegen einige Kataloge vor. Die Ortschaftsräte entscheiden sich für die Holzspielkombination "Bergen mit Tarzanbrücke" Dabei
soll unbedingt geprüft werden, ob die Rutsche vom defekten und inzwischen abgebauten
Spielgerät in Oberwartha genutzt werden kann! Damit könnte dann auf die Bestellung der im
neuen Spielgerät abgebildeten Rutsche verzichtet werden und es wird eine Kostenreduzierung erreicht.
Um die Beschlussfähigkeit in der Septembersitzung abzusichern, wird durch die Ortschaftsräte einstimmig eine Terminänderung für die Sitzung beschlossen. Die öffentliche Sitzung findet
am Dienstag, dem 21.09.2010 um 18:30 Uhr im Kulturraum Max-Schwan-Straß0e 4 statt.
Es wird angefragt, ob es bereits einen Termin zur Fertigstellung Straße „Zur Schäferei“ gibt.
Herr Kleinschmidt bemerkt, dass laut Aussage der Bauverwaltung bei der Straßenbaumaßnahme Gustav-Voigt-Straße schon jetzt ein Bauverzug angezeigt ist, so dass es auch bei der
Fertigstellung der Straße „Zur Schäferei“ zu Verzögerungen kommen wird.
Frau Grohmann bemerkt, dass Im Amselgrund vor der Brücke ein Baum quer über den Weg
liegt. Sie bittet um Weiterleitung an das zuständige Fachamt bzw. an die Verwaltungsstelle
Cossebaude.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

