Anfrage Nr.: AF2982/19
Datum: 28.02.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Begrüßungsbesuch

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Geburt eines Kindes gratulieren Sie per Karte und das Jugendamt der Landeshauptstadt
Dresden bietet den Eltern einen Begrüßungsbesuch an, um Fragen zu stellen und über Angebote
zu informieren.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Seit wann bietet das Jugendamt diese Begrüßungsbesuche an?
2. Wie viele Eltern nahmen das Angebot eines Begrüßungsbesuches in den Jahren 2017 sowie 2018
wahr?
3. Wie zeitnah erfolgen die Begrüßungsbesuche durchschnittlich, bzw. gibt es Wartezeiten?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

