Hausmitteilung

Dresden.
U'

•

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 20.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2466/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget „Sachsen" im Förder
programm „Brücken in die Zukunft" (Teil 1) und Umverteilung sowie überplanmäßige Bereitstellung von Mit
teln des Finanzhaushaltes für Investitionen des Schulverwaltungsamtes 2018/2019/2020
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt den fortgeschriebenen Investitionsplan im Teilbudget „Sachsen" des Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft" gemäß Anlage 1 und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Um
setzung der Maßnahmen beauftragt."

Der Investitionsplan im Teilbudget „Sachsen" wurde entsprechend dem o. g. Beschluss durch den Stadtrat
fortgeschrieben. Das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft hat mit Schreiben vom

21. Dezember 2018 alle finanziellen Änderungen bei den Einzelmaßnahmen bestätigt. AufGrundlage des be
stätigten Investitionsplanes können nun mehr Fördermittelanträge beim Fördermittelgeber gestellt werden.
„2. Das Teilbudget „Sachsen" erhält im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden
weitere überplanmäßige Eigenmittel in Höhe von 3.860.850 EUR. Der Haushaltsplan 2017/2018 inklusive
Finanzplan Ist gemäß der Anlage 2 anzupassen. Der Stadtrat stimmt der Deckung von Mehrkosten im Teil
budget „Sachsen" gemäß Anlage 2 zu."

Die Mitteleinordnung wurde im Haushaltsjahr 2018 sowie in den Haushaltsjahren 2019/2020 entsprechend
vorgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: 21. August 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm,
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

