Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.30

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. FEB. 2019

Beschiusskontrolle zu V2756/14 (Sitzungsnummer: SR/006/201S)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnah
men zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.
1.

„Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur Vor
lage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten Vor
schläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung des
Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadtrat
zur Beschiussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydrau
lischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten.''

Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt. Der Stand der Umsetzung baulich-technischer Maßnah
men des Planes Hochwasservorsorge Dresden - letztmalig bestätigt vom Stadtrat mit Beschluss
zu V1284/16 vom 24. November 2016 - ist im Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden
(Themenstadtplan) veröffentlicht und wird fortlaufend aktualisiert. Die Darstellung greift dabei
alle im PHD thematisierten Gewässersysteme, also nicht nur die Elbe, sondern auch das Grund
wasser, die Gewässer erster und zweiter Ordnung und das Entwässerungssystem mit auf.
Weitere Teilaufgaben befinden sich in der laufenden Bearbeitung.

Auf Grundlage der vorliegenden Ergebnisse der 2D-HN-Modellierung potentieller über
schwemmter Flächen an der Elbe (Strom-km 35,0 bis 80,0) werden die im PHD ausgewiesenen
Siedlungsgebiete ohne Verbesserung des bestehenden Schutzgrades, die sogenannten Defizit
gebiete, hier insbesondere gegenüber Hochwasser der Elbe, unter Beachtung der infolge Sied-

lungsentwicklung i. d. R. zunehmenden Schadenspotentiale bzw. Schadenserwartungswerte geprüft und ggf. neu bewertet. Weiterhin werden Möglichkeiten und Grenzen von planmäßig
notfallmäßigen bzw. operativen Hochwasserabwehrmaßnahmen überprüft. Eine entsprechende
Beschlussvorlage für den Stadtrat ist im 2. Halbjahr 2019 beabsichtigt.

Einen Schwerpunkt der Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements bilden spezielle
Hochwasserrisikomanagementpläne für ausgewählte Gewässer zweiter Ordnung, von denen
besondere Hochwassergefahren ausgehen. Im Januar/Februar 2019 erfolgte zeitgleich mit der
Beteiligung von Trägern öffentlicher Belange die Offenlage dieser Pläne für den BlasewitzGrunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach, den Kaitzbach und den Schullwitzbach. Die

Plandokumente werden im Ergebnis dieses Prozesses ggf. aktualisiert und dem Stadtrat zum

Beschluss vorgelegt. Weitere Hochwasserrisikomanagementpläne für Gewässer zweiter Ordnung
im Stadtgebiet, zum Beispiel für den Lotzebach und den Prießnitz-Unterlauf, werden gegenwär
tig erarbeitet.

2.

„Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür
germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge

wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass
die Abführung eines 25-jähriichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergesteiit
wird."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3.

„Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbar
keit der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal 2015
zur Beschlussfassung vorzulegen."

Dieses Vorhaben befindet sich in Bearbeitung. Für den Ausbau der Salzburger Straße als Brücke
liegt ein Entwurf vor. Dieser wurde anhand eines hydronumerischen Modells durch die TH Nürn
berg wasserfachlich beurteilt, wobei der ursprüngliche Brückenquerschnitt zunächst hydraulisch
nicht leistungsfähig genug dimensioniert war. Es wurde die Lage und Spannweite der Brücken
öffnung dahingehend optimiert, dass die erforderliche hydraulische Leistungsfähigkeit gegeben
ist und somit keine wesentlichen nachteiligen Auswirkungen auf das umliegende Überschwem
mungsgebiet bei HQIQQ gegenüber dem Ist-Zustand auftreten. Gegenwärtig erfolgt durch das
Straßen- und Tiefbauamt eine Anpassung der Brückenplanung an die hydraulischen Erfordernis
se. Zum Realisierungszeitraum des Vorhabens kann gegenwärtig noch keine Aussage getroffen
werden.

4 a. „Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pie
schener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiiigungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschiussfassung vorzulegen."
Dieses Vorhaben befindet sich in Bearbeitung. Die vorliegenden Ergebnisse vorbereitender Un
tersuchungen, insb. die wasserfachlich erarbeitete Vorzugsvariante, sollen Gegenstand eines
Bürgerbeteiligungsprozesses werden, der gegenwärtig vorbereitet wird. Im ersten Halbjahr 2019
soll ein entsprechender Stadtratsbeschluss herbeigeführt werden.

-3-

5. „Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürger
meisterin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten
zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr."

Dieses Vorhaben befindet sich in Bearbeitung. Im Ergebnis einer durchgeführten Vorplanung

liegt jeweils eine Vorzugsvariante für die Standortwahl der zusätzlichen automatischen Wasser
standsmessstationen im Dresdner Westen und Osten vor. Zwischenzeitlich wurde allerdings pri-

oritär die Entwicklung und Realisierung eines Hochwassermessregimes im gesamten Über
schwemmungsgebiet der Elbe im Stadtgebiet sowie auch die Stadtgrenzen überschreitend nach
Heidenau und Radebeul vorangetrieben. Im Hochwasserfall können nunmehr an bis zu 125 vor

bereiteten Messpunkten tagesaktuell die Entwicklung der Wasserspiegellagen abgelesen sowie
im Nachgang die Ausdehnung der tatsächlich überschwemmten Flächen ermitteltwerden. Diese
Angaben i. V. m. den Prognosen für die Wasserstandsentwicklung dienen der sachgerechten
Auswahl von im Ereignisfall zu realisierenden Hochwasserabwehrmaßnahmen.

nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^en

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistw

