Hausmitteilung

Dresden.
QLGÜCjGiJ-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 65.52

Datum:

28. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2696/18 (Sitzungsnummer: F/072/2019)

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen im Festspielhaus
Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 260 TEUR Im Projekt Hl.2720022."
Die Baumaßnahmen können mit den zur Verfügung stehenden Mitteln voraussichtlich innerhalb
des Rahmenterminplanes umgesetzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Raoül Scffi^ldt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

