Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 7. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2293/18 (Sltzungsnummer: SB/061/2018)
2. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bre
mer Straße/Hamburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstel-

lungs- und Biiiigungsbeschluss zur 2. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 129.2, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße, V1821/12 vom 12. Sep
tember 2012 aufzuheben."

Der Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2019 vom 31. Januar 2019 be
kanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontaln

Dirk Hllb«

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

