Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

Datum:

(GB2) 40.3

26. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2472/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -Oberschule durch kon
sumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Präzisierung von Ziffer 8 „Die kommunale Finanzausstattung
der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festge
schrieben." des Beschlusses vom 17. August 2017 zu A0345/17 „Gründung der, Universi
tätsschule' in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19" und die Präzisierung von
Ziffer 7 „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durch
schnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben." des Beschlusses vom 7. Juni
2018 zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universi
tätsoberschule" als „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf
die durchschnittliche Höhe vergleichbarer volldigitalisierter Schulen festgeschrieben."."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, die Beschlusspunkte Ziffer 8 aus A0345/17 und Ziffer 7 aus
V2352/18 wurden mit dem gegenständlichen Beschluss präzisiert.

2.

„Der Stadtrat bestätigt den für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungsbedarf im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes von 13 700 Euro im Jahr 2019 und von 46

500 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1 und beschließt die Über
nahme in den Haushaltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Aus
wirkungen auf andere kommunale Schulen sind ausgeschlossen."

Dem Beschlusspunkt wurde mit Beschluss der Haushaltssatzung 2019/2020 entsprochen.
3.

„Der Stadtrat bestätigt den für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungsbedarf im
Finanzplan des Schulverwaltungsamtes von 262 600 Euro im Jahr 2019 und von
234 600 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1. mit der Maßgabe,
dass die Mittel der Position „Interaktive Whiteboards mit Beamer" für Präsentationsme-

-2-

dien nach Bedarf der Schule eingesetzt wird, und beschließt die Übernahme in den Haus
haltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Auswirkungen auf andere
kommunale Schulen sind ausgeschlossen/'

Dem Beschlusspunkt wurde mit Beschluss der Haushaltssatzung 2019/2020 entsprochen. Die
Position „Interaktive Whiteboards mit Beamer" wird unter Beachtung des gesetzten Finanzrah
mens in Abstimmung mit den Universitätsschulen allgemein für digitale Präsentationstechnik
eingesetzt.

4.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erfahrungen aus dem Schulversuch
binnen der ersten beiden Jahre auszuwerten und zur Modernisierung des Betriebskon
zepts der Medienunterstützung der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden
zu nutzen. Dabei sind insbesondere Mehrkosten in der digitalen Erstausstattung und Min
derausgaben für klassische Lehr- und Unterrichtsmaterialien zu analysieren und Finanzierungs- und Organisationsmodelle für Beschaffung und Wartungen digitaler Geräte zu ver
gleichen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

5.

„Der Stadtrat stellt fest, dass an der Universitätsgrundschule als gebundener Ganztag kein
Hort nach Paragraf 1 Absatz 4 SächsKitaG eingerichtet werden soll, die Kinder der Klassen
1 bis 4 Jedoch wie alle Dresdner Grundschüler/-Innen quantitativ Teil der KITAFachplanung (Hort) sind und beschließt deshalb, der Universitätsgrundschule Personal im
Sinne von Paragraf 40 Absatz 1 Nummer 6 SächsSchuIG zur Verfügung zu stellen. Der Fi
nanzbedarf bemisst sich am Kommunalanteil für Horte gemäß der jeweils zuletzt bekannt
gemachten Betriebskostenabrechnung. Mit der Umsetzung wird der Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen beauftragt. Der Betriebszuschuss ist entsprechend für das Jahr 2019
um 38 000 Euro (1,63 Vzä ab August), für das Jahr 2020 um 130 000 Euro und folgend ge
mäß Anlage 1 zur Vorlage zu erhöhen. Nachteilige Auswirkungen auf andere Kindertages
einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden sind ausgeschlossen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

6.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat darüber zu verhandeln, dass
dieser die sich dort ergebenden Ersparnisse bei der Kindertagesstättenpauschale in glei
cher Weise der Universitätsgrundschule zur Verfügung stellt, wie die Landeshauptstadt
Dresden nach Beschlusspunkt 5. Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt zu prüfen,
welches rechtliche Modell die Erhebung von Elternbeiträgen in Höhe derer an Horten
kommunaler Grundschulen ermöglicht."

Abschließend: An der Universitätsgrundschule wird kein Hortangebot nach §1 Abs. 4 SächsKitaG
eingerichtet. Die Kostenbeteiligung des Freistaates basiert jedoch auf der gesetzlichen Grundla
ge des SächsKitaG. Damit besteht keine rechtliche Grundlage, die dem Freistaat eine zum Hort
angebot analoge Beteiligung an den Betreuungskosten im Rahmen des gebundenen Ganz
tagsangebotes ermöglichen würde.
Für die ganztägige Betreuung der Schülerinnen und Schüler in der Universitätsgrundschule wer
den die Eltern auf Grundlage einer privatrechtlichen Vereinbarung mit einem monatlichen Kos
tenbeitrag beteiligt. Die Beitragspflicht für die Absicherung der Betreuung im Rahmen des Schul
versuchs beginnt, sobald die Schülerinnen und Schüler in die Universitätsgrundschule aufge
nommen werden. Die Höhe des Kostenbeitrages wird in Anlehnung an die jeweils geltende Sat-

-3-

zung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssat
zung) festgesetzt und orientiert sich an der Mindestbetreuungszeit von 5 Stunden. Abminderungen für weitere Zählkinder, für Alleinerziehende sowie Familien mit geringem Einkommen finden

analog Anwendung. In Summe stehen damit Im Schuljahr 2019/2020 ca. 3,5 VZÄ für die ganztä
gige Betreuung zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüf^n

Kenntnisnahm

Hartmut V&rjohann
Beigeordrieter für

Bildung/und Jugend

t
\

Dirk HrlBert
Oberbürgermeister

