Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2G GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 2} 40-2.2

2 7. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2099/17 {Sitzungsnummer: SR/050/2018)
117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung Schulgebäude
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energeti
sche Sanierung Schulgebäude 117. Grundschule, Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden."

Die Vergabe verschiedener Lose der Bauleistungen erfolgte. Derzeit werden Abbrucharbeiten, Tro
ckenlegung und Fenstertausch durchgeführt.
Die Baumaßnahme liegt im Zeitplan.
2. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzah
lungen und Auszahlungen gemäß Anlage 11 und Anlage 12 zur Vorlage."
3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13
zur Vorlage zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertig
stellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14 zur Vorlage."

Die anteiligen Betriebskosten sind in der Budgeteinheit 40_K_001 eingeordnet. Ab 2020 werden die
benötigten Betriebskosten bei der Planung des Haushaltes Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlusskontrolle: 8. Oktober 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut^/orjohann

Dirk HilbertV

Beig^rdneterfür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermelstef

