Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 7. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2557/18 (Sitzungsnummer: SB/061/2018)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungs

plans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße entsprechend Anlage
1 der Vorlage zu ändern.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus
Hamburger Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 (Anlage 2 zur Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus
Hamburger Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 (Anlage 3 zur Vorlage).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vor
habenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindes
tens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berühr
ten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass der

Vorhabenträger ein Mobilitätskonzept in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden
für das Vorhaben zu entwickeln hat.''

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 7. Januar bis ein
schließlich 7. Februar 2019 öffentlich ausgelegen. Im Parallelverfahren wurden berührte Behörden
und sonstige Träger öffentlicher Belange beteiligt.

Zur Erstellung eines Mobilitätskonzeptes für das Vorhabengebiet wurden im Auftrag des Vorha
benträgers geeignete Ingenieurbüros angefragt und entsprechende Abstimmungen mit den zu
ständigen Behörden der Landeshauptstadt durchgeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raouf^chmidt-Lamontain

Dirk Hilbe'fr ^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

