Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6) 65.73

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

27. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2188/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Verkauf des Grundstückes Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung
Strehlen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flur

stück 218/7 der Gemarkung Strehlen, mit einer Größe von 756 m an den in der Anlage 1 zur
Vorlage benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 362.407,16 Euro zu veräußern."

Das Grundstück Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung Strehlen, mit

einerGröße von 756 m' wurde am 7. Februar 2019 unter UR-Nr. 2058/2019 des Notars Dr.
Georg Schlldge aus Dresden an die in der Vorlage benannten Käufer zu einem Kaufpreis von ins
gesamt 362.407,16 Euro verkauft.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaouV Sch^idt-Lamontain

Dirk

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Ersier Bür'jermeister

