Hausmitteilung

Dresc en.
DLG2C GIJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

2 8. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2563/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen in der Sozialthe
rapeutischen Wohnstätte Gabelsbergerstr. 27a/29

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „DerAusschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mit
telbereitstellung in Höhe von 629.200 Euro im Projekt HI.6523019 „Brandschutztechnische

Ertüchtigung und Instandsetzung der Sozialtherapeutischen Wohnstätte Gabelsberger
Straße 27a/29" anteilig zum Zwecke der grundhaften Sanierung."

Die finanziellen Mittel können zurzeit nicht abgerufen werden, da seitens des Begünstigten, des
Psychosozialen Trägervereins e. V. Klage gegen die Landeshauptstadt vor dem Landgericht Dres
den (Aktenzeichen: 11 0 28 73/18) erhoben wurde, was die gesamte Abwicklung weiterer Ver
tragsgestaltung mit dem Verein und der Baumaßnahme desselben hemmt.

2. „Die Deckung der außerplanmäßigen Mittelbereitstellung erfolgt durch:

a) die Erhöhung des Planansatzes des Projektes70.230011.770.019 „Einzahlungen aus
dem Verkauf von Grundstücken" von 5.800.000 Euro um 393.300 Euro auf 6.193.300
Euro

b) die Minderung des Planansatzes des Projektes 70.530002 „Investitionszuschuss Psychosozialer Trägerverein" von 283.730 Euro um 236.000 Euro auf 47.730 Euro."

Die außerplanmäßige Mittelbereitstellung wurde durch die Stadtkämmerei vollumfänglich im
Finanzhaushalt abgebildet.
3. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, dass durch das Amt für Hochbau und Immobilien

verwaltung ein Vertrag mit dem Psychosozialen Trägerverein e. V. als Erbbauberechtigtem
geschlossen wird, der die Rechte und Pflichten beider Parteien bei der Abwickiung der
Baumaßnahmen regelt, eine Zweckbindung der unter Punkt 1 genannten Mittel festlegt

-2-

sowie die Überwachung der Gewährleistungsfristen durch die Landeshauptstadt sicher
stellt."

Siehe Bericht zu Beschlusspunkt 1.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Raoul Sc'hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

