Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1) 10

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. FEß. 2019

Beschlusskontrolle zu V0938/16
Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Sachstand wird zu oben genanntem Beschluss gegeben:
1.

„Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für fünf Jahre
bestätigt.

2.

Die für 2016/2017 daraus resultierenden Aufgabenschwerpunkte werden bestätigt.
•
•
•
•
•

Gewinnung von Nachwuchskräften
Förderung und Weiterentwicklung von Führungskompetenzen
Fortsetzung der Integration des Betrieblichen Gesundheitsmanagements
Konzept zur Wissenserhaltung und Wissensweitergabe
Einführung eines neuen Beurteilungssystems

•

Entwicklung eines Einarbeitungskonzeptes für neue Beschäftigte"

Die Beschlusspunkte sind erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 6. November 2017.
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schnellstmöglich, im Laufe des Jahres 2017,

(1) die Voraussetzungen zur Durchführung eines verwaltungsextern begleiteten Qualitätsmanagementver
fahrens zu schaffen, um die Arbeitsplätze innerhalb der Stadtverwaltung sowie der Eigenbetriebe familien
freundlicher zu gestalten."

Der Auftrag war unter anderem Gegenstand der Leistungsbeschreibung für das Strategische Organisationsentwicklungskonzept. Im Zuge der Erarbeitung wurden verschiedene Empfehlungen mit dem Ziel „attraktiver
und qualifizierender Arbeitsgeber" herausgearbeitet. Gezielte Maßnahmen zur Familienfreundlichkeit werden
den Prozess begleiten.

Der Fokus richtet sich dabei künftig verstärkt auf alle Beschäftigten. Zielgruppen sollen künftig neben Eltern
und Alleinerziehenden ebenso kinderlose Frauen und Männer in allen Altersstufen sein, die sich sowohl um die

Vereinbarkeit von Familie mit Kindern als auch um die Pflege von Angehörigen kümmern und dafür langfristig
Verantwortung übernehmen.

• 2 -

Eine besondere Herausforderung Ist der zunehmende Wunsch der Beschäftigten nach einer Balance zwischen
Beruf und Freizeit, persönlicher Regeneration, politischer Teilhabe und Weiterbildung. Diese Anforderungen
werden künftig bei der Entwicklung einer modernen Arbeitgebermarke für die Stadt Dresden zu berücksichti
gen sein. Eine Maßnahme ist beispielsweise eine flexiblere Gestaltung von Telearbeit. Ein weiterer Schritt ist
die zusätzliche Möglichkeit zur Wahrnehmung von Bildungsangeboten für Ehrenamt und politische Bildung.
Eine entsprechende Vorlage zur Gewährung von Bildungsurlaub (V2820/18) wird demnächst dem Stadtrat zur
Entscheidung vorgelegt.

Qualitätsmanagement zur Familienfreundlichkeit als ein Kriterium der Arbeitgebermarke Stadtverwaltung
Dresden steht bei den künftigen Maßnahmen zur Entwicklung einer ämterübergreifenden Personalplanung,
den Themen der Personalentwicklung und Rekrutierungsstrategie, sowie bei der Führungskräfteentwicktung
fürTOP-Leitungsebenen im Mittelpunkt.
„(2) einen ergänzenden Bericht vorzulegen, der

a) den Elnstellungsbedarf definiert, um Altersabgänge Innerhalb der Stadtverwaltung zu kompensieren (vor
ab bis 30. November 2016).

b) Kriterien für die Beförderung oder finanzielle Zuschläge qualltätsorientlert definiert sowie einen Verfah
rensvorschlag enthält, um diese Kriterien transparent zu machen und damit konkrete Aufstiegsmöglichkei
ten aufgezeigt werden."
Die Beschlusspunkte sind erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 6. November 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hifb^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

