Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.
(\ V

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 7) 67.14

27. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu A0351/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer Grill und/oder Lagerfeuer
stellen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, binnen neun Monaten eine Vorlage zu erarbeiten
und diese den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten zur Beratung sowie dem Stadtrat zum Be
schluss vorzulegen, welche

a) die Errichtung und Pflege von mindestens 21 neuen öffentlichen Grillplätzen und/oder
Lagerfeuerstellen mit ausreichenden Entsorgungsmöglichkeiten für Müll vorsieht,
b) in jedem Ortsamtsbereich und jeder Ortschaft mindestens eine vorschlägt,

c) bei der Wahl der Standorte die umweltrechtlichen Belange berücksichtigt und wohn
gebietsnahe Standorte bevorzugt sowie
d) Vorschläge macht, wie besser auf die öffentlichen Grillplätze hingewiesen werden
kann.

Die Verwaltung wird gebeten, die Ortschaftsräte und Ortsbeiräte um Vorschläge für
Standorte für öffentliche Grillplätze zu bitten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, in welchem Umfang es möglich ist, öf
fentliches Griilen im Stadtgebiet generell zu erlauben."

Die Prüfung der Beschlüsse nach den Nummern 1 a) bis d) und Nummer 2 wurden weitestgehend abgeschlossen. Die Vorlage befindet sich derzeit in Erarbeitung. Aufgrund inhaltlicher und
organisatorischer Abstimmungen verzögerte sich die Einbringung in den Geschäftsgang.

-2-

Die Vorlage soll zeitnah in den Geschäftsbereichsumlauf gebracht werden,
nächste Beschlusskontrolle: 31.05.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni

Dirk Hilbert

Beigeordriete für

Oberbürgermeister

Umwelt und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erster Bürgermelstei'

