Hau

S

mi

t..--:te:--i--::-l

u--::-n_g~~=;===!1~.~
11

landeshauptstadt Dresden
t-:::-:-,---r--

ö..•..
,,,~;lfte30mpitz

QV
NI'.:
I-BA--I

;1g. ()o c ~ 0, (J/f

OA

~o~

.

00

27. FES. 2019

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

D vertraulich

r-__
~G~Z~:

An
den Ortsvorsteher
die Mitglieder

..=~=
__
~..
~_~~~

schaften

de\:.ll!at~b.aJ[ui.oJ;~~~AXlt~_"",,_===d

des Ortschaftsrates

GZ:

Gompitz

über die Verwaltungsstellenleiterin

(GB 6) 66 21

der Ortschaften

Gompitz/ Altfranken/Mobschatz

Datum:

25. FES 2019

Beschlusskontrolle zu V-GP0200/18 (Sitzungsnummer: OSR GP/052/2019)
Beschluss von Maßnahmen für die Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftrates
Jahr 2018

aus dem

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"In Ergänzung des Beschlusses V-GP0193/18 vom 29.10.2018 legt der Ortschaftsrat
Verwendung der Verfügungsmittel2018
folgende Maßnahmen fest:
•

Fußweg Gleisschleife Pennrich - Einmündung

•

Fußweg in Höhe Ockerwitzer

Gompitz für die

Pennricher Höhe

Allee 110

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme
schaftsrat Gompitz zu veranlassen."

in Absprache mit dem Ort-

Fußweg Gleisschleife Pennrich - Einmündung Pennricher Höhe:
Für die Errichtung eines Gehweges an der Gleisschleife Pennrich ist zunächst die Notwendigkeit des
Gehweges zu prüfen. Es müsste ermittelt werden, welche Fußgängerfrequentierung
bei welcher Verkehrsbelegung besteht. Derzeit entwässert die Straße über das Bankett, sodass im Zusammenhang
mit der Errichtung eines Gehweges die Straße grundhaft ausgebaut werden müsste.
Aufgrund fehlender Anlieger obliegen dem Baulastträger die Reinigung sowie der Winterdienst

für

den neuen Gehweg, was erhebliche Kosten zur Folge hat. Diese Folgekosten stehen in keinster Weise
im Verhältnis zur Herstellung und zum Nutzen des Gehweges.

-2-

Fußweg in Höhe Ockerwitzer Allee 110:
Der Gehweg in Höhe Ockerwitzer Allee 110 ist Bestandteil des städtischen Prioritätenprogramms
für
den Bau von Gehwegen. Aufgrund des hohen planerischen Aufwandes (Grunderwerb und schwierige
Höhenverhältnisse), anderer großer Bauprojekte und der knappen personellen Kapazitäten wird derzeit die Umsetzung des Gehweges nicht geplant.

nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundlichen

Februar 2020

Grüßen

Kenntnisnahme:
R oul
hmidt-Lamontain
Be geordneter für Stadtentwicklung,
Ve kehr und Liegenschaften

Bau,

Detlef Sitte
Beigeord neter
für Ordnung und Sicherheit

