Hausmitteilung

II

Dresden.
DLG^qGu-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2-3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. Fhb. 2019

Beschiusskontrolle zu V2202/18 (Sitzungsnummer: SR/05S/2018
120. Grundschule „Am Gerberbach", Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden - Ersatzneubau
Schulsporthalle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „120.
Grundschule ,Am Geberbach', Trattendorfer Straße 1 In 01239 Dresden - Ersatzneubau

Schulsporthalle"."

Zurzeit wird auf der Grundlage der abgeschlossenen Leistungsphase 5 der HOAI die Ausschrei
bung der Bauleistungen vorbereitet.
Bis zum 28. Februar 2019 werden als vorgezogene Maßnahme die notwendigen Baumfällarbei
ten ausgeführt. Entsprechend dem aktuellen Bauablauf soll Mitte Juni 2019 mit dem Rückbau
des Schulgartens begonnen werden. Danach folgt bis Mitte August 2019 der Abbruch der Be
standshalle.

Die Medienerschließung für den Sporthallenneubau soll von Mitte August 2019 bis Mitte Okto
ber 2019 erfolgen, so dass ab November 2019 mit dem Rohbau für die neue Sporthalle begon
nen werden kann.

2. „Die Maßnahme HI.4011202 GS_120_Neubau_Sporthalle wird In die Budgeteinheit
B40_l_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle In Abänderung der bisherigen Ver
anschlagung jährliche Betriebskosten In Höhe von 71 042 Euro und Abschreibungen ent
sprechend Anlage 16 zur Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird ab Fertigstellung, voraussichtlich April 2021, umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut

Beigeo

örjohann
eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster BürgermeisWf

