Hausmitteilung

Dresden.
r ')

I =

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 63

Datum:

2 8. PEB. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Fußgängerüberwege In Dresden
AF2950/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventueli betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„An welchen Stellen aufweichen Straßen gibt es in Dresden aktuell Fußgängerüberwege (umgangs
sprachlich auch „Zebrastrelfen'' genannt)?"
In Dresden befinden sich an den nachfolgend aufgeführten Straßen Fußgängerüberwege:
Straße

Bahnhofstraße (CB)

Hauptstr.

Abzweig/HN 86
Caspar-David-Friedrich-Straße Abzweig/HN 14
Boderitzer Straße

bis

von

Schulstr.
Bannewitzer Str.

Schurichtstr.

-2-

Straße

bis

von

Clara-Zetkin-Straße

Klingestr.

Dresdner Straße (LB)

Gamigstraße

Forststraße/Hauptstraße (LB)
Rähnitzer Straße
Wilhelmine-Reichard-Ring
Langobardenstr./Altnickern Büttigstraße
Herzberger Straße
Jacob-Winter-Platz

Gamigstraße

ÖFW 37-Prohlis

Abzweig/HN 9

Gamigstraße

Trattendorfer Straße

ÖFW 37-Prohlis

Hauptstraße (CB)

Brauergasse

Bahnhofstr.

Königsbrücker Straße
Marienallee

Abzweig/Königsbrücker Str. Ende/Werkseinfahrt
Stauffenbergallee
Kannenhenkelweg

Marienberger Straße

Dittersdorfer Str.

Knappestraße

Müller-Berset-Straße

Heubnerstr.

Mansfelder Str.

Peschelstraße

Lommatzscher Straße

Abzweig Peschelstraße

Prohliser Straße

Hülßestr.

Meisenweg

Räcknitzhöhe

Paradiesstr.

Michelangelostr.

Spitzwegstraße

Altleubnitz

Wilhelm-Franke-Str.

Zamenhofstraße

NeundorferStr.

ÖFW39-Leuben

Zamenhofstraße

ÖFW39-Leuben

ÖFW 30-Dobritz

Dölzschener Str.

Moritzstraße

Flughafenstraße
Fritz-Meinhardt-Straße

Weiterhin befinden sich an diesen Kreisverkehrsplätzen Fußgängerüberwege:
Kreisverkehr

Anzahi der Fußgängerüberwege

Wilhelm-Franke-Straße/Spitzwegstraße

4

Elsterwerdaer Straße/Senftenberger Straße

4

Oehmestraße/Berggartenstraße/Voglerstraße

5

Boxdorfer Straße/Weixdorfer Straße/Volkersdorfer Straße

4

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

