Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

2 8. F£B. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Anfrage Fahrzeuge mit Biitzer
AF2948/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Aus Gesprächen mit Bürgerinnen und Bürgern Ist mir bekannt, dass Fahrzeuge mit Kennzei
chen aus anderen Gemeinden eingesetzt werden, um den Verkehr zu überwachen und zu
schnelle Fahrzeuge zu blitzen.

1. Sind solche Fahrzeuge von der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt?''
Durch die Landeshauptstadt Dresden wird ein Fahrzeug nebst Geschwindigkeitsmesstechnik mit
auswärtigem Kennzeichen eingesetzt.

-2-

„Wenn ja:

2. Wie viele solche Fahrzeuge gibt es?"
Es wird ein Fahrzeug eingesetzt.

3. „Wie kommt die Stadtverwaltung in den Besitz dieser Fahrzeuge?"

Im Jahr 2017 erfolgte die Ausschreibung zur Mietung für ein Fahrzeug inklusive Geschwindig
keitsmesstechnik zur Verkehrsüberwachung im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Den
Zuschlag erhielt eine Firma, die ihren Firmensitz außerhalb von Dresden hat.

4. „Wie hoch sind die durch diese mobilen Blitzer erzielten Einnahmen, wie hoch die Ausga
ben?"

Im Jahr 2018 beliefen sich die Einnahmen aus den mobilen Blitzern der Landeshauptstadt Dres
den auf 1.212.888,00 Euro. Ausgabeseitig fielen Sachaufwendungen in Höhe von 41.725,46 Euro
an.

„Wenn nein:

5. Ist Ihnen bekannt wer diese Fahrzeuge in Dresden einsetzt?"
Entfällt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

