Hausmitteilung

Dresden.
n . s

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

®

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

2 8. t"t8. 2019

Fahrradweg Wernerstraße
AF2956/19

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„im Abschnitt westlich der Weißeritz, also ab Kreuzung Columbusstraße kommend in Richtung

Kreuzung Lübecker Straße, hört der Fahrradweg (Fahrradmarkierung auf der Straße) abrupt
auf und es beginnen Parkplätze.

Uns wurde von Bürgern mitgeteilt, dass dies ein Unfallschwerpunkt sei. Dazu folgende Fragen:
1. Ist der Verwaltung dieser Umstand bekannt?"

Ja, der Verwaltung ist bekannt, dass die auf der Wernerstraße markierten Schutzstreifen in bei
den Fahrtrichtungen zwischen der Columbusstraße und der Lübecker Straße unterbrochen sind.

-2-

Durch die Polizei wurde der Landeshauptstadt Dresden in diesem Abschnitt keine Unfailhäufungsstelie gemeidet.
2. „Wie ist seitens der Verwaltung eine Verbesserung für den Radverkehr geplant?"
Derzeit werden durch das Straßen- und Tiefbauamt verschiedene Varianten zur Einordnung von
Radverkehrsanlagen geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Efstof Bürgermeister
Dirk Hilbert ^

