Hausmitteilung

•

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V1930/17 (Sitzungsnummer: G/KH/040/2017)
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "Klinik für Pneumologie" am Städtischen
Klinikum Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Pneumologie" am Städtischen
Klinikum Dresden."

Die Gründung als eigenständige Klinik und die Schaffung der dafür erforderlichen Strukturen am
Städtischen Klinikum Dresden wird mit der Berufung des/der zukünftigen Chefarztes/Chefärztin
dieser Klinik erfolgen. Das Ausschreibungsverfahren zur Besetzung der Chefarztposition für die
Klinik für Pneumologie wurde leider nicht erfolgreich beendet. Derzeit wird ein erneutes Beset
zungsverfahren durchgeführt.

nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2019

Mitfreun

Grüßen

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

