Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 57. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/057/2019)
am Mittwoch, dem 13. März 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
1

Berufung des Chefarztes der Klinik für Unfall-, Wiederherstellungsund Handchirurgie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V2881/19
beratend
(federführend)

2

Vereinbarung eines Dienstvertrages auf tariflicher Basis mit außertariflicher Vergütung für die Funktion als „Ärztlicher Leiter Thoraxchirurgie“ in der Klinik für Allgemein-, Viszeral- und Thoraxchirurgie im Städtischen Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V2835/18
beratend
(federführend)

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Informationen aus dem Klinikum

3.2

Sonstiges

Gesundheitsamt
4

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)
Einreicher: Fraktion AfD

5

Vorstellung der Kampagne "Versteckte Zucker" - Gesund Aufwachsen mit dem Fokus Ernährung, Mundgesundheit, Adipositasprävention

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Informationen aus dem Gesundheitsamt

A0485/18
beratend

3/3
6.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

