LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: V2699/18
Datum:

13. Februar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/060/2019)
über:
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan­
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie
und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.
6. Der Ersatzneubau der Geräteturnhalle der jetzigen Schwimmhalle Klotzsche sollte wieder
im Dresdner Norden erfolgen, da der Bedarf dort besteht und bereits seit Jahrzehnten hier
etabliert ist.

- 2 -

7. Die Forderung des Ortschaftsrates, einen Bolzplatz in der Ortschaft herzustellen, Beschlüs­
se V-SB0027/16 sowie V-SB0066/18, fanden bisher keine Berücksichtigung. Sie soll deshalb
in die Sportstrategie der Landeshauptstadt aufgenommen werden.

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Schriftführerin

