Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 63

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Michael-Peter Bäuerle

Datum: 2 8. FEB. 2019
Fußgängerampeln auf der Straße des 17. Juni - Nachfrage zu AF2699/18
AF2935/19

Sehr geehrter Herr Bäuerle,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In der Beantwortung der Anfrage „Fußgängerampel auf der Straße des 17. Juni" (AF2699/18)
unter Punkt zwei verweisen Sie auf die Sitzung der Unfalikommission im November 2018: „Es
ist geplant in der nächsten Sitzung der Unfallkommission Anfang November die Unfailhäufungsstelle zu besprechen und über geeignete Maßnahmen zu befinden.

1. Hat die Unfallkommission in ihrer Sitzung Anfang November den Knotenpunkt Straße des
17. Juni /Reisstraße in Bezug auf eine mögliche Unfallhäufungsstelle thematisiert?"

Der Knotenpunkt Straße des 17. Juni/Reisstraße stellt eine Unfallhäufungsstelle dar und wurde
in der Sitzung der Unfallkommission vom 7. November 2018 behandelt.

-2-

2. „Wenn ja, was genau wurde besprochen? Können Sie uns bitte einen Ausschnitt des Sitzungsprotokoils zur Verfügung stellen?"
Es wurde festgelegt, dass erst nach der Baumaßnahme Bismarkstraße die Situation vor Ort re
präsentativ bewertet werden kann und ein Vor-Ort-Termin stattfinden soll. Zur Bewertung der
Verkehrsqualität ist eine aktuelle Verkehrszählung geplant.

3. „Über welche geeigneten Maßnahmen wurde beraten?"
Der Vor-Ort-Termin hat aufgrund der Witterungsverhältnisse noch nicht stattgefunden, sodass
noch keine Maßnahmen beschlossen wurden.

4. „Wie ist der geplante Fortgang zur Umsetzung dieser?"
Es wurden noch keine Maßnahmen beschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

