Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.3

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hermann Wolfgang Kulzer

Datum:

2 8. ftö. 2019

Schadenersatzanforderungen Rathaussanierung
AF2915/19

Sehr geehrter Herr Kulzer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 2 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bezugnehmend auf einen Artikel In der Sächsischen Zeitung vom 24.1.2019 (Seite 15) mit dem
Titel: „Millionen-Streit um Rathaus Sanierung" stellen sich die nachfolgenden Fragen, um deren
Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

1. Ist es zutreffend, dass durch die Kündigung der Planer im Zusammenhang der Rathaussanierung

möglicherweise Schadenersatzforderungen in Millionenhöhe (3,48 Mio Euro) gegen die Landes
hauptstadt Dresden bestehen?"

Der Planer hat Klage gegen die Landeshauptstadt Dresden eingereicht. Die Landeshauptstadt Dres
den hat auf die Klage erwidert. Der Vorgang liegt nun zur Entscheidung beim Landgericht Dresden.
Der Streitwert bewegt sich momentan im hohen sechsstelligen Bereich. Aufgrund des laufenden
Verfahrens können keine weiteren Details genannt werden.

-2-

2. „Wurden darüber hinaus im Zusammenhang des Sanierungsvorhabens Verträge gekündigt, bei
denen Schadenersatzforderungen in beträchtlicher Höhe im Räume stehen? Wenn ja, welche
und wie hoch sind die Forderungen im Einzelnen?"
Einer Baufirma wurde gekündigt und die Leistungen mit einer dritten Firma fertiggestellt. Die Landes
hauptstadt Dresden hat Mehrkosten, die dadurch entstanden, in Höhe von ca. 140.000 Euro bei der
gekündigten Firma angezeigt. Weitere Einzelheiten können aufgrund des laufenden Verfahrens nicht
genannt werden.
3. „Inwieweit wurde der Stadtrat bzw. wurden Gremien des Stadtrates in die Abwägung, die
schiießlich zur Kündigung führten einbezogen? Gab es diesbezüglich eine entsprechende Beschiussfassung des Stadtrates bzw. des zuständigen Aufsichtsrates?"

Es gab keine Beschlussfassung des Stadtrates bzw. eines Ausschusses zu einer Kündigung eines Ver
trages zur Rathaussanierung. Ebenso gab es keine Vorabinformation an die Stadträte.
4. „Ist bei Entscheidungen mit großen finanziellen bzw. rechtlichen Risiken die Zuständigkeit des
Stadtrates gegeben gemäß § 28 SächsGemO Abs. 2 Nr. 20(Aufgaben des Gemeinderats)?"

Nach § 28 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO) legt der Gemeinderat die Grundsätze
für die Verwaltung der Gemeinde fest und entscheidet über alle Angelegenheiten der Gemeinde,
soweit nicht der Bürgermeister kraft Gesetzes zuständig ist oder ihm der Gemeinderat bestimmte
Angelegenheiten überträgt. Gemäß § 28 Abs. 2 Nr. 20 SächsGemO darf der Gemeinderat die Ent
scheidung über folgende Angelegenheit nicht übertragen: „den Verzicht auf Ansprüche der Gemeinde
und die Niederschlagung solcher Ansprüche, die Führung von Rechtsstreitigkeiten und den Abschluss
von Vergleichen, soweit sie für die Gemeinde von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind".
Wann eine Rechtsstreitigkeit „für die Gemeinde von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung" ist,
„kann nicht allgemein beschrieben werden, es kann auf das Verhältnis des Einzelanspruchs zur Sum
me gleichartiger Ansprüche, zu einer Bilanzposition oder zum Haushaltsvoiumen ankommen oder auf
die Auswirkung für zukünftige Fälle" (vgl. Sponer, in: Binus/Sponer/Koolman, SächsGemO, 2. Aufl., §
28 Rn. 23 sowie in: Sponer/Jacob/u. a., SächsGemO,§ 28 Erl. 2, zu Nr. 20). Dabei sind Einzelansprüche
bei einheitlichen Lebenssachverhalten zusammenzurechnen (vgl. Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a.,
SächsGemO,§ 28 Rn. 31). Zur weiteren Konkretisierung des auch an anderen Stellen in der SächsGe
mO verwendeten Begriffs der erheblichen wirtschaftlichen Bedeutung ist letztlich darauf abzustellen,
ob von der Entscheidung „unmittelbare und nachhaltige Auswirkungen auf die Aufgabenerfüllung

oder die wirtschaftliche Lage ausgehen"(so Menke zu § 41 SächsGemO a. F., in: Menke/Arens,
SächsGemO, 2004,§ 41 Rn. 10, ebenso: Sponer, in Binus/Sponer/Koolman, a. a. 0., § 28 Rn. 17 sowie,

in: Sponer/Jacob/u. a., SächsGemO, § 28 Er. 2, zu Nr. 14.) bzw. ob die Entscheidung „wesentliche
Auswirkungen auf die örtliche Gemeinschaft und ihre wirtschaftliche Situation haben kann"(so
Rehak, a. a. 0., § 28 Rn. 29, wortgleich Nolden, in: Brüggen/Geiert/Nolden, SächsGemO, 2015,§28
Rn.20). Im Ergebnis kommt es jedenfalls nicht darauf an, ob die finanziellen und rechtlichen Risiken
aus Sicht einer Einzelperson „groß" sind. Vielmehr kommt es darauf an, ob vor dem Hintergrund der
jeweils aktuellen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden unmittelbare und nachhaltige Auswir
kungen auf die Aufgabenerfüllung drohen.
Mit freundlichen Grüßen

öettefSitte) ■
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert ^

