Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

-1. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2049/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Beschlusspunkte 1 und 2) und folgender Zwischenstand (Be
schlusspunkte 3 und 4) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet westlich des Flughafens ei
nen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebau
ungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage."'

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 20/2018 vom 18. Mai 2018 bekanntgemacht.
3.

„Der Vorlage wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

a) als Ausgleich für die Ausgliederung der Plangebiets aus dem Landschaftsschutzgebiet
„Wiischdorf-Rähnitzer Sandhügelland" (Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 12.03.1998,
S. 17 ff.) Unterschutzstellungen gleicher Größe und Art im Nordraum von Dresden ent
sprechend dem in § 3 der Schutzverordnung festgelegten Schutzzweck vor der Inan
spruchnahme des Piangebiets für gewerbliche Zwecke vorzunehmen und dem Stadtrat
über die Umsetzung laufend zu berichte.
Die im Plangebiet im Rahmen des Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügeiland" zum Ausgleich anderer Eingriffe geplanten, aber noch nicht voilwirksamen
Maßnahmen zusätzlich an anderer Stelle im Nordraum von Dresden auszugleichen.

b) bei der Planung des Gewerbegebiets eine durchgängige Biotopverbindungsachse in an
nähernder IMord-Süd-Erstreckung zu sichern.

c) dem Ausschussfür Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Be
stattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) laufend über die Erfüllung der
Maßnahmen nach Nr. 1 bis 3 zu berichten.
4.

Der Stadtrat bekennt sich zu einer friedlichen Nutzung des Flughafens, Deshalb erfolgt der
Aufstellungsbeschluss unter Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den Um
schlag von Waffen, Nachschub oder Zulieferungfür militärische Zwecke."

Die beauftragte Prüfung zurAusgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet, zum Ausgleich und
zum Ausschluss von Nutzungen für militärische Zwecke, erfolgt im Zuge des Bauleitplanverfah
rens. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Firedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtenwässerung) wird im Gremienlaufdes Bebauungsplanes
berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RaouliStlfinrcft-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

p
DirkHilBertV

Oberbürgermeister
Detlefsittel
Erster Bürgermeister

