Hausmitteilung

4<

tVMML

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

- 1 . März 2019
Eingegangen

D vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

28.FEB. 2019

Verbesserung der Parksituation im Stadtbezirk Pieschen
VorR-Pi0001/19

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 08.01.2019 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt dem Oberbürgermeister vor, auf der Mohnstraße zwischen Arno-Lade-Straße und Markusstraße, der Markusstraße zwischen Osterbergstraße und Robert-Matzke-Straße und der Rietzstraße zwischen Bunsenstraße und Micktener Straße Querparkmöglichkeiten einzurichten und bittet darum, die dafür notwendigen personellen und finanziellen
Ressourcen bereitzustellen."
Entsprechende Planungen sind hausintern begonnen worden. Nach verwaltungsinterner Abstimmung
werden die Ergebnisse dem Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgestellt. Dafür wird ein Termin im zweiten
Quartal 2019 angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rai >ul sAhmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Venkehr und Liegenschaften

Detlef SlttJbl
Erster Bürgermeister

