Hausmitteilung

An

die Mitglieder des Wohnbeirates des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
CV J V:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

nachrichtlich:

an alle Fraktionen und fraktionslosen Stadträte

der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2 8. FEB. 2019

Zusammensetzung des Wohnbeirates gemäß §25 Abs. 9 Hauptsatzung

hier: Bestellung eines Vertreters des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit informiere ich Sie darüber, dass der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften, HerrSchmidt-Lamontain, ab sofort vom Abteilungsleiter Kooperative Bau
landentwicklung des Stadtplanungsamtes, Herrn Stephan, im Wohnbeirat vertreten wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

