Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

-1. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0293/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen Globus einen

alternativen Standort für einen Globus-Markt (Lebensmittel/Vollsortlmenter) zu finden. Die
Standortsuche erfolgt In einer Arbeltsgruppe der Verwaltung unter Beteiligung des Amtes
für Wirtschaftsförderung, des ümweltamtes und des Stadtplanungsamtes. In die Arbelts
gruppe Ist auch das Unternehmen elnzubeziehen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für einen geeigneten Standort zu erarbei
ten.

3.

Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 vorzulegen."

Gegenwärtig finden Abstimmungen zu gegebenenfalls geeigneten Grundstücken statt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert^J'
Oberbürgermeister
Detlef Sittel ^ •
Erste'" i'Gi'>,i.!;rmeistef

~

