Hausmitteilung

Dresden.
•'Ji'i

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB2) 58.4

2 8. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu V2318/18 (Sitzungsnummer: (JHA/056/2018)

^o^rderung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehSehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„in der Landeshauptstadt Dresden wird ab 1. September 2018 eine Beratungsstelle für Eltern, de
ren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen, eingerichtet. Grundlage für deren
Betreibung ist das vom Jugendhilfeausschuss bestätigte Konzept zur Betreibung einer Beratungs
stelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen (V1618/17)."

In der Zeit bis Ende Februar 2019 fand die Erarbeitung der Kurzkonzeption statt. Des Weiteren wurden
heißen

erarbeitet.
Beratungsstelle wird
KITA-Rat
Ab Marz 2019 macht sich die zukünftige Beratungsstelle
In der Die
Beratungsiandschaft
bekannt.
Die
orstellung in der Arbeitsgemeinschaft Kindertagesbetreuung ist für den 15. März 2019 gepiant. Der Start

der Beratungsarbeit für Eltern erfolgt im April 2019.

Deutschen Kinder- und Jugendstiftung gGmbH (DKJS) betrieben.

Sre erhalt dafür eine jahrliche Projektförderung in Höhe von 100.000 Euro laut Anlage 3. Für das

Jahr 2018 wird zum Betrieb der Beratungssteile eine Förderung in Höhe von 36.000 Euro gewährt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Information in der Beschlusskontrolle vom 27. Dezember 2018.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. April 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann

neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermelste

