Antrag Nr.: A0580/19
Datum: 01.03.2019

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung und Fortschreibung Lichtmasterplan Dresdner Innenstadt aus dem Jahr 2009

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen verstärkt für eine zügige
Umsetzung der noch offenen Teile des Beleuchtungskonzeptes im Rahmen des
Lichtmasterplanes Dresdner Innenstadt für das Neustädter Ufer einzusetzen. Der
Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, das Beleuchtungskonzept für den Dresdner
Neumarkt im Rahmen des Lichtmasterplanes Dresdner Innenstadt fortzuschreiben und dabei
die bauliche Entwicklung des Platzes zu berücksichtigen. Ziel soll es dabei sein,
Sehenswürdigkeiten und architektonische Besonderheiten des Platzes hervorzuheben, aber
auch die Platzbeleuchtung im Allgemeinen zu verbessern. Die Fortschreibung ist dem Stadtrat
bis zum 31.12.2019 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützFDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Konservatorium)
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Bereits 2009 hat der Stadtrat den Lichtmasterplan für die Dresdner Innenstadt beschlossen.
Dieser Masterplan sollte objektbezogen schrittweise umgesetzt werden. Die Verantwortung für
die Umsetzung der Einzelteile liegt dabei im Wesentlichen bei den Eigentümern der Gebäude
bzw. Grundstücke. Für die vielen historischen Gebäude in der Dresdner Innenstadt ist dies die
Landeshauptstadt selbst oder der Freistaat Sachsen. Wie aus einer mündlichen Anfrage aus dem
Jahr 2018 hervorgeht, gibt es für die fehlende Umsetzung für bspw. das Blockhaus oder das Japanische Palais keinen Realisierungshorizont. Beide Gebäude sind für die Verwirklichung des
Lichtmasterplanes Innenstadt aber von entscheidender Bedeutung auf der Neustädter Elbseite.
Aus diesem Grund muss die Landeshauptstadt auch Druck beim Freistaat Sachsen für eine zeitnahe Umsetzung machen.
In den vergangenen zehn Jahren ist der historische Wiederaufbau des Dresdner Neumarktes
rasant vorangegangen. Die Bebauung ist nahezu abgeschlossen. Damit hat sich der Charakter
nachhaltig weiterentwickelt. Die aktuell vorhandene Beleuchtung ist für eine rundherum geschlossene Platzbebauung nicht ausreichend. Gerade in der dunklen Jahreszeit von November
bis Februar ist der Platz teilweise schon ab 16 Uhr am Nachmittag komplett verdunkelt. Sehenswürdigkeiten wie das Lutherdenkmal oder das Standbild von Friedrich August II. verschwinden in der Dunkelheit. Auf diese bauliche Entwicklung gilt es zu reagieren und das Beleuchtungskonzept für den Dresdner Neumarkt zu überarbeiten. Die Sehenswürdigkeiten, wie
auch der gesamte Platz, müssen besser ausgeleuchtet werden. Warmes Licht würde dem Neumarkt dabei einen harmonischen Charakter geben und somit auch für eine höhere Verweilqualität sorgen sowie das gesamte Areal aufwerten und beleben.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

