Antrag Nr.: A0579/19
Datum: 01.03.2019

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Vorgezogene Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße bis Mai 2020

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister alle Maßnahmen zu ergreifen, um die Ausführungsplanung für den B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander
Straße so zu beschleunigen, dass eine Realisierung der Baumaßnahmen bis Mai 2020 erfolgen
kann.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, den Stadtrat unverzüglich über die geplante
Terminschiene bis zur Realisierung des P+R-Platzes Sohlander Straße zu informieren sowie dabei
eine Straffung der Terminkette vorzunehmen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Beschluss zur Erweiterung des Gymnasiums Bühlau (SR/052/2013) war festgelegt, dass mit
Beginn des Schulbaus auch der Ersatz des für den Bau genutzten P+R Platzes geschaffen wird.
Der darauf beschlossene Ersatz wurde im B-Plan 3000 fixiert, aber bisher nicht realisiert. Die
Parkplatzsituation im Bereich Bühlau bis Weißer Hirsch verschärft sich mit jedem Tag durch
zahlreiche Pendler. Einige angemietete P+R Plätze im Bereich des Lidl-Marktes sind durch Baumaßnahmen weggefallen. Die geplante Sperrung einer Fahrspur des Blauen Wunders ab 2020
könnte die Situation weiter verschärfen.
Finanzierung:
Haushaltmittel zur Planung sind im Stadthaushalt eingestellt. Die Bauausführung soll aus Mitteln
der Stellplatzablöse finanziert werden.

Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

