SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0578/19
Datum: 01.03.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Neues Teilhabechancengesetz nutzen – Stellen für langzeitarbeitslose Menschen schaffen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

in den Jahren 2019 und 2020 mindestens 30 langzeitarbeitslose Menschen unter
Nutzung des neuen Teilhabechancengesetzes, § 16 i SGB II, einzustellen.

2.

in den Ämtern, Eigenbetrieben und kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich zu eruieren, in welchen Bereichen die neuen Stellen am besten
eingesetzt werden können.

3.

bei höherem Bedarf nach den Rückmeldungen aus Punkt 2 entsprechend mehr
Einstellungen vorzunehmen.

4.

dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung und dem Ausschuss für Soziales und Wohnen
halbjährlich, erstmals bis zum 30. Juni 2019, über den Stand der Umsetzung zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit dem neuen Teilhabechancengesetz wurde im 2. Sozialgesetzbuch, § 16 i, ein neues
Förderinstrument zur Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit geschaffen. Damit können
Menschen, die in den vergangenen sieben Jahren mindestens 6 Jahre arbeitslos waren, eine
geförderte Beschäftigung für bis zu fünf Jahre bekommen. Dabei werden die ersten zwei Jahre
zu 100 % das Arbeitgeber-Brutto vom Jobcenter übernommen. In den folgenden drei Jahren
schmilzt die Förderung um 10 % pro Jahr ab. Damit ist es ein attraktives arbeitsmarktpolitisches
Instrument, um langzeitarbeitslose Menschen wieder in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung zu integrieren.
Die Landeshauptstadt Dresden sollte ihre Verantwortung wahrnehmen und sich an dem neuen
Programm beteiligen, um so auch im öffentlichen Dienst eine Chance für langzeitarbeitslose
Menschen zu schaffen.

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

