Anfrage Nr.: AF2985/19
Datum: 04.03.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Finanzierung von Vereinen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Verein Lokale Agenda 21 für Dresden e.V. erhält seit seiner Gründung eine Förderung
von der Landeshauptstadt Dresden, in den letzten Jahren waren das 20.000 EUR. Weder im
Haushaltsbeschluss für 2017/18 noch im aktuellen für 2019/20 ist dieser Betrag als Haushaltsposition explizit ausgewiesen. Wie ich unterdessen erfahren habe, verbirgt er sich in
einer Sammelposition im Haushalt des GB 6.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Um welche Haushaltsposition handelt es sich?
2. Wie hoch ist diese?
3. Welche Vereine, Institutionen und Sonstige werden aus dieser Position mit jeweils
welchen Summen finanziert?
Vielen Dank!

Dr. Helfried Reuther

