Anfrage Nr.: AF2984/19
Datum: 04.03.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF2738/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im November 2018 stellte ich eine Anfrage zum seit Sommer 2018 gesperrten Verbindungsweg zwischen Oberbühlau (Quohren) und Weißig in Verlängerung des Weißiger Weges zur
Bahnhofstraße. In Ihrer Antwort teilten Sie mir mit, dass für diesen Weg kein Bedarf mehr
besteht, da diese Funktion ja nun der Fuß/Radweg von Gönnsdorf nach Weißig übernimmt.
Dazu ist anzumerken, dass es sich bei Gönnsdorf und Bühlau um unterschiedliche Gemarkungen handelt und dass der beschriebene Ersatz einen Mehrweg von über 2 km bedeutet,
was für Fußgänger schon erheblich ist. Ich konnte der Antwort entnehmen, dass seitens der
Verwaltung kein Interesse an einer bürgerfreundlichen Lösung besteht.
Umso erstaunter war ich, heute den Medien entnehmen zu können, dass im Zusammenhang
mit dem Gehwegbau 2019/20 Arbeiten am Weißiger Weg beginnen sollen, der Bühlau und
Weißig über ein Feld verbinden soll. Aus dieser erfreulichen Nachricht ergeben sich für mich
allerdings Fragen, da ich davon ausgehe, dass es sich bei dem geplanten Weg um genau denjenigen handelt, auf den sich meine Anfrage bezog:

Fragen:
1. Wann ist in der Verwaltung die Erkenntnis gereift, dass der Fuß/Radweg von Gönnsdorf nach Weißig doch nicht als Ersatz für den gesperrten Feldweg zwischen Quohren
und Weißig taugt und der Feldweg doch zu ertüchtigen ist?
2. Falls dies nicht nach November 2018 erfolgte, wer ist für die falsche Beantwortung
meiner Anfrage verantwortlich?
3. Mit welchen Maßnahmen will die Verwaltung zukünftig sicherstellen, dass wir Stadträte derartig unvollständige oder gar falsche Antworten auf unsere Anfragen erhalten?
Noch eine Frage in der Sache:
Wann wird mit den Arbeiten begonnen?

Dr. Helfried Reuther

Seite 2 von 2

