Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6)66 21

2 8. FEB. 2019

Beschlusskontrolle zu P0057/16 (Sitzungsnummer: P/021/2016)
Mittelfreigabe für Instandsetzung der Gostritzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschüss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt:

Dem Anliegen der Petition ist abgeholfen mit der Veranschlagung der nötigen Haushaltsmittel
in der Haushaltsplanung 2017/2018."

Der Petition ist abgeholfen mit der Einstellung von finanziellen Mitteln in den Haushalt
2019/2020 des Straßen- und Tiefbauamtes. Im Jahr 2019 sind 100.000 Euro und im Jahr 2020

3.000.000 Euro für den grundhaften Ausbau der Gostritzer Straße zwischen Dohnaer Straße und
Boderitzer Straße eingestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul Scftmidt-Lamontain

Dirk hfHbert ^

Bei^ordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau,\Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

