Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Elbhangtreff e. V. Alte Schule
Plantagenweg 3
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 002/2019

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

900,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

900,00

Projektbezeichnung

Unterstützung des Betriebs einer
Schülerband
Durchführungszeitraum

15.03.-31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kleinprojekt:
Der EHT möchte eine Schülerband aufbauen. Für viele Eltern, die bereits eine Unterrichtsgebühr für
Einzelunterricht (75 EUR/Mon) entrichten, ist eine weitere Gebühr nicht tragbar. Durch die Freistellung von
der Bandgebühr (wie auch an staatlichen Musikschulen üblich) würde die Teilnahme attraktiver. Des
Weiteren gäbe es eine Entlastung für die Mietkosten des EHT und für die Dozenten, die damit nicht nur
ehrenamtlich arbeiten müssten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Elbhangtreff ist eine wichtige Institution im Stadtbezirk, die generell, besonders aber während der
Baumaßnahmen der 88. Grundschule einer Unterstützung bedarf. Während der Bauzeit sind geringere
Einnahmen durch Vermietung zu erwarten, da der Elbhangtreff während des Straßenbaus nicht direkt
angefahren werden kann, bzw. die Parkfläche voller Baufahrzeuge steht. Deshalb ist die Erhaltung von
Projekten außerhalb der Vermietungen sehr wichtig. Durch die Einrichtung der Schülerband kann versucht
werden, den Bandbetrieb auszubauen.

