Hausmitteilung

•

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0483/18 (Sitzungsnummer: SW/056/2018)
Umsetzung "Soziale Projekte"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit,

Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte"
bereitgestellten Mitteln werden die folgenden Projekte gefördert:

1. Das soziale Musikprojekt „Musaik" mit 24.000 Euro. 1.350 Euro zusätzliche Mietkosten
werden zum Projekt „Musaik" hinzugefügt.
2. Punkt 2 wird durch den Einreicher zurückgezogen.
Die Beschlussfassung erfolgt mit dem „protokollarischen Verweis" von Frau Dr. Kaufmann,
dass über die Kulturförderung gefördert werde."

Das soziale Musikprojekt wurde im Jahr 2018 mit 25.350 Euro gefördert. Ausgereicht wurden die
finanziellen Mittel über das Bürgermeisteramt.
Mit freundlichen Grüßen

Vl-L

Kenntnisnahme:

^

~i^

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert ^

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

