Hausmitteilung

Dresden.
J3LGi?qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträfinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

.^

2019

Beschlusskontrolie zu A0482/18 (Sitzungsnummer: SW/05S/2018)
Förderung von Maßnahmen in den Handlungsfeldern „Soziales" und „Gesundheit"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Restbudget der in Anlage 2 des Haus
haltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und

Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mit
tel, Maßnahmen in den Handlungsfeldern „Soziales" und „Gesundheit" gemäß der
Fachförderrichtlinie Sozialamt und Fachförderrichtlinie Psychiatrie Sucht sowie Fach
förderrichtlinie Gesundheitshilfe des Gesundheitsamtes zu fördern. Dies soll geschehen
durch

a. Verbesserung der Ausstattung inklusive Brandschutzmaßnahmen der bisher ge
förderten Einrichtungen durch Förderung beweglicher Sachen des Anlagever
mögens,

b. Förderung von Maßnahmen nach folgenden Prioritäten:
i. Reduzierung bzw. Beseitigung von baulichen bzw. technischen Barrieren
zur Verbesserung der Inanspruchnahme von Beratungsangeboten durch
die potenziell berechtigten Personen, z. B. barrierefreie Onlineangebote
und barrierefreie Zugänge sowie Sanitäranlagen,
Ii. Stärkung einer inklusiven, alle Klientinnen und Klienten von Beratungs
angeboten einbeziehenden „Kultur des Miteinanders", z. B. Sachkosten
für Veranstaltungen mit und für Klientinnen und Klienten,

iii. Linderung bzw. Überwindung negativer Folgen von Vereinsamung oder
Ausgrenzung,

iv. Freizeitangebote und Angebote der Tagesgestaltung für Menschen mit
chronischen oder unheilbaren Erkrankungen,

V. Maßnahmen der Gesundheitsförderung für besondere Zielgruppen, wie
z. B. ältere und alte Menschen, belastete Familien, Menschen mit Behin

derungen und Menschen am Übergangzur Erwerbslosigkeit,
vi. sonstige dringliche Bedarfe.

2-

2.

Zur Realisierung der Förderung nach Beschlussziffer 1 werden alle gegenwärtig vom
Sozialamt und Gesundheitsamt geförderten Einrichtungen und ihre Träger sowie die
Dachverbände der Liga der freien Wohlfahrtspflege angeschrieben und zur Einreichung
von Förderanträgen aufgefordert. Darüber hinaus können die genannten Fachämter
Kooperationen zur Etablierung von Projekten eingehen.

3.

Dem Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie dem Ausschuss für Gesundheit ist je
eine Liste der Anträge und der von der Verwaltung befürworteten Förderungen im No
vember zur Kenntnisnahme über die Förderung vorzulegen.

4.

Im Haushaltsjahr 2018 nicht verbrauchte Mittel der in Anlage 2 des Haushaltsbeschlus
ses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im

ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" sind ins Haushaltsjahr 2019 zu
übertragen.

5.

Die Finanzmittel sollen vorbehaltlich der Beschlussfassung des Antrages A0483/18 re
serviert werden."

Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Siehe hierzu Anlage 1

Zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Die Einrichtungen und Träger sind angeschrieben worden.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Das Sozialamt hat im Ausschuss für Soziales und Wohnen über die eingegangenen Förderanträge

und die befürworteten Förderungen berichtet. Im Gesundheitsamt sind keine Förderanträge auf
der Grundlage dieses Beschlusses eingegangen. Der Beschlusspunkt wird nun mit Vorlage der
Liste in Anlage 1 erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Bearbeitung.

Die Ansätze für Aufwendungen und Auszahlungen eines Budgets sind nicht kraft Gesetzes über
das Haushaltsjahresende hinaus verfügbar, sie können aber nach § 21 Abs. 2 SächsKomHVO

(Doppik) ganz oder teilweise für übertragbar erklärt werden. Dieser Übertragbarkeitsvermerk
besteht auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses lediglich innerhalb des Doppelhaushaltes
2017/2018. Die Mittelverwendung ist somit zeitlich befristet bis zum Jahr 2018. Danach entfällt
diese Rechtsgrundlage. Dem Ausschuss für Soziales und Wohnen obliegt keine Entscheidungsbe
fugnis das verfügbare „Restbudget" nach 2019/2020 zu übertragen. Hierfür bedarf es eines

-3-

Stadtratsbeschlusses. Aus diesem Grund ist derzeit eine Beschlussvorlage im Geschäftsbereich 5
in Erarbeitung, welche eine Mittelübertragung in das aktuelle Haushaltsjahr vorsieht.
Zu Beschlusspunkt 5:

Dieser Beschlusspunkt wird unter Beachtung vorstehender Erläuterungen entsprechend berück
sichtigt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

li/

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sitte»
Anlage

Erster Bürgermeister

