Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Johannstädter Kulturtreff e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-006/19

7.707,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Bönischplatzfest 2019/Bühne
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

892,00 €
2.500,00 €

950,00 €
0,00 €
3.365,00 €

04. Mai 2019 | 12-18 Uhr
Fördervorschlag StBA

950,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Bönischplatzfest existiert bereits seit 2015 und findet einmal im Jahr statt. Eine starke Einbeziehung und die
gemeinsame Gestaltung des Festes von verschiedenen Akteuren aus dem Stadtteil sowie Anwohnern ist wieder geplant.
Neben den Informations- und Aktionsständen der Akteure gibt es wieder ein abwechslungsreiches Bühnenprogramm
und jede Menge Aktionen zum Mitmachen für Jung und Alt. Das Bühnenprogramm ist für die Attraktivität des Festes
unerlässlich. Dort können sich auch ortsansässige Vereine und verschiedene Gruppen präsentieren und werden zum
Mitmachen eingeladen. Das Böhnischplatzfest ist nicht kommerziell, sondern ideell ausgerichtet. Ein Anliegen ist es,
möglichst alle Altersgruppen und Anwohner*innen unterschiedlicher Herkunft mit dem Fest zu erreichen und die
Menschen über Aktivitäten im Stadtteil zu informieren.
Viele Einrichtungen und Vereine, aber auch Anwohner*innen haben schon zugesagt – so wird es ein Mitmachbuffet
geben, wo auch Anwohner*innen einen Kuchen oder andere Leckerein beisteuern können. Es gibt aber auch Aktionen
der Akteure, wie am Stand der Verbrauchergemeinschaft, wo Mehl produziert wird, um damit am Stand der Kornkreise
Dresden ein frisches Brot zu backen. Das Böhnischplatzfest lebt von der aktiven Gestaltung durch die Akteure und wird
durch einen sebstständigen Koordinator organisiert (Stundenauflistung s. Anlage).
Mit der beantragten Zuwendung sollen die Kosten für die Aufstellung der Bühne bezahlt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Bönischplatzfest ist eine nichtkommerzielle Veranstaltung und richtet sich an alle Bewohnergruppen. Der
Fördergegenstand leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Miteinanders im
Stadtteil und ist dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 04.03.2019 noch 501.581,11 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung in Höhe von 950 Euro zu
gewähren.

