Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 4. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V1245/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung in Dresden/'

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend erfüllt. Alle Planungen im Rahmen der Kinder- und Jugend
hilfe beziehen sich auf die Struktur des Planungsrahmens.
2.

„Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe (§§
11 -14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016 und des
Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend davon
wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der §§
11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016
festgesetzt."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Mit Beschluss des Teils III (vorgesehen im 1. Halbjahr 2019)
werden beide Teilfachpläne endgültig abgelöst. Teil IV (Spezifischer Teil) wird laufend durch Pla
nungsberichte fortgeschrieben. Der Kinderschutzbericht 2016 - 2020 wurde durch den Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018 mit V2351/18 beschlossen.
Die Referenzgröße für die Bestimmung des Fachkräftebedarfs im Bereich der §§ 11 -14,16 und
§ 52 SGB VIII wurde entsprechend des Beschlusses angepasst und mit der Anlage 2 zum Be
schluss V1772/17 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen.

3.

„Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des
öffentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den
Zeitraum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort."

-2-

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt. Der Abschlussbericht der Steuerungsgruppe
wurde dem Jugendhilfeausschuss In der Sitzung am 30. November 2018 vorgelegt.
4.

„Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen."

Diese Zeitplanung wurde modifiziert - eine vollständige Umsetzung ist nun bis zum 31. März
2019 vorgesehen.

5.

„Der Stadtrat Ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Pla
nungsrahmens zu informieren."

Dieser Beschlusspunkt wird vollumfänglich umgesetzt. Die erste schriftliche Information erfolgt
in der Anlage zu dieser Beschlusskontrolle.
6.

„Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der
Planungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich be
wertet und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im
Rahmen der Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verant
wortung, eine Ableitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Er
gebnissen vorzunehmen.

Dieser Beschlusspunkt wird vollumfänglich erfüllt.
•

In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt ge
nannten Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wir
kungsziele bezeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte
Handlungskompetenzen von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfan
gens an und haben diesbezüglich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud,
2013: Methodisches Handeln In der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" verse

•

in der Anlage zur Vorlage im Punkt i. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt
ergänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kin
der- und Jugendhilfe."

hen.

Die beiden Punkte wurden in den Teil 1des Planungsrahmens (AllgemeinerTeil) integriert und
mit Beschluss V1772/17 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundikhen-Grüßen

Kenntnisnahme:^
orjohann
neter für Bildung und Jugend
Anlage

\ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage zur ßeschlusskontrolle V1245/16

Umsetzung des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden gemäß Beschluss V1245/16
Stand: Januar 2019

DerStadtrat beschloss mit der Vorlage V1245/16 unter Punkt 5, dass er „regelmäßig, mindestens aller
zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungsrahmens zu informieren [ist]". Dabei werden folgende
Schwerpunkte gesetzt:

•

kurze Erläuterung der Logik des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

•
•
•
•

Umsetzung und Beschiuss derTeile I bis IV des Planungsrahmens
Arbeit der Steuerungsgruppe zur Umsetzung des Teilfachplanes §§11 bis 16 und 52 SGB VIII
Vernetzung mit anderen Planungen der Landeshauptstadt
zukünftige Herausforderungen

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Der Planungsrahmen für die Kinder- und Jugendhiife der Landeshauptstadt Dresden beschreibt die Struk
tur und Fortschreibung der Planung im genannten Bereich. Jugendhilfeplanung geschieht leistungsfeidübergreifend und überwiegend stadträumlich. Planung wird in diesem Verfahren nicht als abgeschlosse
ner Vorgang, sondern als zyklischer Prozess verstanden. Der Jugendhilfeausschuss diskutiert und be
schließt die jeweils aktuellen Planungsdokumente und -berichte, welche in ihrer Gesamtheit die Jugend
hilfeplanung der Landeshauptstadt darstellen. Diejeweils gültigen Dokumente werden unter jugendinfoservice.dresden.de/fachkräfteportal/jugendhilfeplanung veröffentlicht^
Der Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe der Lan
deshauptstadt Dresden besteht aus vierleilen, welche durch
die Planungsdokumente und -berichte inhaltlich gefüllt wer

u. lOJahl

pisnungsdokument/ba rieht

den. Der Allgemeine Teil (I) hat eine langfristige Gültigkeit
von etwa zehn Jahren und beschreibt die grundsätzlichen
Eckpunkte jugendhilflichen Planens und Handelns in Dres

den. Die Übergreifenden Themen (II) sollen durch den Ju
gendhilfeausschuss anlassbezogen beschlossen werden. Sie
setzen für einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre)
fachinhaltliche Schwerpunkte für die weitere Entwicklung
Planungsder Kinder- und Jugendhilfe. Anschließend erfolgt die Be
dokumant/baricht
schreibung der Leistungsfelder und der dazugehörigen Leis
Planung»,
tungsarten (III), welche ebenfalls mit einer mittelfristigen
dokumant/Wirkung beschlossen werden sollen. Im Spezifischen Teil (IV)
barleht
werden die Ergebnisse der stadträumlichen und themati
schen Planungskonferenzen aufgegriffen. Es ist eine kurzfris
tige Laufzeit von etwa 24 bis 36 Monaten vorgesehen, um
flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können
Abbildung 1: Planungsrahmen der Dresdener Ju
(Abbildung 1).
gendhilfe laut Beschiuss V1245/16
Teil I (AllgemeinerTeil)

Der Allgemeine Teil (Teil I) des Planungsrahmens wurde am 30. November 2017 durch den Jugendhil
feausschuss beschlossen (V1772/17). Er hat eine langfristige Gültigkeit von etwa zehn Jahren und be
schreibt die grundsätzlichen Eckpunkte jugendhilflichen Planens und Handelns in Dresden.
^ Ebenfalls dort veröffentlicht ist ein Glossar, in welchem die Bedeutungen der Fachtermini im Kontext der Kinder- und Jugend
hilfeplanung Dresdens beschrieben werden. Dieses Glossar wird neben dem Planungsprozess in Zusammenarbeit zwischen dem
Sachgebiet Jugendhilfeplanung und anderen Fachkräften der Träger der freien Jugendhilfe und des öffentlichen Trägers nach
Bedarf weiterentwickelt.

Seite 1 von 7

Anlage zur Beschlusskontrolle V1245/16

1. Allgemeine Ausrichtung der Kinder- und Jugendhilfe nach den §§ 1 bis 10 SGB VIII
Hierwerden wesentliche Gesetzesaussagen der Grundsatzparagrafen des SGB VIII fokussiert.
2. Leistungsfeldübergrelfende Wlrkungszlele^
Die leistungsfeldübergreifenden Wirkungszielefür die Jugendhilfe in Dresden sind aus dem § 1 SGB VIII
abgeleitet und lauten:

•

Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als indi

•

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale

•

Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs

viduell entwickelte Persönlichkeiten

Mitverantwortung zu übernehmen

und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben
Da sie für die konkrete Arbeit zwar richtungsweisend, jedoch meist zu abstrakt sind, werden sie im Teil III
des Planungsrahmens (s. u.) jeweils noch einmal leistungsartenspezifisch konkretisiert.
3.

Struktur und Methodik der systematischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten am Prozess der Jugendhilfeplanung

Im Punkt 3 wird sich der systematischen Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhil
feplanung zugewandt. Hier werden grundlegende Aussagen zur Theorie und Zielen von Beteiligung jun
ger Menschen allgemein sowie an der Jugendhilfeplanung speziell getroffen. Der Jugendhilfeausschuss
beschloss mit V1772/17 zusätzlich: „Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Ju
gendhilfeplanung (Anlage, Teil I Allgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Be
schlussfassung vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systematischen
Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird federführend von der
Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro Dresden in Kooperation mit den Stadt
teilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII erarbeitet." Diese Konzeption wurde mit dem
Arbeitskreis Beteiligung erstellt, mit den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften abgestimmt und
soll voraussichtlich im Juni 2019 im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden.
4.

Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

Um ein Jahr zurückgestellt wurde durch den Beschluss V1772/17 die Umsetzung des Punktes 4 (Struktur
der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII). Durch A0501/18 wurde am 10. Januar 2019 eine Modifi
kation der ursprünglichen Anlage 1 zu V1772/17 im Jugendhilfeausschuss beschlossen, die eine geänder

te Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII beinhaltet. Diese Änderungen wurden im Do
kument übernommen und werden ab sofort wirksam.

Im Beschlusstext V1772/17wird außerdem die Mitwirkung privatgewerblicherTräger in den Arbeitsge
meinschaften nach § 78 geregelt: „Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht,
in jenen fachspezifischen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
•
Hilfen zur Erziehung
• Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege

•

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung"

5.

Erforderliche Datenbasis für die Jugendhtlfeplanung

Die Bereitstellung der Daten erfolgt sukzessive über das Fachkräfteportal des Jugendinfoservice auf
http://iueendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/statistische-daten.php. Im August 2018 konn
te (vorerst befristet bis 31. Dezember 2019) im Sachgebiet Jugendhilfeplanung eine Stelle für die Sach^ Wirkungsziele bezeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen
von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüglich eine Orientie
rungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln in der Sozialen Arbeit, München und Ba
sel, S. 257}
Seite 2 von 7

Anlage zur Beschlusskontrolle V1245/16

bearbeitung Datenmanagement eingerichtet werden. Dies ist eine wesentliche Unterstützung für das Be
schaffen, Auswerten und Weiterverarbeiten von Sozialdaten und Erhebungen und sichert der Jugendhil
feplanung eine valide Datenbasis.

6. Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen fürdieAusstattung der Kinder- und Jugend
hilfe

Dieser Punkt bezieht sich aufdas Modell der Fachkräftebemessung für die Kinder- und Jugendhilfe im ge
förderten Bereich nach §§ 11 bis 16SGB VIII. Diese wurde in der Anlage 2 des V1772/17 beschlossen. Als
Ausgangsbasis fürdiezukünftige Errechnung wurde der Ist-Stand vom 31. Oktober 2016 festgelegt.
Tel! II (ÜbergreifendeThemen)

Mit Beschluss der übergreifenden Themen (Teil II des Planungsrahmens) in der Anlage 1 des V1772/17
beschlossen:

•

Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen
und Migranten unter Einbezug des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshinter
grund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020) (Berichterstattung vor
gesehen für das Jahr 2020)

•

Umsetzungdes Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-

Behindertenrechts-konvention in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vor
gesehen für das Jahr 2021)

•

Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder (Berichter
stattung vorgesehen für das Jahr 2022)

Tel! III (Lelstungsfelder und Leistungsarten)

DerTeil III ist der umfangreichste Teil des Planungsrahmens. Aufgrund des langandauernden Beteili
gungsprozesses mit den Trägern der freien Jugendhilfe bei den Leistungsartenbeschreibungen verschob
sichder zeitliche Rahmen der Fertigstellung. Derzeit befindetsich der Teil III auf dem Weg zur Beschluss
fassung und soll im 1. Halbjahr 2019 vom Jugendhilfeausschuss beschlossen werden.

DerTeil III beinhaltet neben den Leistungsfeldern und -arten Aussagen zur Qualitätsentwicklung, zur
Fachlichkeit des Personals,zur Nettoarbeitszeit (nach KGSt-Normalarbeitszeit 2015) sowie zu den grund
sätzlichen Arbeitsprinzipien im Bereich der Jugendhilfe in Dresden, die für alle Leistungsfelder gelten.
Im Zuge der Entwicklung der Jugendhilfeplanung in der Landeshauptstadt Dresden hat sich im gemein
samen Verständnis der Begriff „Lelstungsfeld" etabliert. Im Leistungsfeld werden auf der Grundlage be
stehender Organisations- und Arbeitsstrukturen Leistungen und Aufgaben der Dresdner Kinder- und Ju
gendhilfe zusammengefasst. Sie orientieren sich an der Strukturlogik des SGB VIII.
Die Leistungsfelder der Jugendhilfe in Dresden sind:

•

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§11 bis 14 SGB VIII)

•

Förderung der Erziehung in der Familie (§§16 bis 21 SGB VIII)

•

Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertages pflege (§§22 bis 26 SGB VIII) (dieses
Leistungsfeld wirddurch das Amtfür Kindertageseinrichtungen beplant und hier nur der Vollständig
keit halber erwähnt)

•

Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für Junge Volljährige (§§27 bis 41 SGB VIII)

• Andere/angrenzende Aufgaben (§§42 bis 60 SGB VIII)
Alle Leistungsfelder sind in verschiedene Leistungsarten gegliedert. In den Leistungsarten sind die typi
schen und vergleichbaren grundsätzlich sozialpädagogisch ausgerichteten Angebote (Einrichtungen und
Dienste) eines Leistungsfeldes zusammengefasst. Sie kennzeichnen den Rahmen des kommunalen Ar
beitsauftrages sowie die Zielgruppen und spielen eine wesentliche Rolle bei den Aushandlungsprozessen
zur Bedarfsfeststellung und Maßnahmenplanung. Die Leistungsarten werden folgendermaßen beschrie
ben:

Seite 3 von 7

Anlage zur Beschlusskontrolle V1245/16

•

Art der Leistung, Leistungsgrundlage (gesetzliche Einordnung)

•

Zielgruppenbeschreibung

•

leistungsartenspezifische Wirkungsziele (hierwerden die allgemeinenWirkungsziele aus Teil I- All
gemeiner Teil) leistungsartenspezifisch heruntergebrochen und konkretisiert)

•

Strukturqualität (Rahmenbedingungen, Arbeitsansätze und Methoden, Personal, räumlich-sächliche

Anforderungen, Radius der Wirksamkeit, Kooperationen/Schnittstellen, Finanzierung)
Die Leistungsartenbeschreibungen wurden im umfangreichen Dialog unter Beteiligung der Fachschaft in
den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII erarbeitet.
Teil IV (Spezifischer Teil)

Im Teil IV wird Jugendhilfeplanung konkret, deshalb ist eine kürzere Gültigkeitsdauer der Dokumente an
gestrebt, um jeweils auf aktuelle Ergebnisse und Entwicklungen reagieren zu können. Er ist der dyna
mischste Teil innerhalb des Planungsrahmens und besteht aus einer Vielzahl von Planungsberichten, die
oft im Zusammenhang mit einer vorhergehenden Planungskonferenz entstehen. Sie fokussieren die Jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenzen und entwickeln sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind jedoch auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über die

Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen ent
springen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Ver
änderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Planungsbe
richte gibt es in zwei grundsätzlichen Ausrichtungen:
•
•

stadträumliche Planungsberichte
thematisch ausgerichtete Planungsberichte

Die stadträumlichen Berichte nehmen die geografische und sozialräumliche Dimension in den Fokus.
Thematische Planungsberichte fokussieren entweder eine Leistungsart (z. B. Erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz), ein Leistungsfeld (z. B. Hilfen zur Erziehung) oder ein spezifisches Fachthema (z. B. Kin
derschutz). In den Planungsberichten werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt.

Perspektivisch ist in den stadträumlichen Planungsberichten ein umfangreicher Stadtraumsteckbrief ein
gearbeitet, der die statistischen, sozialen oder planerischen Besonderheiten aufnimmt. Die ersten Pla
nungsberichte wurden mit dem Beschluss A0376/17 (Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/16)
nach intensiver Beratung durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Weitere Dokumente sind entwe
der in Erarbeitung, auf dem Beschlussweg oder wurden bereits beschlossen (z. B. Planungsbericht Pfle
gekinderhilfe).
Planungskonferenzen sind in der Landeshauptstadt Dresden inzwischen eine bewährte Arbeitsform, um
die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens ange
messen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse und Beschlüsse sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Pla
nungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich rea
lisiert werden kann. Jährlich finden etwa sechs bis zehn Planungskonferenzen statt (2017: zehn; 2018:
acht), davon etwa 70 Prozent mit stadträumlicher Ausrichtung. Die stadträumlich ausgerichteten Pla
nungskonferenzen sollen zukünftig in einem Rhythmus von etwa drei Jahren stattfinden, da sich der
Zweijahresrhythmus als zu kurzfristig für die Umsetzung der Ergebnisse erweist. Ein noch längeres Zeitin
tervall würde jedoch die Aktualität der Ergebnisse beeinträchtigen.

Seite 4 von 7

Anlage zur Beschlusskontrolle V1245/16

ISteuerungsgruppe
Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2402/13 zum Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes
für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichts
hilfe" wurde 2013 eine Steuerungsgruppe implementiert und paritätisch mit drei Vertretungen des öf
fentlichen Trägers und drei durch den Jugendhilfeausschuss gewählten Vertretungen der Träger freien
derJugendhilfe besetzt. Ziel und Auftrag war die Steuerung des Umsetzungsprozesses der im Teilfach
plan beschlossenen Maßnahmen und Verfahren sowie die Entwicklung, Erprobung und Evaluation not
wendiger Strukturen und Instrumente für einen fachplanerischen Dialog zwischen allen beteiligten Ak
teurinnen und Akteuren.

Im Beschlusspunkt 3 desV1245/16 heißt es mit Bezug aufdie Umsetzung des Planungsrahmens: „Die
den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öffentlichen Trägers
und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zeitraum 31. Dezember 2016 hinaus

füreine Dauer von 2Jahren fort." Die Steuerungsgruppe trafsich 2017 und 2018 jeweils fünf Mal, um
den Planungsprozess fachlich und kritisch zu begleiten. Im Dezember 2018 wurde dem Jugendhilfeaus
schuss ein Abschlussbericht der Arbeit übergeben.

Neben der fachlichen Expertise aller Mitglieder derSteuerungsgruppe sowie dem vom Jugendhilfeaus
schuss formulierten Auftrag wurden jederzeit aktuelle Ergebnisse und/oder Beschlüsse aus der Arbeit
von Ausschüssen und Verwaltung einbezogen, um sie zeitnah in alle relevanten Arbeitsprozesse einflie

ßen zu lassen (bspw. aktualisierte Sozialstatistik, Ergebnisse der ersten Projektphase fürStadtraumetats,
Auswertung der Jugendbefragung, Beschluss des Jugendhilfeausschusses zurStruktur der Arbeitsge
meinschaften nach §78 SGB VIII, Analyse suburban [städtischer] Raum etc.).

Der partizipative Arbeitsstil der Steuerungsgruppe hat innerhalb des gemeinsamen Arbeitsprozesses eine
Vielzahl an fachlichen Diskursen notwendig gemacht, aber auch ermöglicht. Sowohl diejeweiligen Innenund Außenperspektiven aller Mitglieder auf die eigenen Arbeitsfelder als auch auf die Arbeitsbereiche
der Mitglieder erweiterten den Blick auf alle Prozesse sowohl innerhalb der Sitzungsarbeit als auch in der
Umsetzung des Auftrages. Neben der Einbringung unterschiedlicherfachlicher Perspektiven und auch
beruflicher Erfahrungen wurde Jugendhilfeplanung in einem mehrdimensionalen Verstehens- und Ver-

ständnisprozess betrachtet. Eine Zusammenarbeit in einerArbeitsgruppe mit paritätischer Besetzung
kommunaler Vertretungen sowie Vertretungen von Trägern der freien Jugendhilfe wurdeals wichtiges
Qualitätskriterium einer gelingenden Steuerung der beauftragten Prozesse empfunden. Eine Adaption
der Zusammensetzung der Gruppe als auch der verwendeten Arbeits- und Kommunikationsformen wird

für andereSteuerungsprozesse, auch unter Beachtung von §4(1) SGB VIlP, in der Zukunft empfohlen.
Vernetzung mit anderen Planungsbereichen

Unter dem Schlagwort „integrierte Sozialplanung" wird das Ineinandergreifen verschiedenster Planungs
bereiche (z. B. Bildung, Sport,Jugendhilfe, Behindertenhilfe, Schulnetzplanung, Sozialhilfe, Kultur, SGB II
und III) verstanden. Dies ist ein langfristiges Projekt, das sicher nie inVollendung vorhanden sein wird,
zumal ein Teil der Planungen nicht in kommunaler Hoheit liegt. Dennoch sollte das Paradigma weiterhin
verfolgt werden. Der Gedanke der kooperativen Zusammenarbeit der verschiedenen Planungsbereiche
bringt einerseits mehr Effizienz und Service für die Bürger/-innen, andererseits werden dadurch Mehr
fachstrukturen und differente Planungsrichtungen vermieden.

Zunächst muss es jedoch darum gehen, den eigenen Planungsprozess anschlussfähigzu gestalten. Dies
ist mit dem „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden" gelungen. Als nächste Schritte
wurden bereits gegangen:

•
•

regelmäßige Planungsrücksprachen mit dem Amt für Kindertagesbetreuung
punktuelle Planungsrücksprachen und Abstimmungen mit dem Sachgebiet Sozialplanung

^„Die öffentliche Jugendhilfe soll mitderfreien Jugendhilfe zum Wohl junger Menschen und ihrer Familien part
nerschaftlich zusammenarbeiten."
Seite 5 von 7

Anlage zur Beschlusskontrolle V1245/16

•
•
•

•

im Kontextder Entwicklung einer integrierten Bildungsplanung sind regelmäßige Kooperationen mit
dem Schulverwaltungsamt entstanden - hier spielt auch das Bildungsbüro eine wesentliche Rolle
im Kontext des § 26 Abs. 3 Sächsisches Schulgesetz und der Entwicklung des Konzeptes Schulabsentismus {V2489/18) entstehen Vernetzungen mit dem Landesamt für Schule und Bildung
regelmäßige Treffen dersächsischenJugendhilfeplaner/-innen - insbesondere die Treffen mit den
anderen beiden sächsischen Großstädten Chemnitz und Leipzig
Berücksichtigung von Planungsergebnissen anderer Bereiche bei der Erstellung von Planungsberich
ten

Wichtige Voraussetzung für abgestimmtes oder gemeinsames Planen ist, dass einerseits dieselben Be

griffsdefinitionen verwendet werdend andererseits sind kompatible Planungsräume unumgänglich^. Für
Ersteres ist das neben dem Planungsrahmen entwickelte Glossar^ der Jugendhilfeplanung ein hilfreiches
Instrument. Für das Zweite sei auf das 2017/18 durch das Stadtplanungsamt initiierte Sozialmonitoring
verwiesen, bei dem {durch externe wissenschaftliche Expertise geführt) statistische Planungs- und Erfas
sungsräume im Einvernehmen mit allen relevanten Akteurinnen/Akteuren der Stadtverwaltung eine
kompatible Raumstruktur (Grundlage sind die recht kleinteiligen „Sozialbezirke") und gemeinsam nutz
bare Indizes entwickelt wurden.

Zukünftige Herausforderungen
Im Herbst 2017 wurde durch Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden
gGmbH die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhiife nach
den Prinzipien der Sozialraumorientierung" übergeben, welche mit dem Beschluss A0390/17 durch den
Jugendhilfeausschuss „begrüßt" wurde. Mit demselben Beschluss wird der Unterausschuss „Hilfen zur

Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung [...] mit der Vorlage einer Schrittfolge zur
Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der ein
zelnen Umsetzungsschritte" beauftragt. Damit sind die Prinzipien der Sozialraumorientierung als wichti
ge Jugendhilfeplanungsmaximen in der Landeshauptstadt bestimmt. Dieser Prozess wird mehrere Jahre
in Anspruch nehmen.

Die Beteiligung junger Menschen an der Jugendhilfeplanung wird, wie durch V1772/17 beschlossen, in
einem Extrakonzept dargelegt. Eine besondere Herausforderung stellt dabei die Beteiligung im Bereich
der Hilfen zur Erziehung (§§ 27 ff. SGB VIII) dar.

Die 2016/17 erstmals durchgeführte Jugendbefragung soll in regelmäßigen Intervallen (Fünfjahres
rhythmus) wiederholt werden. So wird systematisch eine Längsschnittbetrachtung der Wünsche, Be
dürfnisse und des Freizeitverhaltens der jungen Menschen möglich. Wichtig ist dabei, dass an vorherige
Erhebungen, z. B. die Evaluation durch die Universität Bielefeld aus dem Jahr 2009, angeknüpft wird. Ge
genwärtig wird geprüft, ob und wie bei einer Fortführung der Dresdner Kinderstudie das Erkenntnisinte
resse der Jugendbefragung integriert werden kann. So könnten beide Befragungsformate ggf. miteinan
der verschmelzen und in Form einer gemeinsamen Studie/Befragung fortgeführt werden.
Daneben ist festzustellen, dass es immer wieder wissenschaftlicher Instrumente und Expertise bedarf,
um auf bestimmte Fragestellungen valide Antworten zu erhalten. So haben uns in den letzten Jahren
z. B. die Bedarfe unbegleiteter ausländischer Minderjähriger (uaM) oder die Wirksamkeit der Angebote
nach §§ 11 bis 16 SGB VIII für geflüchtete Familien und junge Menschen oder Fragen nach Sozialraum
analyse beschäftigt. An einigen Stellen konnten wir aus eigener Kraft gute Ergebnisse erzielen. Perspekti
visch wäre die Möglichkeit, mit Hochschulen oder wissenschaftlichen Instituten kleine Forschungsprojek
te auch extern durchzuführen, für eine noch bessere wissenschaftliche Fundierung hilfreich.
^ z. B. die Begriffe „Sozialraum" oder „Lebenswelt" bedürfen stets einer gesonderten Erläuterung, da sie in ver
schiedenen Wissenschaftsgebieten und Planungen unterschiedlich angewandt werden
^ Derzeit haben z. B. die Grundschulbezirke mit keinem anderen Planung- oder statistischem Raum etwas gemein
sam, sodass eine gleiche räumliche Bewertung, z. B. anhand von Sozialdaten, nahezu unmöglich wird
^ http;//lueendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/elossar,php
Seite 6 von 7

Anlage zur Beschlusskontrolle V1245/16

Mit der von der Bundesregierung geplanten Reform des SGB VIII werden weitere Herausforderungen auf
die Jugendhilfe, das zweigliedrige Jugendamt und damit natürlich auch für die Jugendhilfeplanung hinzu
kommen. Insbesondere die sogenannte „große Lösung", der Zusammenführung der Hilfe für behinderte
junge Menschen mit der Jugendhilfe nach SGB VIII, wird für umfangreiche Veränderungen und neue Auf
gaben sorgen, da die Jugendhilfe hier die Verantwortung übertragen bekommen soll.

Jugendhilfeplanung wird im Sinne des Planungsrahmens der Dresdener Jugendhilfe als zirkulärer Prozess
verstanden. Dies ist insbesondere im Teil IV offensichtlich. Durch die flexible, mehrteilige Struktur und
eben nicht einem statischen Plan, wie bisher üblich, ist die Jugendhilfeplanung auf künftige Veränderun
gen und Entwicklungen gut eingestellt.

Seite 7 von 7

