Hausmittdlung

Dresden.
"N r

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

- 4. MRZ. 2019

Sozialticket

AF2916/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Unter Ziffer 1der Antwort vom 04. September 2018 auf die Anfrage mit der Nummer
AF2598/18 wurde mitgeteilt, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG werbe auf ihrem Internetauf
tritt für die Sozialtarife des Soziaitickets. Ergänzend dazu gebe es in Tarifaushängen an Halte
stellen Hinweise auf dieses Angebot. Perspektivisch sei geplant, die Tarifaushänge in Fahrzeu
gen zu vervollständigen.

Welcher Stand wurde bislang bei dem Vorhaben, die Tarifaushänge in Fahrzeugen zu vervoll
ständigen (wie In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF2598/18 angekündigt), er
reicht?"

Die DVB AG wurde dazu angefragt und äußerte sich folgendermaßen:

Mit dem nächsten Tarifwechsel ist vorgesehen, die Aushänge In den Fahrzeugen auszutauschen.
Die DVB AG beabsichtigt in diesem Zusammenhang speziell auf das Tarifprodukt Dresden-Pass in
den Aushängen in den Fahrzeugen hinzuweisen. Mit Verweis auf die Genehmigungspflicht der in
den Fahrzeugen verwendeten Aushänge sieht die DVB AG jedoch von einem zeitnahen Tausch
der Tarifaushänge ab.
Mit fj^etmdlichen Grüßen

Dirk^Hilbert

