Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Karsten Tonn

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-004/19

3.811,50 €
750,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Pilotprojekt Kinderworkshops "Obst &
Gemüse"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

399,00 €
0,00 €

2.662,50 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.662,50 €

01.04. - 30.06.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderworkshops für Kindergärten im Stadtbezirk Neustadt zum Kennenlernen von regionalem Obst & Gemüse mit
dem Fruchtgemüsemonster-Lernkonzept
Durchführungsorte: Obst- und Gemüsehändler in der Neustadt, dort für umliegend erreichbare Kindergärten in
Gruppenstärke, 10-16 Kinder und Erzieher/-innen
Pilotprojekt von April bis Juni 2019 mit jeweils 5 Workshops pro Monat
Inhalt: siehe Anlage 1 (Projektbeschreibung)
Mit der beantragten Zuwendung sollen die Ausgaben für Honorare, Druck- und Werbekosten, Personal- und
Fahrtkosten, ein kleines Geschenk für die Kinder sowie Arbeitsmittel einschließlich Obst- und Gemüse bezahlt werden.
Pro Workshop entstehen Aufwendung in Höhe von 254,10 Euro.
Sollte sich das Pilotprojekt bewähren, ist eine Fortsetzung mit weiteren Kindergärten geplant.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Durchführung der Kinderworkshops ist pädagogisch wertvoll und stärkt die Selbständigkeit der Kinder.
Das Vorhaben leistet einen wertvollen Beitrag zur ökologischen und gesunden Lebensweise.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 04.03.2019 noch 432.552,27 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2662,50 Euro zu gewähren.

