Hausmitteilung
•

Dresden.

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB6) 62

GZ:

Datum:

-4. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0365/17 {Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Fuß- und Radweg, der die Verbindungsstrecke zwischen Heroldstraße und dem Wirt
schaftsweg bildet, wird nach Friedrich Wilhelm Böttcher benannt und trägt künftig die Be
zeichnung „Friedrich-Böttcher-Weg"/'
Die Straßenbenennung ist erfolgt und amtlich. Der Straßenname ist im Cardo und im Themen
stadtplan zu finden.
Die Straßenbeschilderung wird vom Straßen- und Tiefbauamt vorgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:''

/ /

ul Schmidt-Lamontain

Dirk'Tlil^rt

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

