Anfrage Nr.: AF2986/19
Datum: 04.03.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sondernutzung durch Halal Imbis Betreiber

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Fragen:
1. Hat der Betreiber des „Halal-Imbis“ auf der Haltestellen Insel am Dr.-Külz-Ring für die von
ihm aufgestellte Werbung (s.Anlage) Sondernutzung beantragt?
2. Werden Sie andernfalls die Sondernutzung kostenpflichtig abmahnen – so wie das auch mit
Cafe´s auf dem Neumarkt gehandhabt wird?

Hartmut Krien

