Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)66

- 4. MRZ, 2019

Beschlusskontrolle zu V1779/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen im Zuge des linksseitigen El
beradweges

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Instandsetzung der Brücke über der Hafeneinfahrt Alberthafen
gemäß den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage zu/'

Die Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen wird instandgesetzt. Die Arbeiten begannen be
reits am 19. März 2018. Der Radverkehr wird während der Bauzelt weiter über die Brücke ge
führt.

2. „Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes für das Jahr 2018 gemäß Anlage 3 zur Vorlage."

Die Veränderungen Im Finanzhaushalt für das Jahr 2018 sind umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raciul Schmidt-Lamontaln

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
>hr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

