Hausmitteilung

Dresden.

[jLG^qcii-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE

GZ:

(GB2) 58.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

"

MRZ. 2019

Kita Hausdorfer Straße 4

AF2934/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben benannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Kinder zwischen dem 1. und 3. Lebensjahr können in der Einrichtung aufge
nommen werden und wie viele Kinder in dieser Altersspanne sind aufgenommen?"
Entsprechend der Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes dürfen in der Einrichtung 12 Kinder
zwischen dem 1. und 3. Lebensjahr aufgenommen werden. Zum Stand Februar 2019 sind in der
Einrichtung 12 Kinder in der benannten Altersspanne aufgenommen.
2. „Welchen Inhalt hat der in der Beschlusskontrolle avisierte Bericht des Trägers über den
Restwert und den möglichen Ausgleich?"
Ausgangspunkt der Restwertermittlung für die Kindertageseinrichtung bildet der Jahresabschluss
2016. Die zuständige Wirtschaftsprüfungsgeseilschaft hat für eine Laufzeit der Vereinbarung von
15 Jahren, somit im Jahr 2031, einen Restbuchwert der Kita in Höhe von 730.400 Euro ermittelt.

Als möglicher Ausgleich ist die weitere öffentliche Nutzung der Einrichtung als Kindertagesein
richtung nach 15 Jahren Laufzeit geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HWert

