Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ortsverein Loschwitz/Wachwitz e. V.
Grundstraße 36
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
006/2019

980,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Haustafeln zur Würdigung von Gründern
und Erfindern
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

980,00

Fördervorschlag StBA

980,00

03/2019 - 12/2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Haustafeln zur Würdigung von Gründern und Erfindern
Zum Elbhangfest 2018 stellte eine Straßenausstellung Gründer und Erfinder am Elbhang vor. Elf dieser
bedeutenden Persönlichkeiten (u. a. Brunolf Baade, Alfred Bockemühl, Werner Hartmann) will der
Ortsverein mit Tafeln an ihren Wohnhäusern ehren, so wie auch bisher schon Künstler gewürdigt wurden.
Eine weitere Tafel soll der Maler Richard Müller erhalten.
Mit zwei etwas größeren Tafeln wollen wir in Wachwitz an die ehemalige Dampfschiffhaltestelle und an die
im Haus Pillnitzer Landstraße 29 einst arbeitenden Künstler (Pan Walther, Georg Bauch, Wilhelm Landgraf u.
a.) erinnern.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der OV beantragt eine Förderung als Kleinprojekt mit Vollfinanzierung. Da der Verein mit dem Entwurf der
Tafeln, dem Einholen der Genehmigungen der Hausbesitzer und dem Anbringen der Tafeln eine hohe
Eigenleistung im Wert von über 300 EUR erbringt, ist eine Vollfinanzierung gerechtfertigt. Das
Stadtbezirksamt unterstützt diesen wertvollen Beitrag zur Aufarbeitung Ortsgeschichte ausdrücklich.

