Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

- 4. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V0627/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stufen
weise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entspre
chend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren/'

Die Baumaßnahme Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn wird von März bis Dezem
ber 2019 durchgeführt. Im Anschluss daran soll die Erneuerung des kompletten Korrosionsschut
zes einschließlich der Instandsetzung von Stahlbauteilen erfolgen. Diese Maßnahme wird im ers
ten Quartal 2019 ausgeschrieben. Der Baubeginn ist für Januar 2020 geplant, die Bauzeit wird
fünf Jahre betragen.
2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insgesamt
gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des Maßnahmepa
ketes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamthaushaltes bis
2030 kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen."
Die finanzielle Einordnung der abschnittsweisen Instandsetzung erfolgt weiterhin mit den Pla
nungen zu den Doppelhaushalten und deren Finanzplanung.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte
Förderung zu maximieren."

Für die jeweils geplanten Leistungen werden die Fördermittelanträge mit der jeweils höchstmög
lichen Förderquote gestellt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rabul Schmidt-Lamontaln

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Baul Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

