Antrag Nr.: A0575/19
Datum: 18.02.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Wiederaufbau Hotel Stadt Rom

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom. Zu diesem Zweck wird der
Oberbürgermeister beauftragt:
1.

Grundstücke und Grundstücksteile auf 99 Jahre so auszuschreiben, dass ein Wiederaufbau bei geringstmöglicher Verschiebung in Richtung Moritzstraße genehmigungsfähig
wird.

2.

Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Hotel Stadt Rom in seiner äußeren Gestalt zur
Platzseite Neumarkt, Moritzstraße und im vorderen Bereich der zum Platz zeigenden
Kleinen Kirchgasse wie vor der Zerstörung wiederaufbaut. Auf der Rückseite ist eine gestaltete Brandwand zulässig; Hauptgrundrissstrukturen sind im zum Neumarkt zeigenden
Bereich wiederherzustellen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

04.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit dem Hotel Stadt Rom wurde schon Ende der 1970er Jahre der erste Leitbau für den noch zu
errichtenden Neumarkt benannt. Schon damals erkannte man die herausragende Bedeutung
dieses Baus für das Gesamtensemble. Mit dem Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom wird die südliche Platzseite des Neumarktes städtebaulich und architektonisch gefasst. Darüber hinaus
könnte der Wiederaufbau damit nicht nur Anfang, sondern auch Endpunkt einer 40jährigen Planungs- und Wiederaufbaugeschichte des Dresdner Neumarktes werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

