Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 58.1

- 4. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0394/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Erweiterung des Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" auf ausgewählte Horte
und Grundschulen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" zu erweitern auf ausgewählte Horte
und Grundschulen, in denen die Zusammensetzung der Schülerschaft einen besonderen pädagogischen
Bedarf mit sich bringt und dafür:

a) Kriterien vorzuschlagen, nach denen Horte und Grundschulen bestimmt werden, welche
in das Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" aufgenommen werden und
dabei unter anderem zu prüfen, inwiefern DAZ-Grundschulstandorte einen höheren
pädagogischen Bedarf aufweisen.

b) einen Vorschlag für mögliche finanzielle und personelle Ressourcen vorzulegen, die
solchen Horten und Grundschulen zur Verfügung gestellt werden müssen.

c) die Bedingungen auszuarbeiten, unter denen diese Ressourcen eingesetzt werden sollen,
dazu gehört insbesondere eine auf die jeweiligen Bedingungen der Grundschule und des
Hortes abgestimmte Vorhabenplanung.
Die Ergebnisse der Punkte a) bis c) sind dem Stadtrat bis zum 31. Mai 2018 zum Beschluss vorzu
legen."

Aufder Grundlage der Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwach
sen in sozialer Verantwortung" vom Januar 2012 und dem Entwickiungskonzept „Die Handiungsprogramm-Kita von morgen" vom Februar 2015 wurde gemäß der Beschlusspunkte a) und b) ein Ergän
zungskonzept zum Auswahlverfahren sowie ein Vorschlag zur Ressourcenausstattung erstellt und in die
Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landes
hauptstadt Dresden" integriert.

-2-

Die Beschlussfassung zum Antrag A0394/17 erfolgte erst am 19. April 2018 (SR/050/2Q18), so dass ein
Umsetzungsbeschluss im Stadtrat bis zum 31. Mai 2018 nicht möglich war.
Die Vorlage V2182/18 wurde am 14. Februar 2019 im Stadtrat behandelt und beschlossen.

Der Beschiusspunkt c) ist zu diesem Zeitpunkt ohne die Beteiligung der Akteure- und Verantwortungs
ebene von Grundschule, Hort und Kooperationspartner(inne)n nicht umsetzbar. Dazu sollte das erprobte
und evalulerte Auswahl- und BeteiIigungsverfahren einschließlich der anschließenden Validierungsphase
und der standortbezogenen Ziel- und Maßnahmenplanung gemäß der Konzeption das Verfahren be
stimmen und sich erst nach der Finanzmittelbereitstellung Im Doppelhaushalt 2019/20 anschließen.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. April 2019
Mit freundijchen

üßen

Kenntnisnahme:
Hartmu

Beige

'orjohann

neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

