Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2-40-2

Stadträtin
Frau Frohwieser

Datum:

MR2. 2019

Schulleitung der Universitätsschule
AF2924/19

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
zu Ihrer o. g. Anfrage vom 4. Januar 2019 weise ich Sie zunächst darauf hin, dass für das einzelne
Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil bereits nicht
erkennbar ist, inwiefern die Fragen für die Mandatsausübung erforderlich sein könnten und weil
jedenfalls der Detailgrad der gewünschten Informationen in der Sache auf ein Akteneinsichtsbe
gehren hinausläuft, welche allerdings gemäß § 28 Abs. 5 SächsGemO erst gewährt werden muss,
wenn das Begehren von einem Fünftel der Stadträte getragen wird.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Fragen - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen
wie folgt:
„Am 17.08.2017 beschloss der Stadtrat die Einrichtung einer „Universitätsschule'' in kommu
naler Trägerschaft und erklärte am 25. Januar 2018 sein Einvernehmen mit dem Konzept des
Schulversuches nach §15 SächsSchulG.

Am 07.06.2018 beschloss der Stadtrat, dass die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) ihr
Schulkonzept ab 01. August 2019 am Standort Cämmerswalder Str. 41 umsetzen soll. Laut Be
schlusskontrolle stimmte am 24. August 2018 das Sächsische Staatsministerium für Kultus die
sem Beschluss zu. Im Februar 2019 wurde mitgeteilt, dass 83 Erstklässler/innen für die Grund
schule angemeldet wurden. Die Anmeldungen für die weiterführenden Schulen stehen nach
den Winterferien unmittelbar bevor. Am 04., 06. und 07.03.2019 finden die Anmeldungen für
die 5. Klasse der Oberschule und die Ummeldungen für die 2. und 3. Klasse statt.

Anmeldungen an Schulen finden üblicherweise bei den Schulleitungen statt. Was bisher je
doch nicht mitgeteilt wurde, ist der Stand zur Besetzung der Schulleitungsstellen. Beim Eltern
abend am 23. Januar 2019 wurde vom LASUB informiert, dass für die Schulleitungen eine in
terne Stellenausschreibung im Frühjahr 2018 stattgefunden habe und das Besetzungsverfah-

-2-

ren laufe. Lt. Sächsischem Schulgesetz §41 Abs. 2 werden die Schulleiter/innen im Benehmen
mit dem Schulträger bestimmt. Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wann hat die Landeshauptstadt in ihrer Eigenschaft als Schulträger Mitteilung von der
obersten Schulaufsichtsbehörde zur Besetzung der Schulleitungsstellen bekommen?
2. Insbesondere, wann wurde die Landeshauptstadt über die eingegangenen Bewerbungen
unterrichtet und wie viele Bewerbungen sind eingegangen?"'
Mit Schreiben vom 2. August 2018 wurde die Landeshauptstadt Dresden durch das Sächsische
Staatsministerium für Kultus über das Bewerbungsverfahren für die Besetzung der Stelle der
Schulleiterin/des Schulleiters der Universitätsoberschule informiert.

Mit Schreiben vom 27. September 2018 wurde die Landeshauptstadt Dresden durch das Sächsi
sche Staatsministerium für Kultus über das ßewerbungsverfahren für die Besetzung der Stelle
der Schulleiterin/des Schulleiters der Universitätsgrundschule informiert.
3. „Wie hat die Landeshauptstadt als Schulträger reagiert und aus welchen Gründen?
4. insbesondere, hat die Landeshauptstadt als Schulträger eigene Besetzungsvorschläge ge
macht?"

Aufgrund der Vertraulichkeit des Personalbesetzungsverfahrens werden zu den Fragen 3. und 4.
keine Auskünfte erteilt.

Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

