Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0562/19
Datum: 25.01.2019

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) darzustellen, wie der vorhandene Bebauungsplan Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße so fortgeschrieben wird, dass dauerhaft eine Skateanlage auf dem Gelände des ehemaligen Plattenwerkes in Dresden-Johannstadt eingeordnet werden kann,
2) zusammen mit dem Verein 248 Wheels e.V. und den Skaterinitiativen einen geeigneten Ausweichplatz für den entfallenen Skatepark und eine Frei- und Bewegungsfläche im Plattenwerk
Dresden-Johannstadt zu suchen,
3) darzulegen, unter welchen Bedingungen, insbesondere unter Prüfung des Hochwasserschutzes, es möglich ist unterhalb der Waldschlößchenbrücke Skateanlagen und ein Streetballfeld zu
errichten,
4) eine dauerhaft nutzbare In-und Outdoor-Skateanlage/Skatehalle als Ersatz für die private
Skaterhalle in Dresden-Reick zu ermitteln und für den Skatesport in Dresden zusammen mit den
Skatesportvereinen zu entwickeln.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Unterausschuss Planung

28.01.2019
12.02.2019
04.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.04.2019
08.04.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Begründung:
Dresden hat seit Jahren eine sehr aktive Skateszene, die ca. 300 - 400 Akteur*innen umfasst.
Skaten steht 2020 erstmalig auf dem Programm der Olympischen Spiele in Tokyo. Damit bekommt die Sportart einen größeren Stellenwert, auch in Dresden, da mit Tom Kleinschmidt ein
erfolgreicher Skater aus Dresden stammt. Tom Kleinschmidt trainiert derzeit, mangels geeigneter Anlagen in Dresden, als Regionaltrainer in Leipzig.
Prinzipiell besteht ein Bedarf an Skateplätzen und einer Skatehalle in Dresden, nachdem die
Halle in Dresden-Reick nur noch befristet nutzbar ist und der Fortbestand der Anlage an der
Lingner Allee vermutlich zeitlich begrenzt ist. Mit dem Wegfall des Skateparks in DresdenJohannstadt ist aktuell eine zentral gelegene Anlage, die weitestgehend in Eigeninitiative durch
die Nutzerinnen und Nutzer gestaltet wurde, verloren gegangen.
Von Seiten des Skatevereins 248 Wheels e.V. und des Architekturbüros G.N.b.h. liegen verschiedene Vorschläge vor, für die Errichtung einer Skateanlage und eines Streetballfeldes auf den
versiegelten Flächen unter der Waldschlößchenbrücke und für die Nutzung einer brachliegenden Industriehalle im Industriegelände Meschwitzstraße. Weitere geeignete Standorte wurden
ermittelt.

Seite 2 von 3

Um auch zukünftig sowohl dem Breiten- und Freizeitsport als auch dem Leistungssport im Skaten Trainingsanlagen im In- und Outdoorbereich zur Verfügung zu stellen, braucht es Anlagen,
die dauerhaft und zusammen mit den Nutzerinnen und Nutzern geplant, errichtet und betrieben
werden.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

