Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0124/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

12.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Herstellung einer Imagebroschüre "20 Jahre Eingemeindung" II
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die verringerte Druckstückzahl der Broschüre von 5.000 auf
2.500 Stück.
2. Der Ortschaftsrat bestätigt die Mehrkosten für die Herstellung der Broschüre von
2.489,12 EUR. Eine Erhöhung des Haushalteckwertes ist nicht notwendig.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0101/18

Begründung:
Der o.g Beschluss lautet wie folgt:
„

...

2/2
1.

Es wird auf Grundlage der vorliegenden Angebote eine Broschüre mit einer Stückzahl von 5000 Exemplaren
„20 Jahre Eingemeindung Langebrück“ in Auftrag gegeben.

2.

Den Auftrag erhält der günstigste Bieter, die Z&Z Agentur Dresden, Micktner Straße 20, 01139 Dresden, zur
Brutto-Angebotssumme von 10.662,40 EUR.

3.

Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2019 - Sachkonto 44291000 - ,
Haushalteckwert „Öffentlichkeitsarbeit“

4. Der Ortsvorsteher wird ermächtigt, die Verträge abzuschließen.“
Während der Bearbeitung der Broschüre waren folgende Probleme zu lösen:
- die vorhandenen Fotos sowie deren Qualität waren nicht akzeptabel. Es mussten Rechte
erworben werden. Einige Fotos mussten professionell erstellt und bezahlt werden
- die Fahrtkilometer werden lt. Vertrag zusätzlich berechnet
- die Druckstückzahl von 5.000 Stück war zu hoch angesetzt.
Infolge dessen erhöht sich der Auftragswert von 10.662, 40 EUR auf 13.151,52 EUR.
Um Mehrkosten entgegenzuwirken, wurde die Stückzahl auf eine realistische Anzahl von
2.500 Stück herabgesetzt.
3.217.76 EUR konnten aus Haushaltresten von 2018 bezahlt werden.
9.933,76 EUR müssen aus 2019 beglichen werden. Laut Haushalteckwertebeschluss des Ortschaftsrates stehen 2019 insgesamt 11.000 EUR zur Verfügung.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

