Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GBl.l

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

- (. MfiZ. 2019

Umsetzung der "Fair Trade Town"-Zlele in der Verwaltung und Voraussetzungen zur Titelveriängerung
AF2957/19

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen (Jberblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A 0221/16 vom 08. September 2016 erhielt die Stadt
Dresden Im Mai 2017 den Titel „FAIR TRADE TOWN'' verliehen. Seitdem sind fast zwei Jahre ver

gangen und die Verlängerung des Titels ist durch Nachweise über weitere Schritte bei der Beschaf
fung von fair erzeugten und gehandelten Produkten in der Verwaltung zu begründen.
Ich bitte Sie vor dem o.g. Hintergrund um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Welche konkreten Schritte wurden innerhalb der Verwaltung der einzelnen Geschäftsbereiche

in den zurückliegenden 2 Jahren unternommen, um Kriterien der Nachhaltigkeit und des fairen

-2-

Handels bei der öffentlichen Beschaffung der Stadt Dresden einzuführen bzw. auszuweiten?
Bitte nennen Sie bei der Beantwortung die jeweiligen Geschäftsbereiche und die konkreten
Maßnahmen."

Mit Schreiben vom 8. September 2016 wurden alle Bereiche der Stadtverwaltung Dresden über den
Beschluss Informiert und angewiesen, dem Beschluss entsprechend zu verfahren. Die städtischen
Beteiligungen sind über den Beschluss in Kenntnis gesetzt worden, verbunden mit der Bitte sich ent
sprechend zu verhalten. In der Dienstordnung Vergabe ist geregelt, dass die Vergabestellen die
Vergabeverfahren unter Beachtung des Stadtratsbeschlusses „FAIR TRADE" durchführen.
2. „An welchen Stellen in der Verwaltung wurden in den zurückliegenden 2 Jahren Produkte aus
fairem Handel neu eingeführt oder die Verwendung fair gebändelter Produkte ausgeweitet?
Bitte nennen Sie bei der Beantwortung die jeweiligen Verwaltungsstellen, die verwendeten fair
gehandelten Produkte, ggfls. auch offizielle Anlässe bei denen fair gehandelte und/oder regio
nal erzeugte Produkte verwendet bzw. angeboten wurden."
Die Stadtverwaltung Dresden führt keine Statistik, in wie vielen Einzelfällen Produkte aus fairem Han
del neu eingeführt oder die Verwendung ausgeweitet wurde.

3. „Plant die Stadtverwaltung sich um eine Verlängerung des Titels „FAIR TRADE TOWN"zu be
werben und in welcher Form wird der Nachwels über die Erfüllung der Kriterien zur Titelver
längerung erbracht? Sollte die Stadtverwaltung keine Verlängerung des Titels „FAIR TRADE
TOWN"anstreben, welche Gründe liegen dafür vor?"
Um Fair-Trade-Stadt (Herausgeber: TransFair - Verein zur Förderung des Fairen Handels in der Einen
Welt e. V.) zu werden, bedarf es unter anderem der Gründung einer Steuerungsgruppe aus den ver
schiedenen Kräften der Kommune. Dabei sollen mindestens die Bereiche Städtische Verwaltung,(Einzei-)Handel und Eine Welt vorhanden sein. Wünschenswert sind weitere Bereiche wie Kirchen, Nicht
regierungsorganisationen, Schulen, Vereine und Medien. Diese Steuerungsgruppe besteht im Rah
men des derzeitigen Titels und muss die Titelerneuerung erwirken. Die Stadtverwaltung Dresden als
ein Mitglied der Steuerungsgruppe unterstützt den Antrag auf Titelerneuerung.
Zur Titelerneuerung muss dargelegt werden, dass die Kriterien weiterhin erfüllt sind. Durch die Stadt
verwaltung Dresden bleibt weiterhin das Kriterium zu erfüllen, dass bei allen öffentlichen Sitzungen
des Rates sowie in meinem Büro fair gebändelter Kaffee sowie ein weiteres fair gebändeltes Produkt
ausgeschenkt wird. Dieses Kriterium wird durch die Stadtverwaltung Dresden erfüllt. Bei öffentlichen
Sitzungen des Rates erfolgt keine Bewirtung durch die Stadtverwaltung. Der Caterer führte im direk
ten Kontakt mit der Allianz „SACHSEN KAUFT FAIR" Gespräche.
Mit freundlichen Grüßen

DirkViilbert

