LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0479/18
Datum:

4. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/058/2019)
über:
Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau / die schrittweise Verlagerung von besonders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe
in Folge des Beschlusses V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wurde wird.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 befristete Entschädigung für die Verlagerung / den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingartenanlagen zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die
Übernahme der Beräumungskosten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den
Stand des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser
Entschädigungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung
vorzulegen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingartenvereine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“ - bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingartenwesens im alten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw.
Konsequenzen aus der neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der
überschwemmungsgebietbezogenen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Gefährdungspotenzial der baulichen Anlagen einer kritischen Analyse zu unterziehen. In
diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen einer Höherlegung der Salzburger Straße wie auch einer möglichen Verlegung des Niedersedlitzer Flutgrabens detailliert darzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird gebeten beauftragt, alle Spielräume zu nutzen, um die Befristung der wasserrechtlichen Genehmigungen in diesem Gebiet mindestens bis zum
Abschluss dieses Prozesses (Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o.g. Vorlage durch den Stadtrat) zu verlängern. Die betroffenen Pächter / Vereine sind spätestens bis zum 28.02.2019 30.09.2019 über die Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren. Unabhängig von einer solchen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus Punkt 2 zukünftig auch für Parzellen / Baulichkeiten, deren wasserrechtliche Genehmigung ausgelaufen ist.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingartenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im
Rahmen des o.g. Rückbauprogramms aufgegebene / beräumte Parzelle auf Wunsch eine
möglichst ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

