Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) GB 1

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

- k. MRZ. 2019

Integration In Dresdner Sportvereinen
AF2955/19

Sehr geehrter Herr Schulze,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.
Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die
Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Mit dem Beschluss der Sportförderrichtlinie im Sommer 2017 wurde unter anderem eine Förde
rung von Maßnahmen zur Integration in Dresdner Sportvereinen beschlossen. Um die Wirksamkeit
dieser Förderung zu ermitteln, bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wie viele Stützpunktvereine zur Integration im Sport gibt es in Dresden und um welche Sport
vereine handelt es sich konkret? Wie hat sich die Anzahl der Stützpunktvereine seit Bestehen
der Förderung entwickelt?"

Es sind elf Stützpunktvereine zur Integration im Sport in Dresden bekannt. Es handelt sich hierbei um
den SC Borea Dresden e. V., TSVTheegarten-Pactec Dresden e. V., VfB Hellerau-Klotzsche

e. V., Rugby Cricket Dresden e. V., SG Dresden Striesen e. V., SV Motor Mickten-Dresden e. V., Fami
lien- und Integrationszentrum „Cinderella" e. V., BUDO-CLUB-DRESDEN e. V., Schachverein DresdenStriesen 1990 e. V., FC Dresden e. V. sowie das Chinesisch-Deutsche Zentrum e. V.

2. Weiche Dresdner Sportvereine haben einen Antrag gesteilt, um die Förderung mit S00,-€ bei
Inanspruchnahme des Bundes- oder Landesprogramms zur Integration im Sport zu erhalten?
Bitte geben Sie bei der Beantwortung für die Jahre 2017,2018 und,falls bereits Anträge für
2019 gestellt wurden,jeweils die Sportvereine an und welches der Programme in Anspruch ge
nommen wurde."

2018 wurden bei der Landeshauptstadt Dresden fünf Anträge auf Gewährung einer Förderung der
Interkulturellen Öffnung der Sportvereine gestellt. Es handelt sich hierbei um den BUDO-CLUBDRESDEN e. V., Dresden Titans e. V., SC Borea Dresden e. V., TSV Theegarten-Pactec Dresden e. V.
und den SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Für 2019 liegt bisher ein Antrag der Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. vor. Ältere Antragsdaten sind
nicht verfügbar, da der o. g. Förderbereich erst mit Beschluss zur neuen Sportförderrichtlinie im
Sommer 2017 veröffentlicht wurde.

3. „Welche Dresdner Sportvereine haben die Förderung von Mitgliedsbeiträgen für Geflüchtete in
Anspruch genommen und wie vielen Geflüchteten wurde dadurch eine Mitgliedschaft in Sport
vereinen ermöglicht? Bitte geben Sie auch hier bei der Beantwortung für die Jahre 2017, 2018
und,falls bereits Anträge für 2019 gestellt wurden,jeweils die Sportvereine und die Anzahl der
geförderten Mitgliedsbeiträge an."

2018 haben insgesamt fünf Dresdner Sportvereine die Förderung für die Integration von Menschen
mit Migrationshintergrund bzw. Flüchtlingen in Anspruch genommen. Dem Dresdner Sport
club 1898 e. V. wurden zwei Mitgliedsbeiträge gefördert, dem FV Dresden 06 Laubegast e. V. und
dem Postsportverein e. V. jeweils ein Mitgliedsbeitrag, dem SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. elf Mit

gliedsbeiträge sowie dem VfB Hellerau-Klotzsche e. V. insgesamt 23 Mitgliedsbeiträge.
Für 2019 liegen bisher zwei Anträge von den Vereinen SG Weixdorf e. V. und SV Dresden-Pillnitz e. V.
vor. Hinsichtlich der Daten für 2017 wird auf die Begründung unter Punkt 2 verwiesen.

4. „Wie wurde durch die Sportverwaltung die Förderung der Integration im Sport an die Sport
vereine kommuniziert und welches Feedback gibt es aus den Sportvereinen und der Sporteigen
verwaltung auf diese Fördermöglichkeit"
Die aktuelle Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden wurde durch den Stadtrat in seiner

Sitzung am 22./23. Juni 2017 beschlossen. In einer Pressemitteilung vom 23. Juni 2017 wurde dieser
Stadtratsbeschluss kommuniziert. Explizit wurde die verbesserte Förderung für Menschen mit Migra
tionshintergrund genannt.

Am 29. Juni 2017 wurden alle potentiellen Fördermittelnehmer durch den Beigeordneten für Finan
zen, Personal und Recht, Herrn Dr. Peter Lames, auf dem Wege eines Rundschreibens über Änderun
gen der Sportförderrichtlinie, der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sport
stätten, der Sportstätten- und Gebührensatzung und des Entgeltkataloges des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden informiert.

-3-

Auf die neuen Fördertstbestände der Projektförderung wurde hingewiesen.
im August 2017 hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in einer Informationsveranstaltung des
Stadtsportbundes Dresden e. V. alle eingeladenen Sportvereine über Änderungen und Neuerungen
zur Sportförderrichtlinie informiert. Auf die Fördertatbestände für Menschen mit Migrationshinter
grund wurde hingewiesen.

Im Rahmen der Fortschreibung zur Sportentwicklungsplanung wurden alle Dresdner Sportvereine zu
verschiedenen Dienstleistungen befragt.

Nach den Angeboten für Senioren und Seniorinnen, Kinder und Jugendlichen sowie für Familien wur
den Menschen mit Migrationshintergrund als viertgrößte Zielgruppe benannt. Daraus kann durchaus
abgeleitet werden, dass für diese Zielgruppe auch aufgrund der verbesserten Fördermöglichkeiten
eine Angebotserweiterung zu verzeichnen ist.
Mit freufl^tkhen Grüßen

ilbert

