Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 67.21

Hartmut Krien

Datum:

- (. MRZ. 2019

Komprimieren von Hausmüii
AF2968/19

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„ich nehme regelmäßig wahr, daß die WG Aufbau den Müli in den Behältern komprimiert.
Dazu fahren Mitarbeiter mit einer Zugmaschine mit einer speziellen Vorrichtung zu den Müllbehäitern. Mit Maschinenkraft wird dann eine Platte in die Mülibehäiter eingeführt und der
Müll zusammen gedrückt.

Der Sinn der Sache ist leicht erklärlich die WGA muß für Ihre Mieter weniger Müllbehälter be
steilen und bezahlen und bekommt also für den gleichen Preis mehr Müll entsorgt als andere
Kunden."

1. „Ist so eine Praxis nach den geltenden Vorschriften zulässig."

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden (LHD) über die AbfallWirtschaft (Abfallwirtschaftssat
zung) § 19 (4) Benutzung der Abfallbehälter regelt: „Abfälle dürfen nicht verdichtet werden,
wenn dadurch die Abfallbehälter beschädigt werden, die Sortier- und Schüttfähigkeit der Abfälle
beeinträchtigt oder das Gewicht der Abfallbehälter so erhöht wird, dass der Transport unzumut
bar erschwert wird".

In der Abfallwirtschaftssatzung Anlage 2, 1. 3. ist das zugelassene Gesamtgewicht der befüllten
Abfallbehälter je Behältergröße festgeschrieben.
Bei Einhaltung dieser Vorgaben ist eine Verdichtung des Restabfalls zulässig.

-2-

2. „In welchem Verhältnis steht kalkulatorisch der Transport einer bestimmten Menge Müll zur
Deponie zur eigentlichen Entsorgung auf der Deponie?"

Der Restabfall aus Haushalten der LHD wird in der biologisch-mechanischen Abfallaufbereitungs
anlage der Dresdner Abfallverwertungsgesellschaft, Hammerweg 23 verwertet. Dabei entsteht
vor allem ein Ersatzbrennstoff, der fossile Energieträger in Kraftwerken oder Zementwerken er
setzt.

Die Dichte des Restabfalls hat keinen Einfluss auf den Entsorgungspreis, da vertraglich ein Entgelt
je Tonne Restabfall vereinbart ist.

Auch auf die Transportkosten hat die Verdichtung des Restabfalls keine Auswirkungen, weil Ent
sorgungsfahrzeuge Presssysteme enthalten, die den Abfall bei der Eingabe verdichten, um das
Transportvolumen optimal auszunutzen.
Ihre Annahme, dass der Abfallerzeuger, der seinen Behälter im Rahmen der unter erst genannten
Vorgaben optimal nutzt, Gebühren spart, ist richtig, da in Dresden neben der monatlichen
Grundgebühr für Restabfall auch eine Gebühr je Behälterentleerung erhoben wird.
3. „Die Stadt hat gewisse Einbußen wenn sie für die Entsorgung der gleiche Menge Müll weni
ger Gebühren bekommt weil er in weniger Behältern komprimiert ist? Kommunale Betriebe
haben aber nicht auf Maximalprofit zu orientieren. Volkswirtschaftlich könnte das Vorgehen
sogar positiv sein, weil sich durch komprimierten Müll weniger Verkehr durch weniger
Müllautos mit weniger Abgasen etc. ergibt. Wie beurteilen Sie diesen Gedanken und wäre
es vielleicht sogar sinnvoll die Idee zu propagieren?"
Die Gebührenkalkulation beinhaltet die Kosten für die Behäitermiete, -entleerung und die
Restabfallentsorgung. Diese werden in unterschiedlicher Höhe in der Grund- und Entleerungs
gebühr berücksichtigt. Wenn infolge optimaler Ausnutzung des Behältervolumens weniger Lee
rungen notwendig werden, entstehen auch weniger Entleerungskosten.

Mindereinnahmen, die auf die Verdichtung der Restabfälle in den Behältern zurückzuführen
sind, wurden bisher nicht festgestellt. Sollte dieser Fall eintreten, würde die Gebührenkalkuiation dahingehend angepasst.

Entsprechend unserer Antwort zur Frage 2 werden durch die Verdichtung des Restabfalls in den
Entsorgungsfahrzeugen deren Transportkapazität maximal ausgelastet und so Auswirkungen auf
das Verkehrsaufkommen und die Umwelt beschränkt.
Mit freundlichen Grüßen

7^
Dirk Hilbert

