Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0234/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltsführung Hochlandfest Schönfeld-Weißig
Beschlussvorschlag:
Die Ausgaben des Hochlandfestes sind in voller Höhe zu veranschlagen, um § 10 (2) SächsKomHVO Rechnung zu tragen. Mit den Einnahmen des Hochlandfestes werden Kosten beglichen, die nicht dem Hochlandfest zuordenbar sind und per separaten Beschluss aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates hätten finanziert werden müssen. Die Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates werden somit um die Summe der Einnahmen aus dem Hochlandfest entlastet;
die Verwaltungsstelle stellt dies sicher und rechnet darüber ab. Der Ortschaftsrat SchönfeldWeißig stimmt dieser Verfahrensweise zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ausgaben:
48.000 Euro
Einnahmen:
8.000 Euro
Beschluss OR: 40.000 Euro
Die Einnahmen dürfen nach geltendem Haushaltsrecht durch die getrennte Kontenführung nicht gegengerechnet werden.
Veranstaltungen werden in der LHD als Betrieb gewerblicher Art geführt
haushalterische Verbuchung als Einnahmeposition
§ 10 (2) SächsKomHVO bestimmt, dass Erträge und Aufwendungen getrennt zu veranschlagen sind
d. h.

Aufwendungen
Erträge

Verfügungsmittel
Verwaltungskonto

...

3/3
können nicht den Verfügungsmitteln zugeführt werden
somit keine direkte Verrechnung möglich

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

