Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 30.11-7/
19473-13

Herrn Stadtrat
Dr. Hans-Joachim Brauns

Datum:

-L MRZ. 2019

Kosten für externe Rechtsgutachten
AF2959/19

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Jüngst sorgte eine kontroverse Debatte über Kosten und Nutzen von durch Verwaltungs- und Re
gierungsbehörden In Auftrag gegebenen externen Rechtsgutachten für Schlagzeilen. Mit Blick auf
die kommunale Ebene stellen sich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung Ich Sie
freundlich bitte.

1.

Wurden durch die Landeshauptstadt Dresden In den vergangenen drei Jahren externe Rechts
gutachten In Auftrag gegeben? Wenn ja, wie viele. In welcher Kostenhöhe, durch welches
Amt? (Bitte nach Jahr getrennt ausweisen.)

2.

Werden Im Vorfeld der Beauftragung derartiger Gutachten der Stadtrat bzw. Gremien des
Stadtrates einbezogen? Wenn ja. In welcher Form? Wenn nein, warum nicht?

3.

In welcher Höhe stehen Im Doppelhaushalt 2019/2020 Haushaltsmittel für entsprechende
Gutachten zur Verfügung?

4.

Nach welchen Gesichtspunkten wird die Beauftragung entsprechender Gutachten abgewogen?

5.

Warum wurden In der Vergangenheit Rechtsgutachten extern beauftragt und nicht durch das
zuständige Rechtsamt erarbeitet?"

Nach meiner Auffassung besteht für das einzelne Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28
Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit,
d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventu
ell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

-2-

Verbindung vorhanden sein; vgl. Sächsisches Oberver\A/altungsgerjcht, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn.28.

Bei Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben

werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in der
Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken oder sonst
zur Erlangung eines ailgemeinen Überbiicks „ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist
ein konkreter Lebenssachverhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der Regel auch dann zu ver
neinen, wenn ohne erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu Dauerzuständen, zu eventuellen Pla
nungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt werden.
Die oben genannte Anfrage stellt sich als eine „ins Blaue hinein" auf einen Gesamtüberblick gerichte
te Anfrage dar. Einen entsprechenden Antwortauftrag könnte nur der Stadtrat oder ein Ausschuss
dem Oberbürgermeister erteilen.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem in
soweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht erkennbar
Ist.

Mit freundlichen Grüßen

