Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum; .

2019

Fahrradbügel
AF2954/19

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele Fahrradbügel wurden seit 2014 durch die LHD installiert und an welchen Standor
ten?"

Fahrradbügel ohne Überdachung (Anlehnbügel im öffentlichen Straßenraum:

2014: 3 172 Einstellmöglichkeiten (1 586 Fahrradbügel) an 177 Standorten
2015: 3 238 Einstellmöglichkeiten (1 619 Fahrradbügel) an 182 Standorten
2016: 3 336 Einstellmöglichkeiten {1 668 Fahrradbügel) an 208 Standorten
2017: 3 512 Einstelimöglichkeiten (1 756 Fahrradbügel) an 227 Standorten
2018: 3 682 Einstellmöglichkeiten (1841 Fahrradbügel) an 237 Standorten

-2-

Fahrradbügel mit Überdachung (Einzel-Fahrradbügel) an B+R-Stationen. S-Bahn-Stationen, etc.:
2014: 449 Einstellmöglichkeiten (449 Fahrradbügel) an 14 Standorten
2015: 449 Einstellmöglichkeiten (449 Fahrradbügel) an 14 Standorten
2016: 512 Einstellmöglichkeiten (512 Fahrradbügel) an 17 Standorten
2017: 533 Einstellmöglichkeiten (533 Fahrradbügel) an 18 Standorten
2018: 533 Einstellmöglichkeiten (533 Fahrradbügel) an 18 Standorten
Standorte:

Eine exakte Statistik zu den Radabstellanlagenstandorten existiert nicht. Wichtige Standorte sind
unter anderem:

• 2014: Böhmische Straße, Königstraße, Hermann-Krone-Straße, Friedrichstraße, Pirnaer Land
straße, Schlesischer Platz, Dr.-Külz-Ring, Sophienstraße, St Petersburger Straße 9, Schloß
Albrechtsberg

• 2015: Hartigstraße, Ferdinandplatz, Kamenzer Straße 40, Königsbrücker Straße 26
• 2016: Neumarkt, Ferdinandplatz, Dorfkern Loschwitz, Nicolaistraße

• 2017: Bautzner Straße/Hoyerswerdaer Straße, Dr.-Külz-Ring, Canalettostra-

ße/Wintergartenstraße, Friedensstraße, Tharandter Straße, Schneebergstraße, Hechtstraße,
Schützengasse, Zur Neuen Brücke 4 a, Carusufer/Löwenstraße, Kötzschenbrodaer Straße 1,
Holbeinstraße 106

• 2018: Annenstraße, Herbert-Wehner-Platz, Sebnitzer Straße, Wormser Straße 26, Falkensteinplatz 4, Friedensstraße, Holzhofgasse, Bräuergasse, Bischofsplatz, Martin-LutherStraße/Pulsnitzer Straße

Darüber hinaus gibt es weitere öffentlich nutzbare Fahrradabstellanlagen (z. B. an öffentlichen
Spielplätzen, an S-Bahn-Stationen) in anderer Rechtsträgerschaft.
Mit freundlichen Grüßen

DirkWilbert

