LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0479/18
Datum:

4. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(ÜK/FB/SE/058/2019)
über:

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms ein
schließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dres

den. dass nach dem Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau / die schrittwei
se Verlagerung von besonders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe
in Folge des Beschlusses V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wufcle wird.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 be
fristete Entschädigung für die Verlagerung / den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingar
tenanlagen zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die
Übernahme der Beräumungskosten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den
Stand des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser

Entschädigungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung
vorzulegen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingarten
vereine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Le

ben mit dem Fluss" - bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingarten
wesens im alten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw.

Konsequenzen aus der neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der
überschwemmungsgebietbezogenen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Ge
fährdungspotenzial der baulichen Anlagen einer kritischen Analyse zu unterziehen. In

diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen ei
ner Höherlegung der Salzburger Straße wie auch einer möglichen Verlegung des Nieder
sedlitzer Flutgrabens detailliert darzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird getoeft beauftragt, alle Spielräume zu nutzen, um die Be
fristung der wasserrechtlichen Genehmigungen in diesem Gebiet mindestens bis zum

Abschluss dieses Prozesses (Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o.g. Vor
lage durch den Stadtrat) zu verlängern. Die betroffenen Pächter / Vereine sind spätes
tens bis zum 38.02.2019 30.09.2019 über die Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristver

längerung zu informieren. Unabhängig von einer solchen Verlängerung gelten die Ent
schädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus Punkt 2 zukünftig auch für Par
zellen / Baulichkeiten, deren wasserrechtliche Genehmigung ausgelaufen ist.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingar
tenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede Im
Rahmen des o.g. Rückbauprogramms aufgegebene / beräumte Parzelle auf Wunsch eine
möglichst ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Eva Jähnjgen
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

