Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(Sondersitzung) (SB/065/2019)
am Freitag, 8. Februar 2019,

14:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS SB/065/2019 8. Februar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

14:00 Uhr
15:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen

Vertretung für Raoul Schmidt-Lamontain

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Bürgerfraktion
Thomas Blümel
Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

keine Sitzungsteilnahme

3/9
ö NS SB/065/2019 8. Februar 2019

Verwaltung:
Frau Oser
Herr Braumann
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Frau Holz
Frau Heckmann
Herr Otto
Herr Timmroth
Herr Felchner
Herr Hörnlein
Herr Mann
Herr Hilbert
Frau Maiwald

GB 6
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6
OB/15.1
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/61
Oberbürgermeister
GB 6

Gäste:
Herr Mikut
Herr Borisch
Herr Pidt
Herr Ruhrisch
Herr Hein
Herr Bielenberg
Herr Baumann
Herr Henkel
Herr Hasan
Herr Klemm

GHND
GHND
Bürger
SZ
MOPO
Stadtplaner
DNN
hpm Henkel PM GmbH
Bürger
Journalist

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SB/065/2019 8. Februar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

nicht öffentlich
1.1

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

V2670/18
beschließend

5/9
ö NS SB/065/2019 8. Februar 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt zur Sondersitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Freitag, 8. Februar 2019 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es bestehen zum öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.
1

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

V2670/18
beschließend

hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Frau Bürgermeisterin Jähnigen geht auf die bestehenden Kritikpunkte und Aufträgen aus der
vergangenen Ausschusssitzung ein. Sie weist zugleich auf die per E-Mail zugesandten Unterlagen
hin. Im Anschluss weist sie nochmals auf die Dringlichkeit und Bedeutsamkeit des Vorhabens
hin. Sie geht zudem auf die eingeladenen Gäste bei möglichem Fragebedarf ein.
Herr Szuggat bringt die Vorlage nochmals ein und beantwortet die Festlegungen aus der vergangenen Ausschusssitzung ausführlich anhand einer Präsentation (Anlage 1):
„Die Verwaltung wird um eine Stellungnahme zum Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
vom 30. Januar 2019 gebeten.
Ferner ist den Ausschussmitgliedern die städtebaubezogene Aufgabenstellung für das Vergabeverfahren (Städtebaulicher Dialog) zur Verfügung zu stellen.
Die Verwaltung wird zudem gebeten, einen Ergänzungsantrag vorzuschlagen, der die Intentionen des o. g. Änderungsantrages aufnimmt.“.
Im Anschluss bringt er folgenden Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters ein:
„[…]
7. „In den Auslobungsunterlagen wird eine zulässige Höhe des Hochpunktes von max. 50m
sowie eine max. zulässige Geschossgrundfläche von 850m² BGF festgesetzt.
8. Um die geforderten Aspekte in Hinblick auf eine passende Kleinteiligkeit und Lebendigkeit
der Fassadengestaltung Rechnung zu tragen werden diese in die Auslobungsunterlagen
und die Bewertungsmatrix aufgenommen.

6/9
ö NS SB/065/2019 8. Februar 2019

9. Die Ausschreibung der städtischen Grundstücke wird eine Konzeptausschreibung gefordert. Es wird auferlegt, dass ein Wettbewerb durchzuführen ist. Die Aufgabenstellung wird
dem Stadtrat vorgestellt. In die Aufgabenstellung werden die entsprechenden Gestaltungskriterien zu Fassadenlängen etc. aufgenommen.“.
[…].“
Frau Bürgermeisterin Jähnigen ergänzt, dass der Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters
verhandelbar sei.
Herr Stadtrat Thiele dankt für die schelle Aufarbeitung. Er betont, dass der Hauptdiskussionspunkt die Höhe des Turms sei. In diesem Zusammenhang sehe er die Kompromissbereitschaft
der Verwaltung zur Reduzierung der Höhe. Ein Turmverzicht sei keine Lösung, da eine städtebauliche Betonung an dieser Stelle notwendig sei. Dem Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters stimme er zu. Als Vertreter der CDU-Fraktion regt er an, die Höhe auf maximal 43 m festzusetzen und möchte wissen, ob dies in den Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters übernommen werden könne.
Herr Stadtrat Löser dankt der Verwaltung ebenso. Er betont, dass es sich um einen zeitgenössischen Bau handele und dies auch ablesbar sein müsse. Es sei kein Wiederaufbau eines historischen Gebäudes angedacht. Der Kritik am Hochpunkt mit einer Höhe von 60 m stimme er zu.
Die einmalige Stadtsilhouette müsse geschützt werden. Daher stimme er einer Reduzierung auf
maximal 43 m zu. In diesem Zusammenhang weist er darauf hin, dass es sich nicht um einen
Turm, sondern um eine städtebauliche Akzentuierung handele. Die sei ein kluger Kompromiss
und das Gebäude sei städtebaulich erkennbar.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer geht auf die letzte Ausschusssitzung ein und erachtet den
Hochpunkt als städtebaulich ansprechend. Jedoch müsse zugleich das typische Stadtbild berücksichtigt werden. Eine Veränderung des Stadtbildes müsse sensibel erfolgen. Im Anschluss lobt er
die Aufgabenstellung für das Vergabeverfahren.
Herr Stadtrat Wirtz stellt anhand einer Präsentation (Anlage 2) seine Kritik am Hochpunkt sowie
seine Anregungen zur Verbesserung der Planungen dar. Anschließend beantragt er eine Auszeit
vor der Abstimmung und informiert, dass vor der Abstimmung seinerseits noch Geschäftsordnungsanträge gestellt werden.
Herr Stadtrat Blümel kann die architektonischen Beurteilungen der anderen Ausschussmitglieder nicht bewerten. Allerdings vertrete er die Erwartungen und Meinungen der Öffentlichkeit.
Dementsprechend müsse ein städtebaulich besonderes Gebäude hergestellt werden, welches
eine hohe Qualität wiederspiegele. Zugleich müsse die konkret festgesetzte Kostenspanne eingehalten werden. Vor diesem Hintergrund erachte er das Vorhaben als nicht umsetzbar. Für
eine Umsetzung seien gegebenenfalls Abstriche in den Anforderungen an das Gebäude erforderlich. Er warne daher vor der zukünftigen Kritik der Öffentlichkeit, dass die Erwartungen nicht
erfüllt werden können.
Herr Stadtrat Lichdi rügt, dass auf die Verwaltung erst enormer Druck ausgeübt werden müsse
zur Erarbeitung von Verbesserungen im Verfahren und in den Planungen.

7/9
ö NS SB/065/2019 8. Februar 2019

Er könne die Argumentation von Herrn Stadtrat Wirtz nicht nachvollziehen und spreche sich für
eine städtebauliche Akzentuierung aus. Anschließend geht er auf den achten Punkt des Ergänzungsantrages des Oberbürgermeisters ein und regt an, dass die Aspekte konkreter definiert
werden.
Herr Szuggat erläutert die Formulierung des achten Beschlusspunktes des Ergänzungsantrages
des Oberbürgermeisters und erklärt, dass bei einer exakten Ausformulierung der Aspekte der
Bewertungsmaßstab mit den einzelnen Kriterien zu den Kapiteln Städtebau und Architektur
vollständig in den Beschluss aufgenommen werden müsse.
Herr Stadtrat Lichdi erläutert nochmals sein Verständnis des achten Beschlussvorschlagpunktes.
Es müssen die Aspekte genannt werden, welche berücksichtigt werden sollen. Die jetzige Formulierung sei nicht eindeutig.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt dar, dass mit der Formulierung die Ziele Kleinteiligkeit und
Lebendigkeit gemeint gewesen seien. Diese sei Voraussetzung für die Bewertungskriterien in
den Ausschreibungsunterlagen.
Herr Stadtrat Lichdi regt an, den achten Beschlussvorschlagspunkt zu ändern.
Herr Stadtrat Löser kann die Argumentation von Herrn Stadtrat Wirtz nicht nachvollziehen. Er
konstatiert zugleich, dass eine klare Kostenbegrenzung gegeben sei und der Stadtrat auch Mut
für ein solches Projekt haben müsse. Ebenso müsse die Zivilgesellschaft fortan eingebunden
werden. Er bittet zudem um eine Stellungnahme der Verwaltung zu der neuen Kostenschätzung
und dem reduzierten Budget.
Herr Szuggat regt folgende Änderung des achten Beschlussvorschlagspunktes an:
„Um die geforderten Aspekte in Hinblick auf eine passende Kleinteiligkeit und Lebendigkeit
der Fassadengestaltung Rechnung zu tragen werden diese in die Auslobungsunterlagen und
die Bewertungsmatrix aufgenommen.
Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung für die Auslobung des wettbewerblichen Dialogs des
VWZ 1 folgende Inhalte aufzunehmen:
Gestaltungsgrundsätze zu kleinteiliger, lebendiger und hochwertiger Fassadenuntergliederung
sind in der Wettbewerbsunterlage und der Bewertungsmatrix einzufügen und werden in der
Wertung der Angebote berücksichtigt.“.
Die Mehrheit des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften spreche
sich für diese Änderung aus.
Herr Hörnlein erläutert ausführlich den Kostenrahmen und die Auswirkungen auf das Projekt.
Herr Stadtrat Rentsch weist die Ausschussmitglieder auf den heutigen zeitlichen Druck hin, da
im Anschluss noch die Fraktionssitzungen und die Sondersitzung des Stadtrates erfolgen.

8/9
ö NS SB/065/2019 8. Februar 2019

Der in der vergangenen Ausschusssitzung ausgereichte Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. werde aufrechterhalten, teilt Herr Stadtrat Wirtz mit. Weiterhin beantragt er als weiteren
Beschlusspunkt, dass die Aufgabenstellung zum wettbewerblichen Dialog dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen ist. Da
fraktionsintern noch Gesprächsbedarf bestehe, beantragt er die Vertagung der Vorlage und eine
Sondersitzung des Ausschusses in der nächsten Woche. In dem Fall, dass der Geschäftsordnungsantrag keine Mehrheit finde, beantragt er die Verweisung der Vorlage zur Beschlussfassung im Stadtrat gemäß § 11 (1a) Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Hörnlein geht auf die geplante Zeitschiene zum Vorhaben ein. Ferner teilt er mit, dass dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Ausschreibungsunterlagen Ende März 2019 zur Verfügung gestellt werden können. In dem Fall, dass die Ausschreibungsunterlagen durch eine Beschlussfassung bestätigt werden solle, könne dies aufgrund des
Umfanges nicht mehr vor der Sommervorpause erfolgen. Dies habe wiederum eine erhebliche
Verschiebung der zeitlichen Planung zur Folge.
Herr Stadtrat Lichdi rügt das Vorgehen und die Geschäftsordnungsanträge von Herrn Stadtrat
Wirtz und erachtet, dass die Vorlage mit den Änderungen entscheidungsreif sei.
Herr Stadtrat Wirtz weist die Kritik zurück.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen teilt mit, dass bei einer Vertagung der Vorlage eine Sondersitzung des Ausschusses für den 15. Februar 2019 geplant werde. Sie wirbt nochmals dafür, dass
der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften seine Zuständigkeit für
die Vorlage behalten und eine Beschlussfassung durch ihn erfolgen solle. Im Anschluss stellt sie
das geplante Abstimmungsverfahren dar.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Stadtrat Wirtz zieht seinen Antrag auf eine Auszeit zurück.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet zunächst den Vertagungsantrag von Herr Stadtrat Wirtz
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 0
Im Anschluss bittet sie die Ergänzungsanträge von Herr Stadtrat Wirtz zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 1
Sodann bittet sie den Antrag von Herr Stadtrat Wirtz auf Verweisung der Vorlage zur Beschlussfassung in den Stadtrat zur Abstimmung.

9/9
ö NS SB/065/2019 8. Februar 2019

Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 1
Die notwendige Anzahl von 3 Stimmen gemäß § 11 (1a) Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden wurde erreicht. Die Vorlage werde zur Beschlussfassung in den Stadtrat überwiesen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die Nicht-Öffentlichkeit der Sitzung her.

Eva Jähnigen
Vorsitzende
(Vertretung für Herrn Schmidt-Lamontain)

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Klaus Rentsch
Stadtrat

