Antrag Nr.: A-OW0126/19
Datum: 5. März 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha zur Unterstützung der Arbeit (Ortschronik, Veranstaltungen, Verbrauchsmaterial) 2019 einen Betrag
von 550 € aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Freundeskreis liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenaufstellung vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

