Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kanuverein Laubegast e. V. Dresden
Laubegaster Ufer 35
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Leu0001/19

8.056,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

806,50 €

Projektbezeichnung

"Wir sitzen alle im selben Boot"-offenes
Sportangebot in Laubegast
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

7.250,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.250,00 €

Beginn: 01.04.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unserem Projekt "Wir sitzen alle im selben Boot" möchten wir Jugendliche im Stadtteil und darüber hinaus für den
Drachenbootsportbegeistern. Der Kanuverein Laubegast e. V. ist bekannt für seine sehr erfolgreiche Kinder- und Jugendarbeit im
Kanurennsport. In einer seiner Sparten gibt es das Team "Dresdner Löwen" bereits seit 1994 als eines der ältesten Dresdner
Drachnebootteams. Wir bieteneinen Mannschaftssport für jung und Alt. Vom Jugend- bis ins Rentenalter ist die sportliche Aktivität mit Spaß
verbunden und trägt somit zum generationsüberreifenden Miteinander bei. Anders als beim Kanurennsport ist im Drachneboot eine
körperliche Mindestgröße/-kraft erforderlich, um das Sportgerät ins Wasser zu bekommen und die notwendigen Hebelverhältnisse am Paddel
nutzen zu können, so dass ein Training erst ab dem 14. Lebensjahr sinnvoll ist. Die Fluktation aus dem Verein ist gerade bei den Jugendlichen,
bedingt durch Ausbildung, Studium oder Familie sehr groß, weshalb wir mit diesem Projekt die Grundlage für ein Jugendteam legen möchten.
Ob uns das gelingt, hängt von den Rahmenbedingungen ab. Gewöhlich wird das Drachenboot mit einer Besatzung von zwanzig Paddlern
sowie zusätzlich Steuermann/-frau und Trommler/-in gefahren. In der Paddelsaison wird es zunehmend schwerer, genügend Sportler zu
finden, damit ein großes Drachenboot mit zwanzig Paddlern regelmäßig Training absolvieren kann. Eine regelmäßige Trainingskontinuität ist
gerade bei Anfängern und interessierten Jugendlichen wichtig. Damit ein effektives Training möglich ist, gibt es kleinere Drachenboote,
welche mit nur zehn Paddlern gefahren werden. Erste Gespräche mit den Jugendhäusern und Jugendlichen im Stadtteil in Leuben und Prohlis
fanden statt und es gab meist positive Resonanzen. Grundvoraussetzun für ein solches Jugendprojekt ist ein kleineres Drachenboot für zehn
Paddler.
Da der Drchenbootsport als nicht olympische Sportart in der Sportförderung nicht priorisiert wird, ist es fast unmöglich, über Vereinsmittel
ein solches Boot selbst zu stemmen.
Der Drachenbootsport ist ein Mannschaftssport, welcher sowohl von Frauen und Männeren gleichermaßen ausgeübt werden kann, wo sich
jeder einbringt, für einander da ist und im sportlichen Wettstreit die Kräfte misst - gemäß dem Motto "Wir sitzen alle im selben Boot!".

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Infolgedessen wurde der Verein
aufgefordert, die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe von 10 % nachzuweisen, was mit Antwortschreiben vom
11.02.2019 erfolgte.
Der
Antrag für das offene Sportangebot in Laubegast ist nach Pkt. 2 (1) Nr. g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Da Jugendliche i. d. Regel mobil unterwegs sind, werden mit diesem Angebot auch Jugendliche aus dem
gesamten Stadtbezirk angesprochen. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt.
Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand
15.02.2019 noch 392.700 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 7.250 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

