Antrag Nr.: A-OW0124/19
Datum: 5. März 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Seniorengruppe Oberwartha für kulturelle Veranstaltungen 2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe Oberwartha zur Durchführung
von kulturellen Veranstaltungen/Busfahrten 2019 einen Betrag von 1.850 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von den Senioren liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenangeboten dazu vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag + Kostenangebote für Busfahrten

Seite 1 von 1

