Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

An alle

(OB) 80.13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 4. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V1790/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Ertüchtigung Nordraum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Ausbau des Trinkwassernetzes zur Versorgung des Dresdner
Nordraums. Die Haushaltsmittel sind entsprechend Punkt 3 der Anlage 1 zur Vorlage in den
Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Projekt 70.801036 - Ertüchtigung Nordraum außer

planmäßig zu veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzpianung 2019/2020 zu be
rücksichtigen."

Das Projekt befindet sich in der abschnittsweisen Realisierung. Die Haushaltsmittel wurden ent
sprechend Punkt 3 der Anlage 1 zur Vorlage in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Pro
jekt 70.801036-Ertüchtigung Nordraum außerplanmäßig veranschlagt und sind Bestandteil des
Doppelhaushaltes 2019/2020.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für dieses Projekt Fördermittel einzuwerben."
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 21. Februar 2018
Nächste Beschlusskontrolle: 28.02.2020

dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

