Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
I^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) FR CIO

Datum:

- i MRZ. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbauprojekt „Unterver
sorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfsanalyse
festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breitbandanschlüsse
nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung zur Unterstützung des
Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL).

Die Förderanträge der Landeshauptstadt wurden mit vorläufigen Bescheiden vom 19. Dezember 2017 (Bund)
und 11. Oktober 2018 (Freistaat Sachsen) in jeweils beantragter Förderhöhe bewilligt. Das europaweite, mehr
stufige Vergabeverfahren für das zu beauftragende Telekommunikationsunternehmen wurde am 13. Septem
ber 2018 im Amtsblatt der EU veröffentlicht. In der 3. KW 2019 erfolgten die Bietergespräche innerhalb des
Verhandlungsverfahrens als 2. Stufe der Vergabe. Es ist derzeit avisiert, den entsprechenden Vergabevorschlag
in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF) im Mai 2019 einzubringen. Im WF am 13. März 2019 wird über
die Breitbandausbauvorhaben im Stadtgebiet Dresden informiert werden.

2. Die in der Anlage 2 „Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage dargestellten finanzi
ellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investitionszuschüsse
(18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel für externe technische und Juristi
sche Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppelhaushalt 2019/2020 zu veranschla
gen.

Die Mittel für den investiven Ausbau sind im Doppelhaushalt 2019/2020 veranschlagt und durch den Stadtrat
beschlossen worden. Die Mittel für die Beratungsleistungen während der Ausschreibungs- und Ausbauphase
werden termingerecht in beschlossener Höhe bereitgestellt.

-2-

3. Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den Verhandlun

gen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß Förderbedingungen,
sondern eine symmetrische Bandbreite von IGBit/s für alle Adressen anzustreben.

Um einen zukunftsfählgen und nachhaltigen Ausbau der Kommunikationsnetze im Stadtgebiet im Rahmen des
Fördervorhabens sicherzustellen, wurden 200 Mbit/s für unterversorgte private und 1 Gbit/s für gewerbliche
Adressen, jeweils in symmetrischer Bandbreite für Up- und Download, in den Ausschreibungen gefordert.
Damit muss das Netz als Glasfasernetz errichtet und durch entsprechend aktive Technik betrieben werden.
Spätere gewünschte oder notwendige höhere Bandbreiten an den Adressen sind durch einen Austausch der
aktiven Technik möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

