Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41.2

Datum:

- 4. MRZ. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0872/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in
Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitge
nössischen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive
Belange verbinden.
Im Rahmen dieses Konzeptes sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:

1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können. Bei Erstellung sind die freien Träger der Jugendhilfe
und die Vertreter der Szene einzubinden.

Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu erarbeiten und auf der Homepage der
Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die Jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:

a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Piain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll. Bei den
geprüften Objekten, die nicht freigegeben werden, ist dem Stadtrat gesammelt eine Be
gründung der Nichtfreigabe zur Information vorzulegen.

-2-

2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem WO, Wohnungsgenossenschaften und geeigneten
privaten Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die für
eine legale Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können, ge
führt werden.

3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung,
Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu op
timieren. Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurück
gegriffen werden."
Entwicklung einer Gesamtkonzeption

Zur Entwicklung eines praktikablen UrbanArt-Konzeptes wurde eine verwaltungsinterne Arbeits
gruppe gebildet. Sie stellte ein Eckpunktepapier für die Konzeptentwicklung auf. Im darauffol
genden Arbeitsschritt wurde die Arbeitsgruppe um sechs Vertreter und Vertreterinnen von für
Dresden wichtigen UrbanArt-Szenen sowie um Akteure erweitert, die in der diesbezüglich rele
vanten Kultur- und Jugendarbeit aktiv sind. Mit ihnen wurde das Eckpunktepapier ausführlich
diskutiert und maßgeblich erweitert. Parallel dazu wurde eine Bestandserhebung zu UrbanArt in
Dresden erarbeitet.

Auf Basis der Bestandserhebung und des Eckpunktepapiers wurde dann seitens der Kulturver
waltung das Konzept zu UrbanArt in Dresden erstellt und nochmals abschließend in der o. g., um
die externen Akteure erweiterten Arbeitsgruppe abgestimmt. Nach Einarbeitung der dabei ge

gebenen Änderungsvorschläge wurde im September 2018 eine entsprechende Vorlage der Ver
waltung (V2420/18) vorbereitet und verwaltungsintern abgestimmt. Im Ergebnis waren keine
gravierenden inhaltlichen Änderungen erforderlich.

Allerdings konnte verwaltungsseitig der im Konzept aufgestellte Finanzierungsbedarfnicht si
chergestellt werden. Momentan wird innerhalb der Verwaltung nach Finanzierungswegen zur
Umsetzung des Konzeptes gesucht. Dazu fand am 22.01.2019 ein weiterer Abstimmungstermin
der beteiligten Ämter statt. Ein tragfähiges Finanzierungsmodell, das über die Unterhaltung von
einzelnen Aspekten des Konzeptes hinaus ginge, konnte dabei aber noch nicht gefunden wer
den. Infolgedessen sind weitere Abstimmungen nötig.
zu 1.

Die Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden sowie privatwirtschaftliche Akteure (z. B.
Wohnungsgenossenschaften, DVB AG, Deutsche Bahn AG) wurden vor der Konzeptentwicklung
zu Flächen befragt, die für eine Gestaltung durch UrbanArt infrage kommen könnten. Dabei ging
es zunächst darum, eine Übersicht zu potenziellen Objekten/Flächen zu erlangen, die entweder
für eine einmalige Gestaltung, als Projektfläche (mehrmalige Gestaltungen möglich) oder als

neue legale Fläche zur Verfügung stehen könnten. Über die Vergabe von Flächen an UrbanArtAkteure und zugrundeliegende Kriterien sollte nach Maßgabe des o. g. Konzeptes entschieden
werden.

-3-

An sechs Standorten wurden darüber hinaus bereits für Urban Art geeignete Flächen für eine
legale Nutzungfreigegeben. Die Standorte befinden sich in der Flutrinne (Washingtonstraße),
am Puschkinplatz, am Kulturzentrum Scheune in der Neustadt, am Skaterpark Tolkewitz, am Ju
gendzentrum Spike (Karl-Laux-Straße) und am Jugendhaus Game (Gamigstraße 32). Informatio
nen zu den sechs Standorten sind über den Themenstadtplan der Landeshauptstadt per Internet
abrufbar (unter „Sprayen erlaubt" über „Leben in Dresden" auf „Dresden.de").
Nächste Beschlusskontrolle: 31. September 2019.
fraundlkhen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur^
und Tourismus

Oberbürgermeister

