Hausmitteilung

II

Dresden.
[3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

k. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V0986/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden für die
153. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reakti
vierung des Schulstandortes 153. Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 In 01159 Dresden,
Sanierung des Bestandsgebäudes und Erweiterungsbau mit Elnfeldsporthalle Inkl. Neuge
staltung der Pausen- und Sportfreiflächen"."
Die Arbeiten an den Freiflächen wurden fertiggestellt und durch einen Sachverständigen abge

nommen. Es fehlt lediglich noch die Überdachung des Fahrradabstellplatzes. Aufgrund von Ver
zögerungen bei der Lieferung sowie der derzeitigen Witterung konnte diese noch nicht abschlie
ßend aufgebaut werden.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind 2018 anteilig rund
80 700 Euro und ab 2019 jährlich rund 193 700 Euro Betriebskosten zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Der Stadtrat legt den Gründungstermin für die 153. Grundschule auf den 1. August 2018
fest."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

4. „Am Standort Fröbelstraße 1-3 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot eta
bliert."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^ Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigepraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

c

