Antrag Nr.: A-OW0127/19
Datum: 5. März 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Verfügungsmittel für Ortsvorsteher Oberwartha für 2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers für 2019
einen Betrag von 500 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Für Jubiläen, Gratulationen, Gratifikationen, Reinigungsarbeiten u.a. fallen Kleinbeträge an, welche durch den Ortsvorsteher mittels Quittungen in der Verwaltungsstelle Cossebaude abgerechnet werden. Um viele Beschlussfassung zu Kleinbeträgen zu vermeiden, wird dem Ortsvorsteher dieser Betrag zur Verfügung gestellt. Eine Abrechnung dieses Betrages kann jeweils zum
Jahresende in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

