Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ;

{GB 2)

Datum:

- i HU. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,

1. inder nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergebnisse

der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils zum 30. Juni
und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den einzelnen Schulprojek

ten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu erstatten."
Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Antwort auf

die Anfrage AF1703/12 vom 9. August 2012. Einen weiteren Bericht zur Arbeit der LG SHB enthält die
Beschlusskontrolle zum Antrag A0621/12 „Schulhausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom 27. No
vember 2012. Zu den einzelnen Bauprojekten ergehen regelmäßige Beschlusskontrollen gemäß und

zu den jeweiligen Stadtratsbeschlüssen. Die halbjährliche Berichterstattung erfolgt ebenfalls regel
mäßig zum Jahresende durch die Informationsvorlagen zur Übertragung der investiven Budgetreste,
zuletzt mitder Informationsvorlage V2284/18 zur Übertragung der investiven Budgetreste vom Haus

haltsjahr 2017 nach 2018. Zum jeweiligen Halbjahr erfolgt mit den Finanzzwischenberichten gemäß
§ 75 Abs. 5SächsGemO; zuletzt mit V2582/18 „Haushaltsvollzug 2018 - Finanzzwischenbericht gem.
§75 Abs. 5SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2018 gem. § 8Abs. 2 in Verbindung
mit § 22 Abs. 2SächsEigBVO" eine weitere Berichterstattung. Zum Antrag A0618/12 selbst wurden
bisher zwölf Beschlusskontrollen an den Stadtratausgereicht; letztmalig am 29. August 2018. Die
Lenkungsgruppe tagte zuletzt am 7. Februar 2019.

Aus den letzten Sitzungen der LG SHB ist, Schwerpunkte setzend. Folgendes zu berichten:

\A/eiterhin Schwerpunkt der Beratungen in der Arbeitsgruppe Schulhausneubau und in der LG SHB ist

die gemeinsame Suche, Prüfung und Bewertung von Grundstücken zum Neubau von Schulen und der
zugehörenden Sport- und Außenanlagen.

Vor dem Hintergrund eines sehrangespannten Grundstücksmarktes, der zunehmenden Bebauungs

verdichtung und neuer Wohnungsbaugebiete in Dresden wird die Suche nach geeigneten Schulgrund
stücken und deren Ausweisung als Gemeinbedarfsflächen immer dringlicher und schwieriger zugleich.

-2-

Es gelingt kaum, „einfache" Grundstücke zu finden, in der Regel liegen Belastungen aus ungünstiger
Lage, Altlasten(verdacht), aktueller Nutzung und konkurrierenden Interessen vor.

Die Lenkungsgruppe befasste sich mit der Ausweisung von Gemeinbedarf in Bebauungsplänen bzw. in
Aufstellungsbeschlüssen. Ergänzend dazu werden Standortanalysen verschiedener Liegenschaften
vorgenommen, um als notwendig erkannte Schulstandorte prüfen und realisieren zu können.
Ein Schwerpunkt ist die vorbereitende Klärung des künftigen gymnasialen Standortes in der Planungs
region „Linkseibisch Ost". Weiterhin wurde die Nutzungsaufnahme des Schulstandortes Pieschen,
145. Oberschule und Gymnasium Pieschen, abgestimmt.

Es wurden verschiedene Beschleunigungsvarianten untersucht, an unterbrechungsfreien Planungs

prozessen gearbeitet und Projektüberleitungen (Projektleitung und Projektsteuerung) an die Stesad

GmbH abgestimmt.

Auf die notwendigen und/oder bereits gefassten Beschlüsse und ergangenen Beschlusskontrollen
kommunaler Schulbauprojekte als Informationsquelle sei aber noch einmal verwiesen.

2. umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses In die Wege zu leiten: Erarbeitung
einer Schulbauleitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung)."

Abschließend erledigt: Die Schulbauieitlinie wurde vom Stadtrat mit Beschluss zu V1049/16 am
24. November 2016 (Sitzung SR/032/2016) beschlossen.

3. ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der Leitung

der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus der regio
nalen Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses sollen in derfreien Wirtschaft vorhande
ne Potenziale durch die Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schul
hausbau erschlossen werden."

Abschließend erledigt: Am 9. Oktober 2017 unterzeichneten der Oberbürgermeister Dirk Hilbert und
der Handwerkskammerpräsident Jörg Dittrich den "Aktionsplan Handwerk in Dresden 2025".
4. die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Geschäftsbe
reich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob diese geeignet

ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung zu ermöglichen so

wie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt Vorschläge zu erarbeiten,
wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013
darzulegen."

Die Frage wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 14. Februar 2014 beantwortet. Auf die
jährlichen Vergabeberichte der Landeshauptstadt Dresden wird ergänzend verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.07.2019.
Mit freundlichePyG rußen

Kenntnisnahme:

/ ,

HartmuAorjohann

Dirl<}Hi(bert

Beigeoraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Seite 2 von 2

