Bebauungsplan Nr. 393

Dresden-Räcknitz Nr. 3 Nöthnitzer Straße - Campus Süd

Anlage 1

PLANZEICHENERKLÄRUNG

A01

nachweislich erheblich belastete Fläche

Sonstige Sondergebiete
Zweckbestimmung: Wissenschaft
(§ 11 BauNVO)

A04

radioaktive Altlast

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd
Vom ...............201.

Umgrenzung von Flächen, deren Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 186), zuletzt geändert am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 711) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, für
das Gebiet Nöthnitzer Straße-Campus Süd, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (3 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

0,6

OK 170 m ü NHN

OK 176 - 180 m ü NHN

zulässige Grundflächenzahl (GRZ), z. B. 0,6
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

A02

Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen
umgegangen wurde

A03

Verfüllung mit Bodenaushub, Bauschutt, Asche, Schlacke,
Sperrmüll, Eisenschrott, Betonbruch, Gewerbemüll,
z. T. Sondermüll

maximal zulässige Gebäudehöhe,
z. B. 170 m ü NHN

zu ersetzendes gesetzlich geschütztes Biotop- Baum mit Baumhöhlen
(§ 30 BNatSchG, § 21 SächsNatSchG)

zulässige Gebäudehöhe, als Mindest- und
Höchstmaß, z. B. 176 - 180 m ü NHN

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

IV. Nachrichtliche Übernahme
3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücks-

Umgrenzung von Gesamtanlagen,die dem Denkmalschutz unterliegen
Denkmalschutzgebiet Dresden-Plauen D 7 (§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

I.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Zulässige Höhe baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 2 BauGB)

2.2.1 Bestimmung des Höhenbezugspunktes (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Festsetzung der Höhen baulicher Anlagen ist m ü NHN.
2.2.2 Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen dürfen in den Baufeldern SOWISS 1 bis
SOWISS 9 durch untergeordnete Bauteile, wie Aufzugsschächte und Treppenräume und
betriebstechnisch notwendige Dachaufbauten, wie Lüftungsanlagen, auf einer
Grundfläche von maximal 20 % der jeweiligen Gebäudegrundfläche, sowie durch
Anlagen zur solarenergetischen Nutzung auf einer Grundfläche von maximal 75% der
jeweiligen Gebäudegrundfläche bis zu 2 m überschritten werden.
3.

zu ersetzendes gesetzlich geschütztes Biotop- Streuobstwiese
(§ 30 BNatSchG, § 21 SächsNatSchG)

Abgrenzung unterschiedlicher Maße
baulicher Nutzung

2.2

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.1 Bestimmung einer abweichenden Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die in der Planzeichnung für die Baufelder SOWISS 1 bis SOWISS 5, SOWISS 8 und SOWISS 9
festgesetzte Bauweise ist wie folgt definiert: Hausgruppen dürfen bis zu 150 m lang
sein.

3.2

a

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

o

Offene Bauweise (§ 22 Abs. 2 BauNVO)

Sonstiges Sondergebiet (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
Sondergebiet Wissenschaft (SOWISS)

gesetzlich geschütztes Biotop, Streuobstwiese (§ 21 SächsNatSchG)

Zweckbestimmung des Sondergebietes Wissenschaft (SOWISS)
Das Baugebiet dient der Entwicklung der Technologiemeile „Nöthnitzer Straße Campus Süd“.

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO)
Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

gesetzlich geschütztes Biotop / höhlenreicher Einzelbaum, höhlenreiche
Altholzinsel (§ 30 BNatSchG, § 21 SächsNatSchG)

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

Waldabstand (§ 25 SächsWaldG)

4. Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Flächen für den Gemeinbedarf

30 m

V. Hinweise
1. Hauptversorgungs- und Hauptwasserleitungen
(§ 5 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 BauGB)

Sozialen Zwecken dienende Gebäude
und Einrichtungen

In dem Baufeld SOWISS 10 sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- temporäre Wohnungen für Gäste und Mitarbeiter/innen
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Anlagen für kulturelle und sportliche Zwecke.

1.2

oberirdisch

unterirdisch

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

1.1 Allgemein zulässige Nutzungen (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
In den Baufeldern SOWISS 1 bis 9 sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Labore und Institute
- Anlagen für kulturelle und sportliche Zwecke.

Gliederung des Gebietes nach Emissionskontingenten
Zulässig sind Vorhaben (Betriebe und Anlagen), deren Geräusche die in der
folgenden Tabelle angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN 45691
weder tags (06:00 bis 22:00 Uhr) noch nachts (22:00 bis 06:00 Uhr)
überschreiten:

Teilfläche, z. B. a (s. textliche Festsetzung)

öffentliche Straßenverkehrsfläche
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

3.2.1 Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen (§23 Abs. 3 BauNVO)
Die nördliche Baulinie und die westliche Baugrenze der Baufläche SOWISS 5 (West)
dürfen bis zum gemeinsamen Schnittpunkt verlängert werden, wenn mit Zustimmung
der DREWAG NETZ GmbH eine Überbauung des dort befindlichen Fernwärmekanalbauwerkes mit Einstieg technisch möglich ist oder dieses entbehrlich wird.
Gebäude in den Baufeldern SOWISS 2 bis SOWISS 6 dürfen ausnahmsweise durch jeweils
ein Brückenbauwerk mit den jeweils unmittelbar südlich gelegenen Gebäuden der
Baufelder SOWISS 7 bis SOWISS 9 verbunden werden. Die Breite des Brückenbauwerkes
darf max. 7 m betragen. Zwischen dem Bauwerk und der privaten Grünfläche p2 ist
eine lichte Höhe von mindestens 4,50 m freizuhalten. Die Höhe des Brückenbauwerkes darf die Gebäudehöhe des jeweils niedrigeren Gebäudes nicht
überschreiten.
Gebäude im Baufeld SOWISS 8 dürfen ausnahmsweise durch ein Gebäudeteil in einer
Breite von max. 7 m unter Erhalt des Baumbestandes verbunden werden. Die Höhe
des Verbinders darf die Gebäudehöhe des jeweils niedrigeren Gebäudes nicht
überschreiten.
3.2.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports auf
den nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
In den Baufeldern SOWISS 1 bis SOWISS 6 sind Stellplätze, Garagen, Carports und
Nebenanlagen sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen
zulässig sind oder zugelassen werden können, nur hinter der straßenbegleitenden
Bauflucht zulässig.

2. Planzeichen der Kartengrundlage
Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen besondere Zweckbestimmung

Grenze vorhandener Flurstücke
(katastermäßiger Bestand)

Ausnahmen für Anlagen, die der Versorgung des Baugrundstückes bzw. der Baugebiete mit Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie Abwasser dienen, können in
allen Baugebieten zugelassen werden.

Flurstücksnummer

4.

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

66

Zweckbestimmung:

87

Anliegerstraße

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

vorhandene Gebäude

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
In den Baufeldern SOWISS 1 bis SOWISS 9 sind oberirdische Garagengeschosse zulässig.

II W

Öffentliche Parkfläche
167,5

Oberkante Gelände in m ü NHN

5.

Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

6. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 und

Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche
Die Fläche für Gemeinbedarf dient der Errichtung einer sozialen Zwecken dienenden
Einrichtung (Kindertagesstätte).

Nr. 25 a und 25 b BauGB)
Erläuterung der Nutzungsschablone

Öffentliche Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung:
Dauerkleingärten

6.

Art der baulichen Nutzung

SOWISS1
0,6

a

Grundflächenzahl

FD/PD

Bauweise

Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

p2

Parkway - "Grünes Band"
Zweckbestimmung:
Fußweg

p3

7. Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft (§9 Abs. 1 Nr. 20, 25 BauGB)

p1.1

Streuobstwiese

p1.2

naturbelassene Grünfläche

p1.3

Maßnahmefläche
Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 25a BauGB)
Anpflanzen: Bäume

Immissionsort

Für die im Beiplan dargestellten Richtungssektoren A bis D erhöhen sich die
Emissionskontingente LEK um folgende Zusatzkontingente:

Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
und die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 25b BauGB)
Teilfläche a / Teilfläche b (siehe textl. Festsetzung 7.4)

9. Flächen die mit Geh-, Fahr-, Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende
Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

GFLR

LR

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

PD

Pultdach

Die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit eines Vorhabens erfolgt nach DIN
45691:2006-12, Abschnitt 5. Für Immissionsorte, die in den im Plan dargestellten
Richtungssektoren A bis D liegen, darf das Emissionskontingent LEK der Baufläche
durch LEK+LEK, zus. ersetzt werden.

Waldabstand
Auf Teilfläche a der Fläche für Bindungen für Bepflanzungen auf den Flurstücken 36
und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eine Umwandlung von Wald in
Strauchpflanzungen durch
- Pflege der bestehenden Sträucher
- Fällung von Bäumen
- teilweise Neupflanzung heimischer Sträucher nach Pflanzliste C
vorzunehmen. Die Flächen sind flächendeckend mit Sträuchern mehrerer Arten in der
Mindestpflanzqualität Höhe 60-100 cm zu bepflanzen.

Auf Teilfläche b der Fläche für Bindungen für Bepflanzungen auf den Flurstücken 36
und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist in einer Breite von 10 m ein Waldsaum
ohne Großgehölze durch
- pflegende Maßnahmen
- teilweise Neupflanzung heimischer Sträucher nach Pflanzliste C
zu entwickeln. Die Flächen sind flächendeckend mit Sträuchern mehrerer Arten in der
Mindestpflanzqualität Höhe 60-100 cm zu bepflanzen.

7.5

Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen, auf denen Eingriffe zu
erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Den Eingriffen in den Naturhaushalt werden die folgenden Ausgleichsmaßnahmen
zugeordnet:

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

11.1 Altlasten
Auf der mit A 01 gekennzeichneten Fläche ist die Nutzung erst zulässig, wenn auf den
unversiegelten Freiflächen bzw. Kinderspielflächen eine nachweislich unbelastete
Oberbodenschicht von mindestens 0,35 m durch Bodenaustausch oder Bodenauftrag
hergerichtet ist.
Auf den mit A 02 und A 03 gekennzeichneten Flächen ist die Nutzung erst zulässig,
wenn auf den unversiegelten Flächen eine nachweislich unbelastete
Oberbodenschicht von mindestens 0,10 m vorliegt oder hergerichtet ist.
Die Erdarbeiten sind durch eine ingenieurtechnische Begleitung und Kontrolle von
Aushubmaßnahmen, Erdarbeiten und der Herstellung der unbelasteten Oberbodenschicht durch einen Sachverständigen nach § 18 BBodSchG nachzuweisen und
zu dokumentieren.
Im Falle einer Konkretisierung des Kontaminationsverdachtes während der Bauarbeiten umfasst die ingenieurtechnische Begleitung auch die schutzgut- und
nutzungsbezogene Gefährdungsabschätzung sowie die Ableitung eines Handlungsbedarfs zur Gefahrenvorsorge bei Einhaltung der öffentlich-rechtlichen Vorschriften.
Es ist eine geordnete, fachgerechte, ordnungsgemäße und sachkundige Entsorgung
von kontaminierten Materialien zu sichern.
Der Bauaufsichtsbehörde ist mit Anzeige des Baubeginns die Beauftragung der
ingenieurtechnischen Begleitung nachzuweisen. Spätestens 4 Wochen nach
Nutzungsaufnahme ist der Bauaufsichtsbehörde die ingenieurtechnische
Dokumentation vorzulegen. Diese muss die im Rahmen der ingenieurtechnischen
Begleitung erfolgten Feststellungen sowie die für den nachweislichen Ausschluss
schädlicher Bodenveränderungen erfolgten bzw. noch zu realisierenden Maßnahmen
enthalten.
Der Abschlussbericht einschließlich der Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden
Abfälle ist dem Umweltamt vorzulegen (fachliche, ingenieurtechnische Begleitung,
Überwachung und Dokumentation durch einen für Altlasten Sachkundigen).

Flächenbefestigungen sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar
Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

Stützmauern ab einer Höhe von > 1,50 m sind flächendeckend mit Pflanzen der
Pflanzliste E zu begrünen.

M5:
Auf einer Teilfläche des Flurstückes 28/2 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eine
6.253 m² große Fläche mit gebietseigenen Haselnusssträuchern aufzuforsten, als
Niederwald zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

7.2.2 Artenschutz - Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
Beleuchtung
Für die Beleuchtung des Freiraumes innerhalb der Baufelder und der privaten
Verkehrsflächen ist nur die Verwendung von Natrium-Hochdrucklampen (NAV),
Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin,
einer Abstrahlhöhe der Lichtquellen unter 3,50 m und mit einem Abstrahlwinkel nach
unten zulässig.

FCS-Maßnahme (Ansiedlung Wendehals)
Auf einer Teilfläche der Flurstücke 182 und 186 der Gemarkung Dresden-Marsdorf ist
die Bewirtschaftung von 25.000 m² Dauergrünland durch Reduzierung der
Besatzdichte und Verzicht auf eine mineralische Düngung nach Vorgaben der unteren
Naturschutzbehörde für eine Zeitraum von 25 Jahren zu extensivieren.

mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Ver- und Entsorgungsunternehmen

Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b
BauGB)

11.

1.
Dächer
In den Baufeldern SOWISS und in der Gemeinbedarfsfläche sind nur Flach- oder
flachgeneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.

CEF-Maßnahme (Ansiedlung eines Feldlerchenbrutpaares)
Auf jährlich wechselnden Teilflächen des Flurstückes 80/5 der Gemarkung DresdenRoßthal sind in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde jeweils 10.000 m²
Schwarzbrache zu belassen sowie auf 5.000 m² eine jährliche Einsaat einer annuellen
gebietseigenen Blühmischung vorzunehmen. Die feldlerchengerechte Ackerbewirtschaftung (CEF-Maßnahme) ist für einen Zeitraum von 25 Jahren
durchzuführen.

mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende
Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit (nur Gehrecht)
Forstbehörde
Ver-und Entsorgungsunternehmen (nur Leitungsrecht)

Flachdach

Die im SOWISS 1 festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen sind gärtnerisch anzulegen, extensiv zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten.
Innerhalb der im SOWISS 6 parallel zur Nöthnitzer Straße festgesetzten Fläche zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist eine 5 m breite
freiwachsenden Hecke aus Gehölzen der Pflanzliste C zu bepflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten.

Pflanzlisten
Pflanzliste A (groß- und mittelkronige Bäume)
Feldahorn
Bergahorn
Hainbuche
Hopfenbuche
Stieleiche
Traubeneiche
Elsbeere
Schwedische Mehlbeere

Acer campestre
Acer pseudoplatanus
Carpinus betulus
Ostrya carpinifolia
Quercus robur
Quercus petraea
Sorbus torminalis
Sorbus intermedia

Pflanzliste B (mittel- und kleinkronige Bäume)
Feldahorn
Hainbuche
Elsbeere
Vogelbeere
Wildapfel
Vogelkirsche
Hauspflaume

Acer campestre
Carpinus betulus
Sorbus torminalis
Sorbus aucuparia
Malus sylvestris
Prunus avium
Prunus domestica

Pflanzliste C (Sträucher)

mit Geh- und Fahrrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit ( nur Gehrecht)
Forstbehörde

FD

Werden die in diesen Flächen zulässigen Abfanggräben als gestufte und miteinander
verbundene Mulden zum Sammeln von Oberflächenwasser ausgebildet, ist ein
Verbleib des Aushubs innerhalb dieser Fläche als Wall unterhalb der Ausmuldung
zulässig. Der Wall ist mit Sträuchern der Pflanzliste C flächendeckend zu bepflanzen,
zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Aronia prunifolia `Viking´
Genista tinctoria
Ribes alpinum
Rosa gallica
Hypericum perforatum
Pulmonaria officinalis
Hedera helix

Berberitze
Haselnuss
Kornelkirsche
Gemeiner Weißdorn
Roter Hartriegel
Europäisches Pfaffenhütchen
Gemeiner Liguster
Gemeine Heckenkirsche
Schlehe
Alpen-Johannisbeere
Hundsrose
Schwarzer Holunder
Roter Holunder
Eibe
Gemeiner Schneeball

Berberis vulgaris
Corylus avellana
Cornus mas
Crataegus monogyna
Cornus sanguinea
Euonymus europaea
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Prunus spinosa
Ribes alpinum
Rosa canina
Sambucus nigra
Sambucus racemosa
Taxus baccata
Viburnum opulus

M6:
Auf einer Teilfläche des Flurstücks 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist auf 2.200
m² eine Streuobstwiese herzustellen und 25 Jahre zu pflegen.
Die Maßnahmen M1, M2, M3 und M4 werden den Sondergebieten SoWISS 6, SoWISS 7,
SoWISS 8, SoWISS 9 und SoWISS 10 sowie der Gemeinbedarfsfläche anteilig zu dem im
jeweiligen Baufeld maximal möglichen Eingriff nach festgesetzter Grundflächenzahl
einschließlich der zulässigen Überschreitung gemäß Baunutzungsverordnung
(BauNVO) zugeordnet.

Die Maßnahme M 5 wird dem Baufeld SoWISS 8 zugeordnet.
Die Maßnahme M 6 wird dem Baufeld SoWISS 10 zugeordnet.
Die unter I.7.2.2 festgesetzte CEF-Maßnahme wird dem Baufeld SoWISS 7 zugeordnet.
Die unter I.7.2.2 festgesetzte FCS-Maßnahme wird dem Baufeld SoWISS 9 zugeordnet.
8.

Flächen für Aufschüttungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)

Aufschüttungen zur Schaffung einer ebenen Geländeoberfläche sind in den Baufeldern SOWISS 7 bis SOWISS 9 ab der nördlichen Gebäudekante in südliche Richtung
maximal bis zur am Gebäude maximal anstehenden natürlichen Geländehöhe zulässig.

Geländeversprünge sind mittels Stützmauern bis zu einer Höhe von maximal 5 m
und/oder Böschungen mit einem maximalen Böschungswinkel von 45° auszugleichen.
Der seitliche Anschluss an Nachbarflurstücke ist so auszubilden, dass keine
Vernässung o. ä. Gefährdungen auftreten können.

Auf der mit A 04 gekennzeichneten Fläche sind die geplanten Nutzungen erst nach
Sanierung der radioaktiven Altlast zulässig. Für die Sanierung ist eine Sanierungsplanung zu erstellen und der Strahlenschutzbehörde (Landesamt für Umwelt und
Geologie, Referat Strahlenschutz) zur Genehmigung vorzulegen.
11.2 Waldumwandlung
Auf den Flurstücken 36 und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eine Bebauung
erst zulässig, wenn die erforderliche Waldumwandlung (siehe Punkt I.7.5, Maßnahme
E1) umgesetzt sowie der Waldsaum (siehe Punkt I.7.4) hergestellt ist.
11.3 Artenschutz
Die unter I.7.2.2 festgesetzte CEF-Maßnahme für die Feldlerche ist mindestens eine
Vegetationsperiode vor Baubeginn im Baufeld SOWISS 7zu realisieren.
Die unter I.7.2.2 festgesetzte FCS-Maßnahme für den Wendehals ist spätestens vor
Baubeginn im Baufeld SOWISS 9 zu realisieren.

Auf den Dächern ist die Errichtung von nicht reflektierenden Photovoltaik- und
Solarthermieanlagen zulässig. Die Ausrichtung der Module ist frei wählbar.
2.
Fassaden
Für sämtliche nach Süden ausgerichteten Fassaden und Dachaufbauten dürfen keine
glänzenden, verspiegelten Materialien verwendet werden.
Für Fassaden an den südlichen Baugrenzen im SOWISS 8 und SOWISS 9 (östliches
Baufeld) dürfen keine brandfördernden und brennbaren (Dämm-) Stoffe verwendet
werden.

3.
Werbeanlagen
Im Plangebiet sind nur Werbungen an der Stätte der Leistung zulässig. Freistehende
Werbeanlagen sind nur bis zu einer Gesamthöhe von 5 m zulässig. Werbeflächen am
Gebäude dürfen 5 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht überschreiten.
Werbeflächen oberhalb der Attika sind nicht zulässig.
Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht
zulässig.
4.
Einfriedungen
Einfriedungen sind mit Ausnahme
- der Gemeinbedarfsfläche
- der Kleingartenanlage und
- baulicher und technischer Anlagen, soweit ein besonderer Schutzanspruch
nachgewiesen wird,
nicht zulässig. Absturzsicherungen sind hiervon nicht berührt.
Heckenpflanzungen an Grundstücksgrenzen sind als Elemente der Freiflächengestaltung bis zu einer Höhe von 1,20 m zulässig, soweit Geh- und Fahrrechte
dadurch nicht behindert werden.

III.
9.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

In den mit Gehrechten sowie Geh- und Leitungsrechten belasteten Flächen ist ein
maximal 2,50 m breiter Fußweg zugunsten der Allgemeinheit auszubilden.
In den mit einem Geh- und Fahrrecht belasteten Flächen ist ein 4,00 m breiter,
befahrbarer Weg zugunsten der Allgemeinheit (Gehrecht) und der Landeshauptstadt
Dresden, untere Forstbehörde (Fahrrecht), auszubilden.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1
Nrn. 1, 2, 5 und 7 SächsBO)

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde
Fläche A 01: nachweislich erheblich belastete Fläche
Fläche A 02: Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde
Fläche A 03: Verfüllung mit Bodenaushub, Bauschutt, Asche, Schlacke, Sperrmüll,
Eisenschrott, Betonbruch, Gewerbemüll, z. T. Sonderabfällen
Fläche A 04: radioaktive Altlast

Werden während der Bauarbeiten weitere archäologische Funde und Befunde
angetroffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für
Archäologie mitzuteilen.
3.
Biotopschutz
Bei Handlungen, die zu einer Zerstörung oder sonstigen erheblichen Beeinträchtigung
der gesetzlich geschützten Biotope führen können, ist eine Ausnahmegenehmigung
bei der unteren Naturschutzbehörde zu beantragen.
Ergibt sich aus Unterhaltungsmaßnahmen der DREWAG an der im Bestand gesicherten Trinkwasserleitung die zwingend erforderliche Fällung einzelner Obstbäume der Streuobstwiese, sind diese auf der Fläche p 1.1 in der auf den Eingriff
folgenden Pflanzzeit durch den Grundstückseigentümer neu zu pflanzen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten.

4.
Artenschutz
Eingriffe in Gehölz-, Strauch-, Gras- und Ackerflächen zur Baufeldfreimachung sind
nur außerhalb der Brutzeit zulässig (§ 44 BNatSchG). Eine Fällung von Gehölzen in
der Zeit vom 1. März bis 30. September eines jeden Jahres ist in der Regel unzulässig.
Bei Abweichungen hiervon ist durch eine fachkundige Person das Nichteintreten der
Verbotstatbestände nach § 40 BNatSchG nachzuweisen. Die Untersuchung und die
Ergebnisse sind zu dokumentieren.
Bei Gebäudesanierungen und -abbrüchen sind die besonders geschützten gebäudebewohnenden Tierarten zu berücksichtigen. Werden besonders geschützte
gebäudebewohnende Tierarten festgestellt, ist die untere Naturschutzbehörde des
Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden zu kontaktieren.
5.
Waldabstand
Innerhalb der durch Planeintrag gekennzeichneten Fläche des geplanten
Waldabstandes sind aus Verkehrssicherheitsgründen bauliche Anlagen nur unter
Beachtung des § 25 Abs. 3 SächsWaldG zulässig. Über die Gestattung von Ausnahmen entscheidet die zuständige Forstbehörde.
6.
Bodenerosion
Das Plangebiet kann bei Starkregenereignissen konzentriert anfallendem wild
abfließendem Wasser mit erheblichen Sedimentbeimengungen ausgesetzt sein. Bei
Baumaßnahmen im Gebiet sind entsprechende Schutzvorkehrungen zu treffen.
Vor allem bei Baumaßnahmen, die in das Gelände eingreifen und gewachsenen Boden
freilegen, ist durch geeignete Maßnahmen ein Abschwemmen von Boden zu verhindern.
7.
Georisiken und Baugrunduntersuchungen
Es wird empfohlen, eine projektbezogene, standortkonkrete Baugrunduntersuchung
sowie eine ingenieurgeologische Beurteilung des Baugrundstückes durchführen zu
lassen.
8.
Hangrutschungen
Um ein mögliches Gefährdungspotenzial bzw. einen sich daraus ergebenden
Handlungsbedarf für die Hangsicherung quantifizieren zu können, wird eine
ingenieurgeologische Beurteilung empfohlen.
9.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Für die im Zuge der fortschreitenden Planung notwendigen Untersuchungen mit
geologischem Belang besteht eine Bohranzeige- und Bohrmitteilungspflicht
gegenüber dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
(§ 11 SächsABG-Geowissenschaftliche Landesaufnahme).
10. Gehölzschutz
Das Sächsische Naturschutzgesetz (vom 3. Juli 2007) wurde durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 23. September 2010 geändert. Dies führte zu einer Reduzierung der
Geltung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt geändert
am 25. November 1999). Diese reduzierte Gehölzschutzsatzung ist ungeachtet der
Festsetzungen des Bebauungsplanes im gesamten Plangebiet gültig. Während der
Durchführung der Baumaßnahmen sind die zu erhaltenden Bäume gemäß DIN 18920
wirksam zu schützen.
11. Radonschutz
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen:
Radonberatungsstelle des Freistaates Sachsen, Staatliche Betriebsgesellschaft für
Umwelt und Landwirtschaft,
Tel.: (0371) 46124-221
E-Mail: radonberatung@smul.sachsen.de
Internet: www.smul.sachsen.de/bful
Besucheradresse: Joliot-Curie-Straße 13, 08301 Bad Schlema, Tel.: (03772) 3804-27
Kontaktadresse: Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft,
2. Landesmessstelle für Umweltradioaktivität, Dresdner Straße 183, 09131 Chemnitz
Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben hinsichtlich der
Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz dem "Radon-Handbuch
Deutschland" des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig-Druck
GmbH, September 2001, zu entnehmen.
Im Falle eines Eigentumsüberganges ist der Nachweis über die Einhaltung des
Planungswertes von 300Bq/m³ dem Käufer zu übergeben.
12. Strahlenschutzrechtlicher Umgang mit radioaktiven Stoffen
Informationen sowie Handlungsempfehlungen für eine strahlenschutzgerechte und
sichere Verwertung oder Beseitigung von radioaktiven Stoffen bei Baumaßnahmen
können auf den Internetseiten des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie (LfULG) unter:
http:/www.umwelt.sachsen.de/umwelt/strahlenschutz/30991.htm bzw. dem
Leitfaden "Radioaktive Stoffe bei Baumaßnahmen" der LfULG-Schriftenreihe, Heft
13/2013 (Link zur Publikation: https://publikationen.sachsen.de/bdb/artikel/19172)
entnommen werden.
13. Schutz des Wasserhaushaltes
Den Bauherren wird empfohlen, Niederschlagswasser und Schichtenwasser in
Zisternen aufzufangen und als Brauchwasser zu nutzen.
14. Einsichtnahme DIN
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH, 10772
Berlin und einsehbar in den DIN-Normen Auslegestellen, wie z. B. der Auslegestelle
der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Plantechnikerin

Januar 2018, zuletzt geändert
Februar 2019

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.3

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Übersichtskarte

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

Str.

Str.

Nürnberger

5_0854
Alt-

Platz

Str

5_1054
Beutlerpark

aß

Str

F.-C.-Weis-

plauen

kopf-Platz
Nöthn
itzer
Pla
ue
ns
ch
er

aß

e

Münchner
e

Platz

Zellesc
her

Altstadt II

r
ne
ch
Mün
Stra

Plauen

ße

Nöthn
itzer

Straße

Räcknitzer

Am
Hohen
Stein

Park
Fichtepark
end-

e

GFR

mit Geh- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit, Ver- und Entsorgungsunternehmen

Viking-Apfelbeere
Färber-Ginster
Alpen Johannisbeere
Essigrose
Echtes Johanniskraut
Lungenkraut
Efeu

Straß

GLR

mit Gehrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit

Pflanzliste F (niedrig wachsende Arten)

10.2 Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Im Plangebiet sind für die geplanten Gebäude Schutzmaßnahmen vor zu hohen
Radonimmissionen vorzusehen. Dazu sind im Rahmen der Baugrunduntersuchungen
Radonmessungen durchzuführen. Im Ergebnis dieser Messungen ist zu entscheiden,
ob ein radongeschütztes Bauen erforderlich ist oder ob einzelne bauliche Maßnahmen
zu einer Reduzierung des Radoneintrages in das Gebäude ausreichen. Bei bestehenden Gebäuden ist eine Radonmessung vor einer geplanten Sanierung vorzunehmen.
Die Ergebnisse der Radonmessung sind bei der Bauausführung zu berücksichtigen.
Die Einhaltung bzw. Unterschreitung des Referenzwertes von 300 Becquerel je
Kubikmeter (Bq/m³) für die über das Jahr gemittelte Radon-222- Aktivitätskonzentration in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw. an Arbeitsplätzen ist zu gewährleisten.

Coschützer

GR

2.
Archäologie/Bodenfunde
Vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für
Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen nach
§ 12 Abs. 1 und 3 sowie § 14 Abs. 1 und 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG) durchgeführt werden. Der zeitliche und finanzielle Rahmen der
Ausgrabungen sowie das Vorgehen werden in einer zwischen Bauherrn und dem
Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung
verbindlich festgehalten. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

Akebia quinata
Aristolochia macrophylla
Campis radicans
Hedera helix
Hydrangea petiolaris
Parthenocissus sp.
Vitis vinifera
Wistria sp.
Humulus lupulus

M4:
Auf Teilflächen der Flurstücke 730/42 und 731/6 der Gemarkung Dresden-Trachau ist
auf 4.200 m² Fläche der vollversiegelte Fahrweg zurückzubauen, 2.400 m²
Sukzessionsfläche anzulegen und auf 1.800 m² ein versiegelter Forstweg herzustellen.

Nisthilfen
An den im Baufeld SOWISS 9 zu erhaltenden Bäumen sind insgesamt folgende
artspezifischen Kästen vorzusehen:
2 Baumläuferhöhlen Typ 2B für den Gartenbaumläufer
2 Nisthöhlen oval mit integriertem Katzen- und Marderschutz für die Blau- und
Kohlmeise sowie den Gartenrotschwanz
2 Fledermaus-Universalhöhlen 1 FFH

Mit Gehrechten zu belastende Flächen -schmale Flächen(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Akebie
Pfeifenwinde
Trompetenblume
Efeu
Kletterhortensie
Wilder Wein in Arten
Echter Wein
Blauregen in Arten
Hopfen

Verschiebungen der Baumstandorte sind zur Realisierung von Infrastruktureinrichtungen oder aus Gründen der Gestaltung und Funktionalität der Bauvorhaben um
bis zu 5 m zulässig.

Innerhalb der an der südlichen Plangebietsgrenze festgesetzten Flächen zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (private Grünfläche p 3, Zweckbestimmung: Gehölzsaum - „Grüner Rand“) sind an den
festge- setzten Standorten Bäume der Pflanzliste B in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu pflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten. Des Weiteren ist eine durchgehende mindestens 4 m bis 10 m
breite, höhengestufte naturnahe Hecke nach Pflanzliste C zu pflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten. Die mit Teilfläche c benannten Abschnitte sind flächendeckend
mit mehreren Arten der Pflanzliste F zu bepflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Hinweise

Pflanzliste E (Gehölze für die Fassaden- und Wandbegrünung)

7.4

Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind bei Abgang durch Bäume der Pflanzliste A
in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu
ersetzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Kulturdenkmal
Innerhalb des Plangebietes (Nöthnitzer Straße/Bergstraße) befindet sich ein Steinmal
(Weichbildstein mit der Nr. 10).

V.

7.2.1 Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen sowie Wegen
Die Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen innerhalb der Baufelder ist
wasserdurchlässig mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen.

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Verglasung
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass
die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können.
Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch die
Integration flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte vertikale oder horizontale
Linien/ Punktraster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien
sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von maximal
15 % vorzusehen.

Erhaltung: Bäume

Säulenförmig wachsende Zuchtformen der Baumarten sind zu einem Anteil von
insgesamt bis zu 20 % zulässig.

Wald
Der Waldabstand für eine außerhalb des Geltungsbereiches liegende Waldfläche
erstreckt sich über Teile der Flurstücke 26/1, 36, 48, 74/7 und 74/8 der Gemarkung
Räcknitz.

1.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

II.

7.2

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 20 BauGB)

An den zeichnerisch festgesetzten Standorten sind Bäume der Pflanzliste A in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu
pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

IV. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 sowie Abs. 6a BauGB)

Biotope
Innerhalb des Plangebietes befinden sich nach § 30 Abs. 2 BNatSchG i. V. m. § 21
Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 SächsNatSchG gesetzlich geschützte Biotope; eine
Streuobstwiese (p 1.1), sowie höhlenreiche Einzelbäume und eine Altholzinsel.

M3:
Auf dem Flurstück 259 der Gemarkung Dresden-Zschieren sind 27.300 m² ökologisch
aufzuwerten und 25 Jahre zu pflegen.

Innerhalb der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Anschluss Südpark, in
Verlängerung der Planstraße 4 ist ein maximal 4 m breiter, wasserdurchlässiger Weg
auszuführen. Die übrigen Flächen sind mindestens mit Landschaftsrasen zu begrünen,
zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Gehölzsaum - "Grüner Rand"

Erhaltene Bestandsbäume, die nach Abschluss der Bauarbeiten als vital eingeschätzt
werden, sowie Neupflanzungen an den zeichnerisch festgesetzten Standorten können
auf das Pflanzgebot angerechnet werden.

Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (Schlaf- und Ruheräume) sind mit einer
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen
Bauschalldämmmaß auszustatten

7.3.3 Fassaden-/Wandbegrünung
Fensterlose Außenwandflächen von Gebäuden sind ab einer Größe von 100 m2 mit
standortgerechten Kletterpflanzen nach Pflanzliste E zu begrünen. Dies gilt auch für
Wandflächen, die nicht in einer Ebene verlaufen. Pro Pflanze ist eine Pflanzgrube von
mindestens 0,40 m x 0,60 m x 0,60 m B/L/T mit einer offenen Pflanzscheibe auszuführen, mit geeignetem Substrat zu befüllen und vor Verdichtung durch
Überfahrung zu schützen. Pro angefangene 3 m Wandfläche ist eine Pflanze nach
Pflanzliste E zu verwenden.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und
§ 9 Abs. 1a BauGB)

7.1 Zweckbestimmung von privaten und öffentlichen Grünflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Die privaten Grünflächen p 2, Zweckbestimmung: Parkway - „Grünes Band“, zwischen
der 1. und der 2. Baureihe sind parkartig zu gestalten. Entlang der Baumreihen und
Baumgruppen ist ein maximal 2,50 m breiter Fußweg anzulegen. Entsprechend der
zeichnerischen Festsetzung sind Baumreihen mit Arten der Pflanzliste A in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm zu
pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Zweckbestimmung:

7.3.1 Anpflanzungen auf den privaten Grundstücken
Auf jedem Baugrundstück ist mindestens ein Baum je angefangener 300 m2 nicht
überbaubarer Grundstücksfläche nach der Pflanzliste A in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu pflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten.

10.1 Passiver Lärmschutz
An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die
Außenbauteile für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten
Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

Amelanchier canadiensis
Berberis sp.
Buddleia alternifolia
Caryopteris clandonensis
Chaenomeles japonica
Cornus mas
Cotoneaster sp.
Elaeagnus angustifolia
Genista sp.
Hypericum sp.
Jasminum nudiflorum
Perovskia abrotanoides
Philadelphus sp.
Potentilla fruticosa
Pyracantha sp.
Ribes alpinum
Rosa sp.

M2:
Auf Teilflächen der Flurstücke 243, 244 und 246/1 der Gemarkung Dresden- Pillnitz
sind auf 2.580 m² Fläche die baulichen Anlagen zurückzubauen bzw. die Flächen zu
entsiegeln.

Anschluss Südpark
Private Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Felsenbirne
Berberitze in Arten
Sommerflieder
Bartstrauch
Zierquitte
Kornelkirsche
Strauchmispel in Arten
Ölweide
Ginster in Arten
Johanniskraut in Arten
Winterjasmin
Blauraute
Jasmin in Arten
Fingerkraut
Feuerdorn in Arten
Alpen-Johannisbeere
Rosen in Arten

In den Baufeldern der Sondergebiete und der Gemeinbedarfsfläche sind Flachdächer
und flachgeneigte Dächer ab einer Größe von 50 m² mindestens zu 75 % zu begrünen,
zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Dachbegrünung ist als extensive
Vegetationsdecke auf einer Substratschicht von mindestens 0,15 m auszubilden.

7.

Zweckbestimmung:

7.3

10. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

7.3.2 Dach- und Tiefgaragenbegrünung
Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, sowie eingeschossige
Innenhofüberbauungen sind mindestens zu 60 % intensiv zu begrünen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 0,60 m
betragen. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung
von mindestens 1,00 m gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss
einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m3 haben. Für die Begrünung
sind Gehölze der Pflanzliste D zu verwenden.

Öffentliche Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

ö

7.2.4 Bewirtschaftungsmaßnahmen
Die zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
festgesetzte private Grünfläche p 1.1, Zweckbestimmung: Streuobstwiese, an der
Passauer Straße ist dauerhaft zu erhalten und extensiv zu pflegen. Als biotoptypische
Pflege ist eine ein- bis zweimalige Mahd (Mitte Juni und frühestens Ende August)
inklusive Abfuhr des Mähgutes vorzunehmen sowie die streuobsttypischen
Gehölzschnitte durchzuführen.
Auf der mit p 1.2 gekennzeichneten Fläche ist der Gehölzbestand als Gehölzsukzession
zu entwickeln und dauerhaft zu erhalten.
Die mit p 1.3 gekennzeichnete Fläche ist gärtnerisch anzulegen, extensiv zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten.

Pflanzliste D (Gehölze zur intensiven Begrünung der Tiefgaragen und
eingeschossigen Innenhofüberbauungen)

M1:
Auf Teilflächen der Flurstücke 72/1 und 77/2 der Gemarkung Dresden-Roßthal und
des Flurstückes 121/1 der Gemarkung Dresden-Dölzschen sind 10 m breite
freiwachsende Feldhecken in einer Größe von insgesamt 10.000 m² anzulegen und 25
Jahre zu pflegen. Es ist gebietseigenes Pflanzgut mehrerer Gehölzarten zu
verwenden. Auf dem Flurstück 75/5 und einer Teilfläche des Flurstücks 74/4 der
Gemarkung Dresden- Roßthal ist über einen Zeitraum von 25 Jahren eine jeweils drei
Jahre dauernde Blühbrache auf 5.000 m² Fläche durch Einsaat einer mehrjährigen
gebietseigenen Blühmischung anzulegen. Auf jährlich wechselnden Teilflächen des
Flurstücks 80/5 der Gemarkung Dresden-Roßthal sind für einen Zeitraum von 25
Jahren auf 15.000 m² Fläche einjährige Blühbrachen durch eine jährliche Einsaat einer
annuellen gebietseigenen Blühmischung herzustellen. Die Anlage und Pflege der
Feldhecken sowie der Blühbrachen ist mit der unteren Naturschutzbehörde
abzustimmen.

In den Baufeldern SOWISS 6 und SOWISS 7 (östliche und mittlere Baufläche) sind
Parkhäuser zulässig.

Dachform

Zum Schutz vor Überflutungswasser vom Hang sind in den an der südlichen Grenze
des Plangebietes festgesetzten privaten Grünflächen p 3, Zweckbestimmung:
Gehölzsaum- "Grüner Rand", Abfanggräben herzustellen. Aus diesen soll das
Überlaufwasser an den Gebäuden vorbei geleitet werden. Der Nachweis für eine
schadlose Überflutung der Grundstücke ist für ein mindestens 30-jähriges
Regenereignis zu erbringen.

Überbaubare Grundstücksflächen (§23 BauNVO)

Bauweise ( 22 BauNVO)
Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale),die dem Denkmalschutz
unterliegen (§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

7.2.3 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Niederschlagswasser und anfallendes Schichtenwasser sind auf dem jeweiligen
Grundstück zu bewirtschaften bzw. zurückzuhalten. Das verbleibende Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/ (s*ha), bezogen auf die angeschlossene
Fläche des Grundstücks in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Die
maximale Einleitmenge darf bis zu einem 30-jährigen Regenereignis nicht
überschritten werden.

Ch
em
nitz
er

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Bebauungsplan Nr. 393

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1 Zulässige Grundflächenzahl (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche von 0,4 im Baufeld SOWISS 6 darf durch die Grundfläche von
Garagen, Stellplätzen mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im Sinne des § 14 und
bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück
lediglich unterbaut wird, höchstens bis zu einer Grundflächenzahl von 0,7 überschritten werden.

.

Umgrenzung von Flächen, deren Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(§ 9 Abs.7 BauGB)

2.

Str

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Coschützer

III. Kennzeichnungen

Wes

Räcknitz

t-

Zschertnitz

5_0852
ße

Kohlen-

Ring
ring

Be
rn
h
str.ard
-

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

stra

straße
Kohlen-

Coschütz

Südhöh
e

Kleinpestitz

5_1052

Bebauungsplan Nr. 393

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd
- Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung Maßstab 1:1000 i. O.

Blatt 3 von 3

