Antrag Nr.: A-OW0125/19
Datum: 5. März 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha " e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis 2Alte Feuerwehr Oberwartha“ e.V.
zur Sanierung des Vereinshauses 8altes Feuerwehrhaus) in Oberwartha einen Betrag von
……………….. € aus der Investpauschale 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. Kostenangebote vor. Der darin ausgewiesene
Betrag übersteigt allerdings das Budget des Ortschaftsrates erheblich, s.d. der Betrag im Beschlusstext frei geblieben ist und erst nach Entscheidung im Rat eine konkrete Summe beschlossen werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Antrag + 2 Kostenangebote

Seite 1 von 1

