LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V2877/19
Datum:

7. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/053/2019)
über:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

...

-24. Der Ortschaftsrat Mobschatz verweist eindringlich auf seine Stellungnahmen (wie z. B.
V-MB0193/19, V-MB0167/18, V-MB0028/15) zu vormaligen Entwürfen des Flächennutzungsplans.
5. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt fest, dass die ausgewiesenen Wohnbauflächen in allen
Ortsteilen nicht ausreichen, um den Bedarf an solchen Arealen zu decken. Der Plan in vorliegender Fassung steht einer adäquaten Ortsentwicklung aller Ortsteile der Ortschaft
Mobschatz entgegen.
6. In diesem Zusammenhang fordert der Ortschaftsrat Mobschatz den Oberbürgermeister
auf, die Stadtverwaltung zu beauftragen, auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potentielle Bauland- und
Gewerbeareale flurstückgenau abbilden und hierbei eine bescheidene Entwicklung der
jeweiligen Ortsteile zulassen. Für die hier werktätige Bevölkerung sind ausreichend
Wohnbauflächen auszuweisen.
Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

