Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Nordstr. 28
01099 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Leu0004/19

980,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

98,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung
Eröffnung der Ausstellung "Landschaften der Region Slawa" Gemälde auf Öl in der Bibliothek Laubegast
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

882,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

882,00 €

09.08.-30.10.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit über 10 Jahren besteht die Verbindung zwischen dem Ort Lubogozcz (dt. Laubegast) und dem Dresdner Stadtteil
Laubegast. Die Ölgemälde zeigen die Landschaften der Region Slawa und wurden von Maria Anuszkiewicz, Ursula Borjna
und Maria Zborowska traditionell in Öl gemalt. Zur Ausstellungseröffnung sind die Frauen und weitere Gäste aus unserer
Partnerregion eingeladen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Infolgedessen wurde der Verein
aufgefordert, die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe von 10 % nachzuweisen, was mit Antwortschreiben vom
14.02.2019 erfolgte. Der Antrag für die Ausstellung in der Bibliothek Laubegast ist nach Pkt. 2 (1) Nr. a + g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Partnerschaft mit Lubogoszcz unter Mitwirkung der Dt.-Pol.
Gesell. bestehen seit Jahrzehnten, so dass es zu einem regen Austausch kommt. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach
Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 15.02.2019 noch 383.522,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 882 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

