Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Nordstr. 28
01099 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Leu0003/19

5.938,95 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

593,89 €
4.017,26 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.327,80 €
0,00 €
4.017,26 €

Fördervorschlag StBA

1.327,80 €

Projektbezeichnung

Eröffnung der Ausstellung "Polsh-Summer" im
Bürgersaal des Rathauses Leuben
Durchführungszeitraum

01.05.-30.08.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Polish Summer" ist eine fotografische Analyse aktueller gesellschaftlicher Prozesse und Zustände vor dem Hintergrund
der Neugründung Polens vor hundert Jahren.
Autor ist der junge Fotograf Tomasz Lewandowski, der in Nysa/Neisse (Woiwodschaft Niederschliesien) geboren und
aufgewachsen ist und seit einier Zeit in Deutschland lebt, wo sein Fotografie-Studium an der renommierten Burg
Giebichenstein (Hochschule Halle) absolvierte.
Für die Ausstellung "Polsh Summer" reiste Tomasz Lewandowski durch die Republik Polen. Seine Fotografien, von kurzen
Texten begleitet, zeigen einerseits Szenen aus dem Alltag, andererseits politisch und historisch relevante Orte und
Objekte im Polen der Gegenwart.
Weil er sowohl in Niederschlesien als auch in Deutschland zu Hause ist, betrachtet der Künstler seine Heimat aus seiner
ganz eigenen Perspektive-sowohl durch die Augen eines Fremden als auch eines Einheimischen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Infolgedessen wurde der Verein
aufgefordert, die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe von 10 % nachzuweisen, was mit Antwortschreiben vom
14.02.2019 erfolgte. Der Antrag für die Ausstellung im Bürgersaal des Rathauses Leuben ist nach Pkt. 2 (1) Nr. a+g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Sie setzt eine Reihe von Ausstellungen über das Nachbarland
Polen fort. Gleichzeitig belebt der Antrag die bestehende Partnerschaft zum polnischen Laubegast (Lubogoszcz) mit
beidseitigen Ausstellungen auf Bürgerebene. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind
erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit
Stand 15.02.2019 noch 384.850 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.327,80 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

