LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Oberwartha -

Vorlage Nr.: V2699/18
Datum:

26. Februar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/053/2019)
über:
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan­
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie
und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.

- 2 -

6. Das regionale Sportangebot soll hinsichtlich bedarfsgerechter und wohnortnahen Angebo­
ten ausgebaut werden, um eine möglichst niedrige Hemmschwelle zur Nutzung der Ange­
bote aufzubauen.
7. Die zukünftige Nutzung des Stauseebades Cossebaude nach Auslaufen des Vertrages mit
Vattenfall/PSW Niederwartha muss rechtzeitig geklärt werden.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

