LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V2695/18
Datum:

7. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/053/2019)
über:
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Baulandentwicklung Dresden“ die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent
zur Anwendung zu bringen.
4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

...

-25. Der Ortschaftsrat Mobschatz nimmt die Vorlage (V2695/18) zur Kenntnis. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt fest, dass die Inhalte der Vorlage nur marginal auf die Belange des
Ortschaftsgebietes abzielen.
6. Der Ortschaftsrat Mobschatz weist darauf hin, dass sich das Thema Wohnen besonders
mit Blick auf die angespannte Situation freier Wohnbauflächen bezieht. Vor dem Hintergrund dessen, fordert der Ortschaftsrat im Rahmen der Aufstellung des Flächennutzungsplanes (FNP) eine großzügigere Praxis bei der Ausweisung bebaubarer Flächen.
Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

