LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Oberwartha -

Vorlage Nr.: V2804/18
Datum:

26. Februar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/053/2019)
über:
Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" (Anlage), die
im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach
§ 11 Baugesetzbuch (BauGB) und Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist.
2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 30 Pro­
zent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.
3. Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ers­
ten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den zu­
ständigen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Pro­
zent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und be­
legungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der
betreffende städtebauliche Vertrag bis spätestens zum 31. Dezember 2020 unterzeichnet
wird, für danach unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2.

- 2 -

4. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Oberbür­
germeister zu überprüfen und, falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Koopera­
tiven Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen.
5. Es ist darauf zu achten, dass die Investoren nicht übermäßig belastet werden, diese Richt­
linie ist regelmäßig zu evaluieren.

Abstimmung

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1

