Bebauungsplan Nr. 3027 Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
Die Verwaltung hat sich zunächst mit der Begrenzung des Hochpunktes im B-Plan mit 50
statt 60 Metern sowie einer Begrenzung der Grundfläche des Hochteils auf 850 m² in die
richtige Richtung bewegt.
Kritisch bleibt zu sehen, dass mögliche Festsetzungen nicht getroffen werden und viele
Punkte auf den wettbewerblichen Dialog vertagt werden sollen, der nicht öffentlich stattfindet
und in dem erfahrungsgemäß der Stadtrat auch über einzelne Vertreterinnen und Vertreter
kaum ein großes Gewicht auf Planungsentscheidungen ausübt. Folgend noch ein paar
Stichpunkte vor allem zum Hochpunkt und zur Stadtsilhouette. Die Änderungspunkte aus
dem Antrag zu den Baugrenzen haben demgegenüber nicht die Bedeutung und werden
folgend zunächst nicht weiter kommentiert.
1. Seitens der Verwaltung wurden Vorschläge vorgelegt, um dem Änderungsantrag zum
Bebauungsplan ein Stück entgegen zu kommen und diesen zu bewerten.
2. In der Zwischenzeit haben sich die Gesellschaft historischer Neumarkt sowie
Vorstandsmitglieder des George-Bähr-Forums mit Beiträgen zu Wort gemeldet, die
den Hochpunkt ablehnen und zum Schutz der Altstadtsilhouette auffordern. Mit
Hochhäusern muss im Stadtbild demnach vorsichtig und sensibel umgegangen
werden.
3. Zum Sprachgebrauch. Das Rathaus ist dort, wo der Rat ist. Es geht nicht um ein
„Neues Neues Rathaus“, sondern um einen Verwaltungsstandort. Die Forderung nach
„Repräsentanz“ und „Attaktivität“ beim geplanten Bau am Ferdinandplatz und auch
die in Aussicht gestellten finanziellen Mittel stehen in einem auffälligen
Missverhältnis zum Spardiktat bei der Teilsanierung des Neuen Rathauses in seinen
öffentlichen Bereichen mit Festsaal und Plenarsaal. Der Rathausturm wurde gar bisher
gänzlich unsaniert gelassen und ist für die Öffentlichkeit unzugänglich. Beim
Ratskeller wurde in einem quälenden Prozess bisher keine Eröffnung erreicht. Somit
ist die Öffentlichkeit ständig von klassischen Bereichen des Rathauses, nämlich einer
Gastronomie und dem Rathausturm als Aussichtspunkt ausgeschlossen.
4. Das Verwaltungszentrum darf auch am Georgplatz nicht in Konkurrenz zum Neuen
Rathaus treten, denn die Verwaltung ist Dienerin der Öffentlichkeit und untersteht der
demokratischen Kontrolle und Legitimierung in ihrem Handeln. Der Rat ist nicht
Erfüllungsgehilfe der Verwaltung, sondern umgekehrt. Die bauliche Symbolik einer
sich von den demokratischen Gremien, am Ende selbst vom Oberbürgermeister, wenn
er im Neuen Rathaus bleibt, distanzierenden und festungsartig abschottenden
Bürokratie, getrennt durch den Bereich der alten Stadtbefestigung, heute durch eine
breite Verkehrsanlage, ist unbedinngt zu vermeiden.
5. Über die Wirkung im Stadtraum hinaus ist unbedingt das Bild der Altstadt zu
respektieren. Aus Zufall entsteht keine gute Planung. Planung bedeutet gerade,
Missstände, die aus dem Waltenlassen des Zufalls entstehen, bewusst zu vermeiden.
Die Positionierung und die Wirkung des Hochteils des Baukörpers des
vorgeschlagenen Verwaltungszentrums sind schlicht ungeplant und zufällig
entstanden. Im Altstadtbild hat das Verwaltungszentrum nichts zu suchen, einfach aus
dem Grund, weil es nicht im Altstadtzentrum steht. Mit Hofkirche, Schloss,
Ständehaus, Frauenkirche, Dreikönigskriche, Kreuzkirche und Rathausturm besteht
die Altstadtsilhouette Dresdens aus einem einzigartigen gewachsenen harmonischen
Ensemble, welches unverwechselbar ist und welches nicht gestört werden darf. Egal
ob mit 50, 54 oder gar 60 Metern, das Verwaltungszentrum drängt von außerhalb des
Altstadtgrundrisses in die Altstadtkulisse hinein. Es steht zu nahe an der alten
Stadtbefestigung an der Altstadt geradezu im Vorfeld der ehemaligen Stadtbefestigung
in einem Tiefpunkt der Stadt, in einer städtebaulichen und ästhetischen Zäsur oder

Generalpause. Egal ob Paukenschlag oder filigrane Figur – dort gehört nichts hin im
Stadtbild. Wo sich Hochpunkte außerhalb vonAltstädten befinden, sind sie nicht an die
Altstadtkerne „herangeklebt“, sondern bilden ihrerseits die Kerne beispielsweise von
Vorstädten oder Stadtteilen inmitten dieser Bereiche und nicht an ihrem Rand und
wahren so Distanz.
6. Im Detail ergeben sich auch bei einer Begrenzung auf 50 Meter Höhe noch Störungen
von verschiedenen Standorten der Neustadt aus gesehen, von Südosten über Süden bis
Südwesten sowieso.
7. Seitens der Verwaltung wurden bisher nur die Perspektiven untersucht, die vom
Stadtrat verlangt worden sind, z. B. Bismarckturm. Eine systematische Untersuchung
liegt nicht vor. Nachdem zahlreiche Konfliktpunkte aufgetaucht waren wäre es
geradezu geboten, weitere Blickbeziehungen zu prüfen.
8. Die Beschränkung auf 50 Meter ist ein Schritt in die richtige Richtung. An Hand der
recht unscharfenVisualisierung lässt sich die Wirkung auch des reduzierten
Hochpunktes nicht endgültig beurteilen. Auf jeden Fall bleibt eine fragwürdige
Clusterbildung mit Frauenkirche und Neuem Rathaus bestehen. Zwei markante
Bauwerke innerhalb der Altstadt werden mit einem Gebäude außerhalb des
Altstadtkernes optisch verschmiert. Dieser Umstand ist hochproblematisch.
9. Die Begrenzung der Fläche des Hochpunktes auf X ist geht in dir richtige Richtung.
10. „Im wettbewerblichen Dialog schränken zu starre gestalterische Vorgaben den
Bieterkreis an Unternehmern und die Vielfalt an Baulösungen ein.“so die
Stellungnahme der Verwaltung. Anders in den Regeln für Planungswettbewerbe
(RPW): „DerAuslober beschreibt ... die Aufgabe ... klar und eindeutig. Er definiert
Anfordungen und Zielvorstellungen, benennt seine Anregungen und legt fest, ob und
ggf. welche als bindend bezeichneten Vorgaben es gibt, deren Nichteinhaltung zum
Ausschluss führt.“
11. Hinsichtlich der Gliederung der Fassaden hatte sich der Ausschuss bereits anlässlich
des Aufstellungsbeschlusses positioniert. Auf Folie 15 legt die Verwaltung dar
„detaillierte gestalterische Vorgaben bis hin zu Fassadenfarben sind nicht über einen
Bebauungsplan regelbar (nicht Regelungsinhalt des BauGB)“. Diese Aussage steht im
Gegensatz zu aktuellen Bebauungsplänen, in denen in Hinsicht der Gestaltung
geradezu eifrig Festsetzungen getroffen werden.

60 Meter

50 Meter

Das Rathaus dach über den Dächern der Stadt

Altstadtsilhouette von der Lukaskirche aus – noch ohne Rathausturm
Der Rathausturm im Stadtbild fügt sich auf Grund seiner historisierenden Formsprache in die
Altstadt ein. Außerdem steht er innerhalb der Altstadt und drängt sich nicht von außerhalb des
Altstadtgrundrisses in das Stadtbild

Visualisierung des Turmes mit H = 54 m über Gelände

Visualisierung des Büroturmes mit H = 60 m über Gelände

Verletzung des Altstadtpanoramas nach wie vor

Baukörper von außerhalb des Altstadtbereiches sollten nicht mit der Altstadtansicht
konkurrieren – „big brother is watching you“

Störung bleibt Störung

Die Alleinstellung von Solitären wie der Synagoge wird nach wie vor verletzt

