Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/031/2019)
am Mittwoch, dem 20. März 2019,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

2

Anerkennung der Berufsqualifikation syrischer und anderer Ärzte
mit einem ausländischen Abschluss

3

Anerkennung von ausländischen Schulzeugnissen/-abschlüssen

4

Berichte aus den Arbeitsgruppen und über die Mitarbeit in Gremien

5

Festlegungskontrolle

6

Informationen und Sonstiges

6.1

Informationen der Integrations- und Ausländerbeauftragten

6.2

Informationen des Vorsitzenden sowie Informationen und Fragen
der Mitglieder

7

Tagesordnung der nächsten Sitzung am 5. Juni 2019

nicht öffentlich
8

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges

Dresden, 11.03.2019

i. V. Vincent Drews
Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

V2699/18
beratend

