LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: AOSGG/19
Datum:

5. März 2019

BES CH LUSSEM PFEH LU NG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
(SBR Pi/053/2019)
über:
Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit angemessenen Budgets ausstatten
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt:
Zur Untersetzung des mit der Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte verbundenen Aufgabenzuwachses wird unter Bezug auf Beschluss V2160/18 Punkt 1 in Verbindung mit V2523/18 das
Budget unter Berücksichtigung der im Jahr 2019 erst schrittweise erfolgenden Umsetzung der
Aufgabenübertragung um 3.923.700 Euro im Jahr 2019 und um 7.823.700 Euro im Jahr 2020
erhöht. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Zuordnung der verausgabten Mittel nach
Beschluss der Stadtbezirksbeiräte zu anrechnungs- oder förderfähigen Produkten selbstständig
vorzunehmen. Die Finanzierung erfolgt aus den außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Mehreinnahmen der Liquiditätsreserve entsprechend der Änderung c) Satz 1 des Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage V2583/18. Zur Verausgabung und Vergabe der zusätzlichen Mittel sind in den Stadtbezirksämtern zusätzliche Stellenanteile zu schaffen.

-2Abstimmung:

d -:// ,(/'
• ·"7

/,!:;;;;-'?
/

•

Zustimmung mit Ergänzung
Ja l2 Nein 2 Enthaltung 4

././'/

?
{&----/ ~--··

Ch'i"istian_.,W intricn....
Vorsitzender

,.,

#

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

