LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0565/19
Datum:

5. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
{SBR Pi/053/2019)
über:
Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungsstrategie Dresdens: ,,Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen" verwirklicht werden kann.
Das Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrichtungen (z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur
Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechenden Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen
Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen,
Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertragetaschen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr
und zur Verwendung von Mehrweggeschirr verpflichtet {In den Fällen, wo vertragliche
Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist bereits jetzt auf eine
Änderung der Praxis hinzuwirken.) und diese Vorlage den Stadtbezirksbeiräten zur Beratung vorzulegen,

2.

eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten {Kunststofftüten) und Plastikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Kooperation mit der Verbraucherzentrale zu initiieren.

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 3

-7

,/-///

,·{;~ /d

V

//
.. ~

.. / Christian ,·Win.t rich
Vorsitzender

/

~/ ; - - ·

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

