LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2699/18
Datum:

5. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen
(SBR PI/045/2019)
über:
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan­
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie
und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.
6. Der Sportentwicklungsplan und der Maßnahmenkatalog (Ziffer 1) sowie das Sanierungs­
und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten (Ziffer 3) werden mit der Maßgabe zur

- 2 -

Kenntnis genommen, dass die Entwicklung einer Sportanlage, insbesondere für Fußball,
am Standort Südpark, Bergstraße nicht weiterverfolgt wird.

Abstimmung:

1

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 4

^1 Aa/]

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

