V

Neue Anfrage auf dresden.de: Verfüllung der Bahnunterführung Am
Wasserwerk / Langebrücker Str.
no-repiy

oberbuergermeister

Von.

no-reply(a)eforms.dresden.de

An.

oberbuergermeister@dresden.de,

29.01.201917:51

Bitte Antwort an oberbuergermeister@dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf dresden.de wurde folgende Anfrage einge
Kontaktdaten:
Name:

E-Mail-Adresse:

Betreff: Verfüllung der Bahnunterführung Am Wasserwerk / Langebrücker Str.
Nachricht:

Sehr geehrter Herr Hilbert,

in Dresden Klotzsche gibt es eine Bahnunterführung für Fußgänger und
Radfahrer. Diese verbindet die Straße "Am Wasserwerk" mit der Langebrücker
Straße.

Fast täglich nutze ich diese Unterführung für Spaziergänge mit meinem Hund
in die Dresdner Heide, manchmal auch ein weiteres Mal am Tage, um meinen
Arbeitsweg mit dem Fahrrad zurückzulegen. Rege genutzt, begegnen mir an
dieser

Stelle

immer

andere

Passanten.

Seit längerem erwarte ich eigentlich eine zeitgemäße Sanierung diese
finsteren schmalen Tunnels mit schlechter Wegeoberfläche.
Statt dessen muß ich nun einen Aushang vom Stadtbezirksbeirat Herrn Jens
Müller zur Kenntnis nehmen, der darauf hinweist, dass diese Unterführung
aufgrund von Baufälligkeit durch den Eigentümer Deutsche Bahn verfüllt
werden

soll!

Kann denn ein bestehender Weg einfach so verfüllt, beseitigt werden?
Geschieht das mit Einverständnis der Stadtverwaltung?
Die nächste Möglichkeit, die Bahnstrecke zu unterqueren, besteht an der
Straßenunterführung Langebrücker Straße. Ein ziemlicher Umweg, um dann auf
einem schmalen Fußweg, geblendet von Scheinwerfern, unter von den Wänden
hallendem Motorenlärm, einen Autotunnel zu passieren!
Diese geplante Verfüllung eines Fuß- / Radweges deckt sich doch kaum mit
dem Anliegen, umweltfreundliche Mobilität zu fördern!
Bitte setzen Sie sich dafür ein, die Bahnunterführung zu erhalten!
Mit

freundlichen

Grüßen

—I

OIÄ

IZiT efCS .de^ ?0 I
I

1

I

t--jO

1

-Lli-.-. i

'TÜI

