Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2856/19
Datum: 5. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
12.02.2019
04.03.2019
27.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.04.2019
17.04.2019

öffentlich
nicht öffentlich

09.05.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
...

2/7
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan
gelegenen Flächen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue in der Fassung vom 13. Oktober 2017, zuletzt geändert am 20. September 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1501/12 vom 21. März 2012
V2038/17 vom 25. April 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.1.0.01 Folgekosten Straßenbäume
10.100.55.1.0.01 Folgekosten Straßenbegleitgrün
42 21 00 00

1.170 Euro (Straßenbäume)
224 Euro (Straßenbegleitgrün)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Dresdner Norden im Stadtbezirk Klotzsche in der Gemarkung Wilschdorf.
Es grenzt an die vorhandene Wohnbebauung entlang der Keulenbergstraße im Osten und an
Wohnhäuser entlang der Leeraue im Norden und im Süden an. Das Gebiet wird heute überwiegend landwirtschaftlich genutzt.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 21. März 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1501/12 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 21. März 2013 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.
1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 10. Januar 2013 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 11. März 2013 bis 11. April 2013 in
der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 25. Februar 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 25. April 2018 mit
Beschluss-Nr. V2038/17 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der
Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 13. Oktober 2017 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB
in der Zeit vom 4. Juni 2018 bis einschließlich 6. Juli 2018 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 15. Mai 2018 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Ziele des Bebauungsplanes
Der Bebauungsplan dient der Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime im Bereich
Wilschdorf. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung
des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Weiterführung und Abrundung der vorhandenen Bebauung der Keulenbergstraße im Osten
bis zur Leeraue im Westen
Entwicklung von Wohnbauflächen für ca. 20 Wohngebäude und einer gemeinschaftlich
nutzbaren Grünfläche
Anbindung des Plangebietes an den offenen Landschaftsraum
Sicherung von fußläufigen Verbindungen

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
...

5/7
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt, der diesen Bereich als „Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil“ darstellt.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Umsetzung der Planung
Die Landeshauptstadt Dresden schließt mit der Eigentümerin einen städtebaulichen Vertrag
gemäß § 11 BauGB ab. Gegenstand des Vertrages sind alle für die Umsetzung des Bebauungsplans erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende
Bürgschaften.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Im Sinne des Gender Mainstreaming ist die Planung positiv zu beurteilen. Innerhalb eines gut
erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Einfamilienhausbau ermöglichen,
sodass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung dient
der Schaffung von öffentlichen Fußwegen, die sich in der Nähe der Wohnungen befinden. Der
Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2015
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates vor.
Anlage 1 a

Abwägungstabelle der Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
-

Anlage 2

nicht öffentlich -

Bebauungsplan i. d. F. vom 13. Oktober 2017, zuletzt geändert am 20. September
2018
bestehend aus 3 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. September
2018.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag
-

Dirk Hilbert

nicht öffentlich -

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 1 von 15

Gliederung der Abwägung
Inhaltsverzeichnis
1

Übergeordnete Planung .......................................................................................................................... 2

1.1 Regionalplan ............................................................................................................................................ 2
2

Umweltschutz/Naturschutz..................................................................................................................... 3

2.1 Umweltbericht ......................................................................................................................................... 3
2.2 Bilanzierung ............................................................................................................................................. 3
2.3 Grünordnung ........................................................................................................................................... 4
2.4 Radonschutz ............................................................................................................................................ 7
2.5 Lärmschutz............................................................................................................................................... 7
2.6 Landwirtschaftsflächen / Boden .............................................................................................................. 8
3

Erschließung ............................................................................................................................................ 9

3.1 Schmutz‐ und Niederschlagswasser ........................................................................................................ 9
3.2 Trinkwasser ............................................................................................................................................ 11
3.3 Löschwasser ........................................................................................................................................... 12
4

Begründung der Festsetzungen und sonstige Planinhalte .................................................................... 13

4.1 Bauwerkshöhe ....................................................................................................................................... 13
4.2 Einhaltung Mindestabstand................................................................................................................... 13
4.3 Höhenangabe der geplanten Gebäude ................................................................................................. 14
5

Kampfmittelbelastung ........................................................................................................................... 14

6

Städtebaulicher Vertrag ........................................................................................................................ 14

7

Sonstiges................................................................................................................................................ 15

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

1
1.1

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 2 von 15

Übergeordnete Planung
Regionalplan

Vorgetragene Inhalte 1.1‐a
Das Plangebiet ist Teil eines im Regionalplan festgesetzten Vorbehaltsgebietes "Wasserressourcen". Mit
der Bebauung der Fläche wird gegen den Grundsatz des Regionalplans verstoßen. In der Begründung wird
ausgeführt, dass eine Minimierung der Beeinträchtigungen erfolgt. Demnach verbleiben nachteilige Aus‐
wirkungen auf Stand, Menge und Beschaffenheit des Grundwasserdargebotes, so dass wir von einem Wi‐
derspruch mit den regionalen Planungsvorgaben ausgehen.
Bewertung der Stellungnahme
Gemäß Stellungnahme des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge (RPV) vom
11.06.2018 stehen dem B‐Plan‐Entwurf keine regionalplanerischen Festlegungen entgegen. Das be‐
troffene Vorbehaltsgebiet Wasserressource entfällt im Regionalplanentwurf aufgrund geänderter Auswei‐
sungskriterien (Entwurf der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge).
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 1.1‐b
Die auf Seite 4 der Begründung getroffene Einschätzung, dass sich die geplante Bebauung in das vorhan‐
dene Siedlungsgebiet einfügt, ist als Argumentation für die Beachtung des regionalplanerischen Ziels 7.2
nicht geeignet. Inhalt der regionalplanerischen Planungsvorgabe ist die Anpassung an die umgebende
hochwertige Landschaft und nicht die zweifelsfrei städtebaulich gebotene Einordnung in die vorhandene
Siedlungsstruktur.
Bewertung der Stellungnahme
In Gebieten mit hohem landschaftsästhetischem Wert ist gemäß Ziel 7.2.1 des Regionalplans der Land‐
schaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten. Ein genereller Ausschluss von Sied‐
lungsentwicklung in diesen Bereichen wird durch das Ziel nicht formuliert. Raumbedeutsame Planungen
und Maßnahmen sollen sich in der Art ihrer Gestaltung an die umgebende hochwertige Landschaft anpas‐
sen.
‐
‐

‐
‐

Die Festsetzungen des Bebauungsplans gewährleisten ein harmonisches Einfügen des geplanten Bau‐
gebietes in die Umgebung und vermeiden somit eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes:
Die planungsrechtlichen Festsetzungen sichern eine dem umgebenden Siedlungsgefüge entspre‐
chende aufgelockerte Bebauung mit angemessenem Grünanteil sowie eine ortsbildgerechte Höhen‐
entwicklung
Die gestalterischen Festsetzungen vermeiden die Beeinträchtigung des Ortsbildes durch die Verwen‐
dung unangepasster Materialien und Dachformen.
Die grünordnerischen Festsetzungen gewährleisten eine wirkungsvolle Eingrünung des Wohngebietes
zum umgebenden offenen Landschaftsraum durch Heckenpflanzungen sowie eine intensive Durchgrü‐
nung des Baugebietes.

Gemäß Stellungnahme des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge vom 11.06.2018
stehen dem B‐Plan‐Entwurf keine regionalplanerischen Festlegungen entgegen.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

2
2.1

Abwägung
Seite 3 von 15

Umweltschutz/Naturschutz
Umweltbericht

Vorgetragene Inhalte 2.1‐a
Im Umweltbericht, Kap. 1.2, Pkt. Klimaschutz, ist der Satz "Durch den Bebauungsplan werden Offenland‐
flächen (Ackerflächen, Ruderalfluren) und Gehölzflächen (Gebüsch, Vorwald, Kieferngehölzbestand) über‐
baut." zu streichen. Anregung diesen Satz unter Kap. 1.1 zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme
Der Umweltbericht wird entsprechend redaktionell geändert.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 2.1‐b
Es wird angeregt, im Umweltbericht, Kap. 3.2., Folgendes einzufügen: „Für die Maßnahme des Arten‐
schutzes für die Feldlerche ‐ rotierende Schwarzbrache von 1 ha Größe ‐ ist ein Monitoring zu sichern. Das
Monitoring wird durch die Stadt Dresden (Umweltamt) im 1.‐ 5. Jahr, beginnend im 1. Jahr der Umsetzung
der CEF‐Maßnahme, übernommen.“
Bewertung der Stellungnahme
Der Umweltbericht wird entsprechend redaktionell ergänzt.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

2.2

Bilanzierung

Vorgetragene Inhalte 2.2‐a
Im Umweltbericht, Anlage 2, ist die Bilanzierung zu korrigieren:
Ermittlung Ausgangswert, Tab. 3: Summe ‐ 2.149.
Ermittlung Planwert, Tab. 2: Punktwert markanter Einzelbaum: 106. Summe: 3.165
Begründung, Kap. 5.1.6: Zusammenfassung Punktwertbilanz entsprechend ändern.
Bewertung der Stellungnahme
Die Bilanzierung im Umweltbericht und in der Begründung werden entsprechend redaktionell geändert.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

2.3

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 4 von 15

Grünordnung

Vorgetragene Inhalte 2.3‐a
Eine Grünfläche (privat) ist mit der Zweckbestimmung Gemeinschaftsfläche zeichnerisch festgesetzt. Die
dazu gehörende Textfestsetzung I.6.2.2 ist entbehrlich. Die Textfestsetzung I.6.2.5 ist hinreichend konkret.
Bewertung der Stellungnahme
Die Textfestsetzung I.6.2.2 betrifft nicht die festgesetzte Grünfläche, sondern die Wohnbaugrundstücke. Sie
sichert die Begrünung der nicht überbauten privaten Flächen. Die Textfestsetzung I.6.2.2 wird daher beibe‐
halten.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 2.3‐b
Die Grünfläche ist als Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern zu umgrenzen (gem. PlanZV).
Bewertung der Stellungnahme
Die Begrünung der Grünfläche wird bereits durch die Textfestsetzung I.6.2.5 ausreichend planungsrecht‐
lich gesichert. Eine zusätzliche Festsetzung per Planzeichen ist daher nicht erforderlich.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 2.3‐c
Die Begründung, Kap. 7, ist wie folgt anzupassen: „Im Städtebaulichen Vertrag ist Ausführung/ Pflege und
Unterhaltung der Grünfläche auf Dauer zu regeln.“
Bewertung der Stellungnahme
Die Grünfläche ist im Bebauungsplan als private Grünfläche festgesetzt. Der dauerhafte Erhalt ist somit
gesichert. Die Pflege und Unterhaltung obliegt dem jeweiligen Eigentümer.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 2.3‐d
Der Rechtsplan ist zu korrigieren. Das zeichnerisch festgesetzte Bestandsgehölz, das nicht mehr vorhan‐
den ist, ist zu entfernen.
Bewertung der Stellungnahme
Die Planzeichnung wird redaktionell geändert: Der nicht mehr vorhandene Baum entfällt als zu erhalten‐
der Baum.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 5 von 15

Vorgetragene Inhalte 2.3‐e
Textfestsetzung I.6.4 ist zu korrigieren: Pflanzlisten sind auf den vom UA bestätigten Stand 22.09.17 zu
bringen.
Bewertung der Stellungnahme
Die Pflanzliste unter der Textfestsetzung I.6.4 wird redaktionell geändert entsprechend dem vom UA be‐
stätigten Stand vom 22.09.17.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 2.3‐f
Die Textfestsetzung I.6.3.4 (Artenschutzfestsetzung Anlage Feldlerchenhabitat) ist zu ändern: Die Flurstü‐
cke 820 und 824 sind zu streichen, da die Vereinbarung mit dem Landwirt / Eigentümer fehlt.
Bewertung der Stellungnahme
Da die Vereinbarung mit Landwirt / Eigentümer der Flurstücke 820 und 824 d fehlt, werden diese aus der
Textfestsetzung I.6.3.4 (Artenschutzfestsetzung Anlage Feldlerchenhabitat) herausgenommen.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 2.3‐g
Durch die Anordnung von straßenbegleitenden Stellplätzen an Saßnitzer Straße entfällt ein Straßenbaum
in diesem Bereich. Anregung: Die reduzierte Fläche (T. v. Flst. 449/1) sollte für ruhenden Verkehr genutzt
werden. Dadurch kann Straßenbaumpflanzung vervollständigt werden.
Bewertung der Stellungnahme
Der aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplans herausgenommen Teil des Flst. 449/1 wird durch die
Realisierung der Bebauung gemäß B‐Plan zusammen mit Teilen des Flst. 456/a zur Baulücke und ist daher
gemäß § 34 BauGB bebaubar. Diese soll für zusätzliche Wohnbebauung zur Verfügung stehen. Dadurch
entsteht an der Saßnitzer Straße eine geschlossene Straßenfront. Die Einordnung von Parkplätzen in die‐
sem Bereich ist städtebaulich nicht gewünscht. Die drei geplanten Besucherstellplätze sollen an der
Straße angeordnet werden.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 2.3‐h
Auf der südlichen Seite der Saßnitzer Straße wird auf die Pflanzung eines Straßenbaums wegen Medien‐
lage verzichtet. Die Verlegung eines Stromkabels für Straßenbeleuchtung ist aus unserer Sicht möglich.
Bewertung der Stellungnahme
Auf den Baumstandort musste verzichtet werden aufgrund eines wichtigen Informationskabels (DRE‐
WAG), das zusätzlich zur Elektroleitung in diesem Bereich liegt. Im B‐Plan kann daher in diesem Bereich
keine Straßenbaumpflanzung festgesetzt werden. Sollte zukünftig aufgrund wegfallender Leitungsrestrik‐

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 6 von 15

tionen in diesem Bereich eine Straßenbaumpflanzung möglich sein, so ist dies auch ohne Festsetzung ei‐
nes Baumstandortes im B‐Plan möglich. Das in den B‐Plan übernommene Straßenbaumkonzept inkl.
Baumstandorte wurde mit der dafür zuständigen Behörde, dem ASA, abgestimmt.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 2.3‐i

Zur Sicherung der privaten externen Ausgleichsflächen für die Pflanzung von Feldhecken ist bis Satzungs‐
beschluss eine notariell beurkundete Zusicherung zur grundbuchrechtlichen Sicherung der jeweiligen Ei‐
gentümer Flst. 828, 829, 830 und 832 beizubringen (Sicherung als beschränkt persönliche Dienstbarkeit
zugunsten Bauherr/Investor und Stadt Dresden).
Bewertung der Stellungnahme
Die Sicherung der privaten externen Ausgleichsflächen ist Voraussetzung für den Satzungsbeschluss.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Vorgetragene Inhalte2.3‐j
Begriff Wald ist in der B‐Plan‐Begründung zu streichen: Der Absatz 1.3 ist so zu formulieren: „Das Plangebiet
der Leeraue besteht zu circa zwei Dritteln (circa 10.000 Quadratmeter) aus Ackerfläche. Daran schließen
sich im Süden kleinere und größere Flurgehölzflächen mit einer geschätzten Gesamtfläche von circa 5.000
qm an. Die Flurgehölzstreifen und Flurgehölzinseln bestehen aus Sträuchern und Bäumen hauptsächlich fol‐
gender Arten Gemeine Kiefer, .... Absatz 5.1.6 ist zu ändern: Die Ermittlung des naturschutzrechtlichen Kom‐
pensationsbedarfs.. .“
Bewertung der Stellungnahme
Da im Plangebiet kein Wald im Sinne des Waldgesetzes besteht, wird der Begriff Wald im Begrün‐
dungstext gestrichen. Die Begründung wird entsprechend der Hinweise redaktionell geändert.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 2.3‐k
Bei Maßnahmen 4.3, 5.4.1 und 5.4.2 werden Erstaufforstungen i. S. § 10 SächsWaldG vermutet. Sollte dies
zutreffen, sind Gemarkung, Flst., Flächengröße und Lageplan mit Flächengrenze in die Planung als Erstauf‐
forstung einzuarbeiten und nach PlanzVO darzustellen. Ein Lageplan zur Ersatzmaßnahme ist der Begrün‐
dung beizufügen.
Bewertung der Stellungnahme
Bei den Maßnahmen 4.3, 5.4.1 und 5.4.2 (Anlage 1 und 2 des Umweltberichtes) handelt es sich um ex‐
terne Kompensationsmaßnahmen. Diese liegen außerhalb des B‐Plan‐Geltungsbereiches und können da‐
her nicht zeichnerisch festgesetzt werden. Lagepläne der externen Kompensationsmaßnahmen sind be‐
reits in der Anlage 2 des Umweltberichtes enthalten.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Abwägung
Seite 7 von 15

Bei den Maßnahmen 5.4.1 und 5.4.2 handelt es sich um die Anlage von Feldlerchenhabitaten (Feldler‐
chenfenster) durch die Schaffung von Ackerbrachen. Aufforstungsmaßnahmen sind damit also nicht ver‐
bunden.
Bei der Maßnahme 4.3 ‐ Schweinemast Dölzschen ‐ handelt es sich um einen Teil der externen Sammel‐
kompensationsmaßnahme "ehemalige Schweinemast Dölzschen". Hieraus wird dem B‐Plan 385 anteilig
Ausgleich zugeordnet. Die Maßnahmenfläche befindet sich im südlichen Stadtgebiet von Dresden in
ca. 10 km Entfernung zum B‐Plan‐Gebiet. Die Maßnahme umfasst den Rückbau alter Stallanlagen, die Ent‐
siegelung versiegelter Flächen und die Begrünung und Anlage von Laubmischwald. Es handelt sich um
eine von der Naturschutzbehörde anerkannte Maßnahme, die bereits anderweitig rechtlich gesichert und
umgesetzt wurde (inkl. ggf. erforderlicher Erstaufforstung).
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 2.3‐l
In der Begründung, Kap. 5.1.6, wird auf die Eigentumsverhältnisse eingegangen. Hier ist abzuklären, wel‐
che Gemarkungen, Flurstücke und Flächenverwalter betroffen sind.
Bewertung der Stellungnahme
Die betroffenen Gemarkungen und Flurstücke sind bereits in den Textfestsetzungen unter Pkt. I.6.3 „Zu‐
ordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches benannt.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

2.4

Radonschutz

Vorgetragene Inhalte 2.4‐a
Die Textfestsetzung III.2 (Hinweis Radonschutz) ist zu aktualisieren: Ab 1.1.2019 gilt der Referenzwert von
300 Bq/m3
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis zum Radonschutz (III.2) wird entsprechend aktualisiert.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

2.5

Lärmschutz

Vorgetragene Inhalte 2.5‐a
Die Begründung, Kap. 5.1.7, ist zu korrigieren: Datum Schallgutachten: 07.03.2013
Bewertung der Stellungnahme
In der Begründung, Kap. 5.1.7, wird das Datum des Schallgutachtens entsprechend aktualisiert.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 8 von 15

Vorgetragene Inhalte 2.5‐b
Hinweis, dass es trotz der Lage der geplanten Wohnbebauung außerhalb des Bereiches erhöhter Flug‐
lärmbelastung im Zusammenhang mit Starts oder Landungen am Flughafen Dresden zu gelegentlichen
direkten Überflügen des Planbereiches kommen kann.
Bewertung der Stellungnahme
In den Planunterlagen (Textfestsetzungen III.3, Begründung Kap. 5.3) wird bereits auf Fluglärm hingewie‐
sen.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Vorgetragene Inhalte 2.5‐c
Hinweis, dass nordöstlich angrenzend an Plangebiet sich Harrys Trabant Service (Saßnitzer Str. 34) befin‐
det. Auch nach Realisierung der Wohnbebauung muss das Unternehmen seiner angemeldeten gewerbli‐
chen Tätigkeit uneingeschränkt nachgehen können.
Bewertung der Stellungnahme
Das Unternehmen befindet sich innerhalb eines Wohngebietes. Entsprechende Richtwerte müssen daher
bereits jetzt eingehalten werden. Durch die Realisierung des benachbarten B‐Plans Nr. 385 mit Wohnbe‐
bauung kommt es zu keiner Erhöhung von Schutzansprüchen.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

2.6

Landwirtschaftsflächen / Boden

Vorgetragene Inhalte 2.6‐a
In der Begründung, Kap. 2 ist die Inanspruchnahme von Landwirtschaftsflächen / Boden (besonderer
Schutz gem. § 1a BauGB) zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme
In der Begründung, Kap. 2, wird zu der Inanspruchnahme von Landwirtschaftsflächen, die nach § 1 a und
Bodenschutzklausel einen besonderen Schutz genießen, eine extra Begründung ergänzt.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

3
3.1

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 9 von 15

Erschließung
Schmutz‐ und Niederschlagswasser

Vorgetragene Inhalte 3.1‐a
Niederschlagsentwässerung: Versickerung auf Grundstücksflächen
In den Planunterlagen wurde nur geschrieben, dass über dezentrale Versickerungsanlagen zu entwässern
ist. In der Entwässerungskonzeption (Phase II, S. 6) wird ausgeführt, dass für private Grundstücksflächen
noch kein Nachweis zur schadlosen RW‐Versickerung erfolgte. Aufgrund eingeschränkter Versickerungsfä‐
higkeit (s. auch Begründung S. 7) erscheint uns die Verlagerung der Nachweisführung ins bauordnungs‐
rechtliche Zulassungsverfahren nicht ausreichend. Bitte um Nachweis, dass bei Ausnutzung der zulässigen
baulichen Nutzung die für schadlose RW‐Versickerung erforderlichen Flächen zur Verfügung stehen.
Bewertung der Stellungnahme
Zum B‐Plan wurde eine Entwässerungskonzeption (Teil C: Liste der Gutachten und Quellen) erarbeitet.
Darin wurde die grundsätzliche RW‐Entwässerung für das Plangebiet aufgezeigt. Auf den privaten Grund‐
stücken wurde die Bemessung und mögliche Anordnung von Versickerungsmulden für verschiedene Haus‐
größen gutachterlich untersucht (Entwässerungskonzeption ‐ Bearbeitungsphase I vom 19.12.2013). Ent‐
sprechend des Gutachtens stehen die für eine RW‐Versickerung erforderlichen Flächen auf den einzelnen
Grundstücken zur Verfügung. Da die Versickerungsanlagen grundstücksbezogen errichtet werden (um
eine dezentrale RW‐Versickerung zu gewährleisten), erfolgt der Nachweis erst im Einzelverfahren. Dieser
Nachweis der gesicherten Erschließung muss vorliegen bevor das Grundstück bebaut werden darf.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 3.1‐b
Niederschlagsentwässerung: Gefahr bei Starkregenereignissen
Der RW‐Kanal in Keulenbergstraße ist bereits im Bestand überlastet. Für die Regenentwässerung der
Saßnitzer Straße wird ein Stauraumkanal errichtet, der RW gedrosselt an den Kanal in der Keulenbergstr.
abgibt. RW ist ausschließlich auf dem jeweiligen Baugrundstück zu versickern.
Bereits jetzt gibt es bei Starkregen Überschwemmungen im Bereich der Kreuzung Keulenberg‐/ Saßnitzer
Straße. Aktuell fungiert das B‐Plan‐Gebiet als Retentionsfläche bei Starkniederschlägen. Wir fordern Be‐
stätigung, dass wir durch Vorhaben hinsichtlich Überflutungssicherheit unseres Grundstücks nicht
schlechter gestellt werden.
Bewertung der Stellungnahme
Im Zuge der Erschließung des B‐Plan‐Gebietes wird die bisher ungeordnete Regenentwässerung (des in
den B‐Plan einbezogenen Teils) der Saßnitzer Straße geordnet: Rückhaltung Straßenwasser in Stauraum‐
kanal und gedrosselte und zeitverzögerte Ableitung in RW‐Kanal Keulenbergstraße. Seitens des Kanalbe‐
treibers (Stadtentwässerung Dresden) wurde der Einleitmenge zugestimmt.
Zum B‐Plan wurde eine Überflutungsprüfung (Entwässerungskonzept ‐ Überflutungsbetrachtung vom
15.01.2015, Teil C: Liste Gutachten und Quellen) durchgeführt. Entsprechend des Gutachtens ergeben
sich durch das Vorhaben keine Gefährdungen für Nachbargrundstücke.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 10 von 15

Vorgetragene Inhalte 3.1‐c
Die Textfestsetzung I. 5 ist zu konkretisieren: "Die Verbringung des Niederschlagswassers erfolgt durch
Versickerung über die belebte Bodenzone im eigenen Grundstück."
Begründung, S. 11 ist zu ergänzen: "belebte Bodenzone"
Bewertung der Stellungnahme
Eine Versickerung über die belebte Bodenzone ist über Versickerungsflächen/ ‐mulden möglich. Diese
nehmen Freiflächen des Baugrundstücks in Anspruch. Aufgrund der kleinen Grundstücksgrößen können
jedoch auch andere oberflächennahe Versickerungsmöglichkeiten angewendet werden, die weniger Frei‐
flächen in Anspruch nehmen (z. B. Rigolen). Die Textfestsetzung I.5 und die Begründung S. 12 werden da‐
her unverändert beibehalten.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 3.1‐d
Die festgesetzte Versickerung des auf Verkehrsflächen und Baugrundstücken anfallenden Niederschlags‐
wassers lässt Probleme erwarten. Gemäß Begründung, Kap. 4.3, ist eine Versickerung nur unter bestim‐
men Bedingungen umsetzbar.
Bewertung der Stellungnahme
Die Versickerung des auf Verkehrsflächen und Baugrundstücken anfallenden Niederschlagswassers wurde
in der zum B‐Plan erstellten Entwässerungskonzeption gutachterlich untersucht und rechnerisch unter‐
setzt. Der Passus in der Begründung, dass Versickerung nur unter bestimmten Bedingungen umsetzbar ist,
stellt auf die Aussage des Gutachtens ab, dass im Plangebiet aufgrund des anstehenden Untergrunds nur
oberflächennahe Versickerung möglich ist.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Vorgetragene Inhalte 3.1‐e
Für die Schmutzwasserableitung ist die Verlegung eines öffentlichen Schmutzwasserkanals in der Saßnit‐
zer Straße mit Anbindung an die öffentliche Schmutzwasserkanalisation in der Keulenbergstraße inner‐
halb und außerhalb des B‐Plangebietes erforderlich. Zum anderen muss in der Planstraße im B‐Plangebiet
auch ein Schmutzwasserkanal verlegt werden, der an die vorhandene Schmutzwasserkanalisation in der
Leeraue angebunden wird.
Bewertung der Stellungnahme
Die Hinweise werden in nachgeordneter Erschließungs‐ und Ausführungsplanung beachtet.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 11 von 15

Vorgetragene Inhalte 3.1‐f
Ableitung Niederschlagswasser:
In der Saßnitzer Straße soll ein Stauraumkanal mit max. Drosseldurchfluss 5.0 I/s errichtet werden, um das
Straßenwasser in dem stark ausgelasteten Regenwasserkanal in die Keulenbergstraße abzuleiten. Die Er‐
schließung erfolgt innerhalb und außerhalb des B‐Plan‐Gebietes. Das Niederschlagswasser der angrenzen‐
den Grundstücke muss vor Ort verbracht werden.
Für das Gebiet an der Leeraue ist eine komplette Versickerung notwendig, da es hier keine Vorflut gibt.
Das Niederschlagswasser der Grundstücke muss vor Ort versickert werden. Das Straßenwasser muss über
straßenbegleitende Versickerungsmulden verbracht werden.
Bewertung der Stellungnahme
Zum B‐Plan wurde eine Entwässerungskonzeption erarbeitet (Teil C: Liste der Gutachten und Quellen).
Darin wurde die grundsätzliche RW‐Entwässerung für das Plangebiet aufgezeigt.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Vorgetragene Inhalte 3.1‐g
Für neue öffentliche Abwasseranlagen ist ein Erschließungsvertrag zwischen Vorhabenträger und Stadt‐
entwässerung Dresden abzuschließen. Die Stadtentwässerung geht davon aus, dass alle Abwasseranlagen
durch die Vorhabenträgerin realisiert und finanziert werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die Hinweise werden in nachgeordneter Erschließungs‐ und Ausführungsplanung, welche im Städtebauli‐
chen Vertrag geregelt werden, beachtet.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

3.2

Trinkwasser

Vorgetragene Inhalte 3.2‐a
Im Randbereich der Saßnitzer Straße verläuft eine TW‐Bestandsleitung DN 200. Eine Überbauung bzw.
Bepflanzung des Schutzstreifens ist unzulässig. Gleiches gilt für dinglich gesicherte Leitungen im nichtöf‐
fentlichen Bereich. Bei Baumpflanzungen (ohne Wurzelschutz) ist Mindestabstand von 2,5 m zwischen
Stammfuß und Rohrgraben einzuhalten. Dies gilt für die 4 Bäume an der nördlichen Seite der Saßnitzer
Straße.
Bewertung der Stellungnahme
Die Hinweise werden in nachgeordneter Erschließungs‐ und Ausführungsplanung beachtet.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 12 von 15

Vorgetragene Inhalte 3.2‐b
Der geplanten Anpflanzung eines Baums an der Leeraue (3. Baum von Norden an Kreuzung Saßnitzer Str.)
wird widersprochen, da sich hier Leitungen in einem Schieberkreuz treffen und mehrere Armaturen ange‐
ordnet sind.
Bewertung der Stellungnahme
In den Festsetzungen des Bebauungsplans wurde bereits berücksichtigt, dass von den in der Planzeich‐
nung dargestellten Baumstandorten um bis zu 2 m abgewichen werden kann (s. Textfestsetzung 6.2.4).
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 3.2‐c
Das Plangebiet ist bezüglich der Trinkwasserversorgung äußerlich erschlossen. Versorgungsleitungen gibt
es auf der Saßnitzer Straße und entlang der Leeraue. Die Trinkwasserleitung entlang Leeraue befindet sich
nicht im öffentlichen Straßenbereich. Für die Anbindung zur Erschließung ist die Genehmigung der be‐
troffenen Eigentümer zur Grundstücksbenutzung notwendig.
Bewertung der Stellungnahme
Die Hinweise werden in nachgeordneter Erschließungs‐ und Ausführungsplanung beachtet.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

3.3

Löschwasser

Vorgetragene Inhalte 3.3‐a
Hinweis, dass Dimensionierung und Betrieb der örtlichen Wasserversorgungsanlagen sich gemäß aktuel‐
lem Konzessionsvertrag mit der LH Dresden ausschließlich nach den Vorgaben einer geordneten Trinkwas‐
serversorgung richten. Die Löschwasserbereitstellung ist nicht enthalten. Den Bedarf an Trinkwasser zu
Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den Hydranten des öffentlichen
Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, legt das Brand‐ und Katastrophenschutzamt (BKSA) der LH
Dresden fest. Im vorliegenden Bedarfsplan des BKSA (Stand 17.06.17) ist für die Teile des B‐Plans kein Be‐
darf ausgewiesen. Bitte wenden Sie sich diesbezüglich an das BKSA der LH Dresden.
Bewertung der Stellungnahme
In der Erschließungskonzeption (Teil C: Liste Gutachten und Quellen) wurde nachgewiesen, dass die
Löschwasserbereitstellung gesichert ist. Für die Teile des B‐Plans wurde der erforderliche zusätzliche Be‐
darf dem Brand‐ und Katastrophenschutzamt (BKSA) angezeigt.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

4
4.1

Abwägung
Seite 13 von 15

Begründung der Festsetzungen und sonstige Planinhalte
Bauwerkshöhe

Vorgetragene Inhalte 4.1‐a
Entlang der Saßnitzer Straße wurden bis zu 3 Vollgeschosse (VG) festgesetzt. Die angrenzende Bebauung
weist lediglich 2 VG plus DG auf. In Verbindung mit der zulässigen Höhenlage EG von bis 0,5 m über Hö‐
henfestpunkt sehen wir bei 3 VG einen Verstoß gegen das Einfügungsgebot. Aus unserer Sicht sind für das
gesamte Plangebiet lediglich 2 VG festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahme
Im umgebenden Stadtgebiet existieren keine einheitlichen Traufhöhen. Insbesondere entlang der Haupt‐
straßen wie Saßnitzer Straße und Keulenbergstraße sind auch höhere Gebäude vorhanden.
Diese höheren Gebäudehöhen sollen im Plangebiet entlang der Saßnitzer Straße fortgeführt werden. Der
Straßenraum soll so städtebaulich gefasst werden. Gleichzeitig soll eine der städtebaulichen Lage entspre‐
chende höhere städtebauliche Dichte zugelassen werden. Damit wird auch dem Grundsatz des sparsamen
Umgangs mit Grund und Boden Rechnung getragen.
Im rückwärtigen Plangebiet werden niedrigere Gebäudehöhen und Geschosse festgesetzt.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

4.2

Einhaltung Mindestabstand

Vorgetragene Inhalte 4.2‐a
Auf unserem Nebengelass ist ein aktiver Schornstein für Holz‐ und Kohlefeuerung vorhanden (Flst. 838),
der mehrfach jährlich genutzt wird. Nach Verordnung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen ‐ 1.
BlmSchV Arbeitsblatt Nr. 601 § 19 Ableitbedingungen für Abgase Bild Nr. 2 ist ein Mindestabstand von 15
m zu öffnenden Fenstern und Türen (auch zum Nachbarn) einzuhalten. Es besteht die Forderung, dies im
B‐Plan einzuarbeiten, um spätere Rechtsstreitigkeiten nicht aufkommen zu lassen.
Bewertung der Stellungnahme
Zur Beurteilung der Ableitbedingungen kleiner Feuerungsanlagen wird bei Neuanlagen (Inbetriebnahme
nach dem 22. März 2010) die 1. BImSchV herangezogen. Gemäß dieser Verordnung gilt es Anforderungen
an die Höhe der Schornsteinmündung und dem Abstand zur nächsten Wohnbebauung einzuhalten. Bei
der besagten Feuerungsanlage auf dem Flurstück 838 der Gemarkung Wilschdorf handelt es sich um eine
sog. „Altanlage“. Die 1. BImSchV ist somit nicht einschlägig und kann auch bei zukünftigen Beschwerdefäl‐
len nicht herangezogen werden.
Zur Beurteilung der Ableitbedingungen kleiner Feuerungsanlagen wird bei Altanlagen (Inbetriebnahme
vor dem 22. März 2010) die VDI 3781, Bl. 4 herangezogen. Gemäß dieser Richtlinie werden an die Höhe
der Schornsteinmündung von Kleinfeuerungsanlagen dann Anforderungen gestellt, wenn sich in einem
von der Nennwärmeleistung der Feuerungsanlagen abhängigen Einwirkungsbereich schützenswerte Ge‐
bäude (z. B. Wohnhäuser) befinden. Nach aktueller Rechtsprechung zeigt die VDI 3781 den gegenwärtigen
Stand der Technik auf und ist dazu geeignet, durch die Vorgabe einer von der Größe der Feuerungsanlage
und der vorhandenen Umgebungsbebauung abhängigen Mindestschornsteinhöhe schädliche Umweltein‐
wirkungen auszuschließen.
Im vorliegenden Fall beträgt der Einwirkungsbereich der betreffenden Feuerungsanlage auf dem Flurstück
838 der Gemarkung Wilschdorf ca. 10 Meter. Die geplanten Neubauten liegen nicht in dem nach VDI 3781

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 14 von 15

definierten Einwirkungsbereich des Nachbar‐Schornsteins, so dass weitere Forderungen bei zukünftigen
Beschwerden hinsichtlich der Schornsteinhöhe hier nicht gestellt werden können.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

4.3

Höhenangabe der geplanten Gebäude

Vorgetragene Inhalte 4.3‐a
In den Unterlagen konnten wir keine Information zur konkreten Höhe des Höhenfestpunktes finden. Es ist
daher nicht ersichtlich, auf welchem Höhenniveau die geplanten Gebäude errichtet werden. Daher for‐
dern wir die Höhenangaben im B‐Plan einzutragen
Bewertung der Stellungnahme
Der Höhenbezugspunkt für die Erdgeschossfußbodenhöhe (und damit die Gebäudehöhe) ist die Höhen‐
lage der fertig ausgebauten Straßenverkehrsfläche. Diese wird erst in der dem Bebauungsplanverfahren
nachgeordneten Erschließungsplanung festgelegt (Ausführungsplanung).
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

5

Kampfmittelbelastung

Vorgetragene Inhalte 5‐a
Eine Kampfmittelbelastung ist nicht auszuschließen. Daher wird bei Tiefbauarbeiten ein Antrag beim SG
Zivilschutz auf Auskunft Kampfmittelbelastung empfohlen.
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis ist in den Planunterlagen bereits enthalten (III.6.)
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

6

Städtebaulicher Vertrag

Vorgetragene Inhalte 6‐a
Die Kostenübertragung für das Monitoring zur Maßnahme des Artenschutzes für die Feldlerche (rotie‐
rende Schwarzbrache von 1 ha Größe) ist im Städtebaulichen Vertrag zu regeln.
Bewertung der Stellungnahme
Die Kostenübertragung für das Monitoring zur Maßnahme des Artenschutzes für die Feldlerche wird im
Städtebaulichen Vertrag berücksichtigt.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8
Saßnitzer Straße/Leeraue

Abwägung
Seite 15 von 15

Vorgetragene Inhalte 6‐b
Um die Pflanzungen sicherzustellen, ist vom Investor eine Sicherheitsleistung zu hinterlegen (z. B. Bürg‐
schaft) sowie im Städtebaulichen Vertrag die Möglichkeit der Ersatzvornahme durch Stadt zu regeln. Die
dauerhafte Pflege ist im städtebaulichen Vertrag zu regeln (für dauerhafte Sicherung der Pflanzungen ist
im Anschluss an die Entwicklungspflege für das 4. ‐ 25. Standjahr durch den Vorhabenträger eine einma‐
lige Ablöse an Stadt zu zahlen. Die Verantwortung für den Erhalt der Pflanzungen geht an Stadt über.)
Bewertung der Stellungnahme
Entsprechende Regelungen erfolgten im Städtebaulichen Vertrag.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 6‐c
Für städtische Flächen sind Herstellungskosten, Pflegezeiträume und Pflegekosten nach Dresdner Modell
anzugeben und finanziell zwischen Umweltamt und den flächenverwaltenden Ämtern abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme
Die Hinweise werden im Städtebaulichen Vertrag berücksichtigt.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

7

Sonstiges

Vorgetragene Inhalte 7‐a
Rechtsplan: Die Darstellung der zur Vermarkung ausgesetzten Grenzpunkte entspricht nicht der durch AL‐
KIS vorgeschriebenen (freigestellter Kreis mit einem Punkt in der Mitte). Geltungsbereichsgrenze muss in
anderer Farbe als die Flurstücksgrenzen gezeichnet werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die Plankorrekturen werden vorgenommen.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorgetragene Inhalte 7‐b
Hinweis (Bodenordnung) zur Begründung, Kap. 7 (Plandurchführung/Kosten): Sofern die privatrechtliche
Einigung zur Grundstücksneuordnung scheitert ist die Durchführung eines Umlegungsverfahrens gemäß
§§ 45 ff BauGB möglich.
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis wird im Begründungstext im Kap. 7 ergänzt.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 385
Saßnitzer Straße/Leeraue
I. Planunu-rechtllche F. .-unu-n
Granza des räumlichen Geltungsbereichs
(§ 9 Aba. 7 BauGB)

D

GNI'IdldetltumlichenGIItu~

dM 98biUII1QiptiM8

1. Alt der baulichen Nutzung(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2. Mall der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
GR
E110

DIS6

miDiinwle~bllr.GrundftiiQ,afür Eiral~.

z. B. 110 m"'(I1B,..._ 2Nr.1.11VB.UNYO)

6. FeatBetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abe. 1 Nr. 15, Nr. 25 BeuGB)
priwl8 GrUnllid'la (t 9 AM. 1 Nr. 15 BlluGB)

THB.i-lt

Traufh6he 111 Mlndll1- Ißt H&:hlttJiuil
z.B.6.&-Iiii.Dm

--•

•

Grundstiicksllichen, Slllllung baulich.-Anlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

"&,
~

8-0{122 BaiN\10);
nurEhntlau--zuMA.Ig
nur

E.._., und Dapp.lhMu...-zu....g

Obltblubllt& Ot\lndltückllllchen
{t 23 a..N\10);

~nvan

e.

Biuman (f 9N.. 1 Nr. 25ae...G9)

1.

(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89
Aba. 1 Nr. 1 SAchsBO)

I.

111& d• baullc._ Nut.ung (I I All&. 1 Nr. 1 . .uGI)

llochfonn;

Z.t

IIMC~kungder O._,_,.,.llung dir zu. .lgll"'
Gmniiiiii:IM (111 Aha. •
3 &.uNVO)
Dia zula.lge Grwldfllche dllrf dun:h cla Grundlllktlan van
Gan~gen, Slellplllzan, Zufllhtten, W~~g~~ und Nabllr.nllrgen um
ma.. SO% .awlezullllzlk:hum 1S~fl:lrT...,...nja
Gru1'11Wiiek üb.rwchribn .,.-d..,_

Wahndach
Dechnllgurv. z.B. :m•-36"'

111. NecMchtllche Obernahme

c=J

Bnlenwltklltnllldle(t &Ab&. 1 Nr.11 E!leuGß)
8tnl&.lbeg111nzunu-'irie &ICh gaganUbr

VefklhtW!ichen beeandltw' ~mu"G

2.2

F..t.lzwlg . ., Hlt.n...o (J I AR. 3 a...GB)
Dill Obllrbnte da. fllrtlg., Erdu-chaufulbodan• whl .uf
0,30 m bia 0,50 m über dem HiihMbllzllg5fU1kt. ~

U

........Uftll MrHihlnMIUIIIIIUnldii(I11Aba.tlllUNVO)
H6heri»RIGIPUr«<lat dlll aemMan. Hahe der fertig
~Vtrkttlr.tllct'lo .. dlrstraBelilearenz.uraiiiWI
zwttcnen den SdlnltiPuni!MI CS.v.rtlnQINna es.
S.llnwlnclt die Gebrludll ml der SlniBinbeafWRI.I18IInll.

au.-.

8.1.a

il'\lllktei'lfnlul'ldldl(il:. B. Nltri.itnellrnpf-Hoc:hd~)~

lnltllleran. DIIIL.euctun tollten ao aUIQibldlt 'NIIden. cs..
Ihre Uc:tWiriOJng SICh lllUI' dla ZU Deleuchlll:ln AICI'Ian
bMctdnkt und demn dll Abllnlhlura an die UmQibui'CI
mlnlmlllrt!Mid.

Oberbnle . _ fllrtig., E..tge.chaafuß.lxxla.-..

2. Sono11ge erläulemda Planzeichen

Nutzung..:hlblor.:

FQ' dla Baallnwnurc~ dir fatglea1zten Traufhitha {TH) gll dla

H6h8 d• aulgahancllln AuiSanwand vom Bazug~JU~Jd. bla zum
Sctmlllpu'lkt dir AuBei'!Wetd mn dar c.ctllaut

S.

ObarbUit.. und nldd DbarbUit... Clrunddlc:t.fllchan
(II Abll.1 Nr.J llauGII)

1.1

~..... WIIII . . .N-.!UnciiiMIInllln
(ID.Abll.2unlfi . . .NVDJ

Vordlc:t!8f<D'IIIn <le ~•n Bauarwan W~d IWJihlen

_,.,..nwwelle um"_.. 1,$ m ..."einer Ltnge won "-" $ m

-

L2

v.bhr.Mche t..onct... Zndcbadm".,ng

Elnaallrll*llllldlrZ......_...vonllln.-llgln,
a....,.. und Carport~ Udan nlc:tltG--.-.n
GrunlllltOI:QfllcMn (123 Ala Ii llllMVO)
Gtl,.gen, c.portli und Nebe,..nlagen aowlt '-U~ ~n,
cla rw:h Landaanu::ht ln dan Ahnnd~Mcta! :Willig llrv:l
adarzuga.._..,...., IIDnrw~, ar.d mind. 2m hinllllrden
jawwligan ...
o.biudiMJI"dlllbnt.n zu-.ig.
Au..,men teltln für Steiii:IIIID auflufahl'len.

Gana:i.,

II
s.a

Elnaallrll*ung ... Z...llalltlbl YOn llltl.....llglll
1114-N\10)

----

8.2.2

13.10.2017

20.09.2016

8.2.3

B!qq!Jnp priVItlr Fliehen
Dll Neht ObefbaUblren Und niCht Oberbluten G~
tlc:han alnd glrtnlrt-oto zu ~nen und dll.lemaft :tu
unllrt.lliln.

Arpftlnz!n von Bium., und striuclwn auf p'i!!ll!!! Flidlan
louf jldam Wd'rlgrundllück aind pra aolfii....,Qit'W' 300 ma

nicht Oblrbliu.., OrundltOctlftlcha mlncllltaw ein
Obltb.lum odlr aln Laubl:am dar Pftanzllni 2 ln dwQ.allit
Hoc:twtmrm, stU 14-18 cm, 3xwrplenzt, mit Cnhlbl.llanq
zu pflenz:lln, Die Gehtltaalnd deuerhlft.zu ul'ltlrfW.IIan und m
Fale dea Abalerbarll da..d1 elnan glalcharllgan Blltmln dir
'-'uMI!IIztm Pftln~llll
Bai Anpllanzullil der
8IYna lnnarbab bafaa~Vtar Alch1111 ahd offlina, Q1UW1
Obarflltnn m achotzenct., blgrQnt. Pllanz:lllctwl
(Baumachlfben) mit en.r Alc:ht von rnlnct.terw 12 rrl

zu ••-n.

tl~lln-

Bebauungsplan Nr. 385

....a.n.

Sol'em Gelgen bzw. Caoportllentctrta
an:t
Nebe!WIIagen (z. B. Ablllll'tl.rne) nur n Kambhdon mit
cl_, zu~. Dill gilt licht fOr Swtmmlngpcxill, Splllfglr'lle
und Gawld11h._.

-

DR/mdlrlmliriA.äNIV

Dta Dlclw'von Garq.-. WJd ...,.._."lagen lind II• uilrwlv
bllgrflnle FlußlldW' IUIZI.Ibllden. Dia Dacthegrflru"lg llt mft
Magarau..,_ ..zulagan und daulfhllf'l: zu art.hn. Dar
Pftana~..~t.tnlbwfbal ahne Drain- und Filblfscflichl: ia mit
mind. 0.10 m stirb~lden.

T . - n dOrt.ndla Baug1W1Z81"1 _.....,.......•um mu. 3m
..t d• .-a..nabgnll.-..n SaltB Oba..n.llllln. o-. g1n r~.~r

1.2

....u..,

AnpftUIDII von l!llwnm, llrlud.-n und
lllplllnzungan (II Aba. t Nr. 21a a.uc.)

Anlage 2 zur Vorlage

8.2.1~

Obar.dnllllln.
üdia Shle, wo aicfl die Zuf.atrl zum jlrMIIgan GnJndltiick
befindet.

8n81!111z: ~Ieher Aultln· und Shlenb!leuchllnl
ZU' AIAen- Wld sn&enba-.ehtung lind ru..n' den Bodln
gartchlla L.auchlllln ZLI ~ndar!. DlaBIIIucHutg Ia
rnilglichllt enqiiNpiiWid, a..1U91ann Ln!

Bazug~~pW~kt fOr die r..tg.etztan Trwufh6twl (TH) 1.. die

(I a Ab.. 1 Nr. 11 BluGB)

11

_.nd

l'lllhman ln Abatlmmurv nft dar UniiW"In Nllll.nd7.rtlbehfde
faltl:~.,. ~MIItulte lind durch die Arbti9Jng
küMilich.1n Biwnan bzw. G.biiudwl in Unt.ld
IUiil:uQitieften. H~ iltin ZulammaiW'btll'l'itli'IIM
Sl.chYII'IIIndlgln und ln Ab1111W'nU"G rwt <1er IIIMNn
Nlllurwch.llmehOidl elna .stql8tl KanNpion zu enlwlcbtt.
Ehe trMhll Bll. .chtui'G (dun:h stnllenballuchtung) von
Ehl'klglftlungen vortwldenar Fledlrm8Uiquer111N llt zu
vermaldlln. Dl• llt bal dar Enilllllung • .,. a-...chlu~
IID~m~plel aawia irwbeaandant bei der Anbri'lgu1'9 '«1ft
fiY8ntulllen AuiQIIichlquarti..-. zu blrücklichtigln.

r .....n Oba~welrllwl w.rden.

IVHi..-.a

Kantralla patanzJIIIII"FIIIdlrmiU!IIIBIIIIraiSctd.ii'JIYDn
En±'-tiawl
Die Fllllng dea Apfel-.n.m der SIAnitzer Bttlla 8IMil
der Kilolem ill in dln HelbllmoiWten (Oiddler, ~
dun:lmd'Oiwn. D• bß'lft'enden BaunwiNkUwl (H6hlln,
Rlndan~chuppan) ahd urrnlbllar vor Flllui'CI mbll EndaiiiDp

auf Aede!TI'&Ial»eellz: zu 1.11\erwuchan. Im Feie einer lkluell
'-Ghwel...., BMiedUISI
erftlldlrlic:he Sd'l~

a.

w.o•

Bll'llctlmfterh6hlerAugllrmbllllllung
nach Rtgonalplan

1: Planz~~ichen der Kartengrundlage

6.1.2

Die iNIMiQo Otw'ldl'liche je DoppehluiNiftl Clorf 6Jrch die
eruncmle:tlen von~. Slaltplltdn, Zur.hrWI,
und
Nebennagen um n-.. 66m2 aowte ZUiilztleh wnt.fi ~ IDr

Regekl'lg dllt.unwrWII'I:
~

llldllolllllnenwnowurn..nN~

lutortlllllt8n FIIChgullthtlr zu V'CIIz:Wian.

H&:lwtzUlealge Zahl dlrWol'nlngen J• WoiYigeblude

(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Blufekfhlmactulp h dar z.n wm 1. omblr blll21. Februar
Die Blllfeldhlna::tulg (RodUI'CI von GehiKmn und
Strluchem, Entfemung der Bodll•~•. OberbodenlbnQ) 1oii1Wßllrtlllb dir BnA- WJd FOI1pfiEUV!U~ d. h.lm
Zalnwm VDm1. Okioblrbla28. Fllbnar lrillgan, um da

Art Clll'l:laullc:hln N'*Ung (II AII&. t Nr.t BIUGI)
All......l,_ Wotl._'-1 WA I IAbi. 1 Nr. tlleuGB}
~Iu• _
_"m--.l•zullu. .rNutzu,..n
(11 Abi!. I Nr.tlla&lrM))
TMblellen und G.tanbllubetrlablllllnd nlc:hl ZIJIMig.

F......,hiLingder~PtU'IIelzur

5. Ver1alhraftächen und Ver1cehraanlagen

6.1.1

lem&vlgwn beM!tzlan F~g..-... '«<nWgalnzu

SIBI.Ingl-.llk:har~n:

~

,.._n Dllarlii. .IWihi'IIBn IWIII....., 111rflft.p undmr
Enlwkllluna van llodan, N.tur .... L..n-....tl:
{11Ab&.1 Nr.ZDI!IIauCIIII}

vermeiden. Liagt da Bllriumung lingar II& d,.i Monlila zuoüdt,
liM die bel.lolfenerl Flichel'l ul'll'l'lit181Nr v« S.Ubegi'll'l auf
alduelle Bocllnbtü~man ;~:u untttsuei'Nir\. Dilo PNfu~

II. S.uordnungarectiHictl• F-llzungen

s-_..

F......_..... z~o~rGrOnordnu• (ltAale-1 llr.1i., llr. 21,

Nr. zt&JnCI f 8-._ 11 •~o~GB)

1.'1

Ert111tung von BiunWJ 119 Abi. 1 ".., 25b BIWOB)

L.IJTI1)Iglllbnlr:tlnach DIN 41CIII.SCI'IIIIICIUZ:Im
Hoc:tlblu(z.B.III)

VBI'tlringurc~ dM Niedlntch~ «foogt G.rch

V..k:Dnlna Im e~ga.._. Orundltllck.

Bauihle (123 ...... 2 BauNVO)

4. HOchotzulilaalge Zahl der Wohnungen ln Wohngebäuden
(§ 9 Abe. 1 Nr. 6 BauGB)

Die

Vart.tnngan :11.1m Schutz gagan achWehe
UITIWIIHeir!Miiuiglll"' im Sinn• d• &.niellmmlllloneachut:raeeetzlll
LPBIII

.............,.

N...._......,..._ruiii.._Wotmt.ugnmcWüc:ka

Vorw.___,,201.

BaugNnza (J 23 N:Je. 3 BlluNVO)

Glblud..lranefta

F......_.. . zurNiad..-hla:p:
(II Aba. 1 Nm. 1-tund 2D llauGII)

7. F-ngen zum Schulz vor schädlichen
Urnwallauowirkungen (§ 9 Abe. 1 Nr. 24 BauGB)

WD

3. BaUWlli&e, übertaubere und nicht überbaubare

5.

GrrCIIWIIIIQII mn Spiel· urd SltanglliJaa'l/

mbil'l'lllle i.bwbdubl,. Otul'ldlliehe für Dopptlt..llhl"'*'.

Zahl dlrVol~lla Mhdell- und Höchlltmlll.,z. B.2-3(118Aa.4,120BidlfVO}

v.trMNfllobeniJIAM.1Nr.11kuCII)
zu.trtln 111.., WOhn.,uMIIDCic8n
J• <inl'lddldc llt nur lllna ZUI'Ihrt ZUIIIIg.

o..dl>n-WIIIIObdorf Nr. I
a.ln.._r lltrwllrA.-.uo

zw.dcbedrm~ung: GlmllnKh~

Zahldl!llrVai~ZJIIIILolgand.

11-lll

4.
llebuu...,-.Nr.31!1

z. B. e6 m'" II 18 Abt. 2 Nr. 1, 11liil BmiNYO)
z. B.21J 18AbLo4, 1211 BeuNVO)

Dresden-Wilschdorf Nr. 8

Dresden.

()i.

(i

Dreadar>-WIIechdorf Nr. 6
Sallnilzer StrallWLe.-aue
- Rechlsplan -Entwurf zum SatzungobeechluaaBld 2von3

Bebauungsplan Nr. 385
Saßnitzer Straße/Leeraue

Dresden-Wilschdorf Nr. 8

VERFAHRENSVERMERKE
1. Au.. . . . . .

8.2..5

Anl!!!!!nzuna von Biumen .uriilfentlichen Veri<eh..tlichen
An den in der Planz:eichnung 111Bige8etzllln 8landorlen aind
StniBanbllnle ln dar QuelllAI Hoc:hllamm, 3 x verpftanzt,
Sbommumfang 18 bio. 20 an arm.~pflBnZBn, d...mllft zu
untemallan und tn Falle du Abalarbena lllrd! glelct.r11ge
Biume in der futgllllllzbln Pß~~~~Z~p~liliit zu 111'811zan. Entlang
dar Saßnilzar Siralle Ist eine Allee BUB Fllldahonn (/ti:M
IB!Ipealre 'EIIrtl() und en11eng der Leeraue und en11ang dar
Plll!ln..,.la ilt aina Baumnah!laus Baumh1111181 (CotyU&
oohna) anzulegen.
Die Pnanzungen dürfen m..Omel :1. m enif'emt ~m
1'8slga881zlen standen arfolgan, bal Eln'-IU!g aßlr
rhy1hmlachen Anonlnung.
Dia l!almgruban der l!almptlanzulgan mDaaan mnleal8na
12 rn' groß und mnd8111ens 1,5 m Ullf aaln.

-

8.3.1

...

Anl!!!!!nzen von BAuman und Stdluchem .ufdar Grllnfllc:he
Aul der zentrillen Gninfllchalind 3 L&ollbiume der Pnlf'IZiillla
1 (PIIanzqualut HociWamm, 3 x OJalllftanzl, starnmurnfang 18
bis 20 =l und 9 harnlache S1rtluchar der Pllanzllste 5
(Pnanzqualllllt 3 x v., mit Dnlhlballti!Ung, H 100 - 1:1.5 cm)
enzupllanzen, dauartwft zu unlllrl'811en LDI tn F&le d•
durch gleichertigll Biulnii/Siniucher 0. dar
l'a81gasatz1Bn Pnanzquallll1 zu 81'11elmn. 10 % der Flilcha
ldlnnan lllr begehbare Fllchan 1111ve11118IJII~ wadan.

t.t

........-. -llllooll'"""""'*'- -

Ba~

S.UGB

zurN_rlfl.......,."....... - . . .
21.112.2013111 DlooolnorAmllbld Nr.II-1Gr.lllt3

D• im Rahman wn S...llnahman anfallende
Bodanmldlll1allst gelrennt nach Oba1Joden und Bodenauahub
zu erfaeaan, zwlachan zu lagern und enrWIBd.....wendung
ZUZUIUhren. Blllda Bodanarllln dlnln nicht Wirrnilchi ~an.

Crtllche &.uvancllrta.n llber GHtaltwlg baulicher
An...... ( t . All& t llii:MBO)

1.2

1A
Pllllriii..W 3: a.u.....,.n fllr H11Ci18
Faldahom
At:ar campasn
Tf'aljJenkhGhe
Prunus paciUB
Prunua avklm
Vogai-Kirect.
Holzbirne
~py!Mier
Halzllpfill
M'*- sytv.trB

Pllanzu~ 1100 Feldhacken em Rl.llealea

Feldlercherllabltai!J
lnnert.lb zweierFliehen (Teile darFlurstOcke 180 und 181 der
Gl!nwlwn& Wilachdorf nilnllich dl18 Mühlwageaund Tela dar
FlurstOclca 822 und 826 der Gala1ulg Wllchdorf aDdllch d•
Mühlwegea) ilt im jihrlichen W.chlelllin Fllldlerchanhebi81 i-1
der GN!IIe wn 1,0 ha anzulagen.

1.

t.l

Pnanzu~ anar Feldhaclce an der l.eMiua

6.3.4 .Artllnschulznlchtliche Flllllselzuna - Ani!!JI!! '*-

&.uao*'unpn~Chtllc:he F..-ebrung~~~~ {I 8 ~. •

LV. m.111 All& 2 lllc'-BO)

Pllllrlll.._ 2: LeullblurnB111r Prlvlllgllrlen
Felaanblme 'Rdlln Hlr
Arnelanchlar .tlonla 'Robln Hll'
Ccmuamu
Komelldllldla
CnllaeguaiiiYBIIel 'Carlerer
Apfaldonn
Schartach-Apfel
Malua t.c:honoaldl
Solbua x thurlnglla. 'F_.IIIa'
ThOrrglao::he
Si!Mn-Mehlbellre
Juglana Ngla
WJrouas
Morua alba
WalßarM~m
Prunue avium
Vogei-Kil'ld'oe
Solbua auoupn
E~
Solbuallria
Millibelire
Solbua X infarmadia
Schwedilu:he Melllbaere
Cnllaegua laevigabl
Rotdom
Ap181,Bima, PII8Ume,81111C1111cha,sauertdnlchan
ln reglon~achan Sorlan

Zllordnui'IIIJ von Algg!H:MIIIchen und -mlllnllhrnBn
aul..tullll d• O.lu9batH:IIM {II Alba. ta BauCIB)

Schwanernaal 061Dchen, Gamaftw!JII Ro&thal, Flu1111!1cke
70/1 und81
Ee warden Im Umfang von :1..800 m" Rlchen aus der
EradZ-Kompenaatlonamaßnahme 'ehern. SchwenernlllfDiSizachan, Gamar1wng RoBthal, Flntilclca 701'1 und 81'
hei1UVIZiliJIIn.

J_.., ·-·-·-·-·-..

_,.....,..f10H>oo.4-"'m-...."...
gllllllgl
~

l!ill_., __

unddor-dorFI-k-1..-doo

_,._ ..........,..,.._
........

~-

lndorZohan11.01.20131>11
oi--11JioUD13111Roaoooot,1.a.a..
llop(lndq~..,

Im Rahmen der Beumllßnahmen bekannl gewadena oder wm
Verplliclltalan wrursac:hta achicllicha Bodanven1nderungan
oder Alllestan end gernaß S 10 Aba. 2. S.ChaABG der
zultindiglln Abfall- und Bodenschutzbahilnlll mitzulllilen-

o.._.

FI-.,Dr..!Gl~1t,D1DIT-­

Dloon_u._..,.ok

Dlo~.. - - . - ....
d.. L.-_-~
,_""_"_,_,_._,_ _lo:1odor-LIIII

5l!,011Ge0o-.,

llor_ _ _naoolllonoo..odool..

~

Galllllllllslwblllur
Die GeblludeproporUonen lind 10 zu -...Jllen, deel dn
Vamlltnia wn L.Angs- m SchoWsaita mindi1Bians 1,:1.:1
be1111gt. Dia Gebeuda and mit dar LAniJIIBBita parallel zur
Firslrichbq zu enrichbln

L

-ntoema<tt.Dio>Offto~-~.......
Er&t.n.~-. 1wt.m 2t.D3.2013 m ~ ~<~~:~~act~..

~

Dllwnd•PIIrlqbllrl»>...,~an:l..._.,

T.......

--.,(ltlu)-.ml

Sdnlbln..am21.QU013um.._.111,.._~,

ln der Feldflur wasllich von Wilac:hdorf lind fOlgende
Feldhecken zu pflanzen:
- W..Uich enUisng d• 'Ruheatege&' (falle der Flnblcka 818,
82D, 822, 825 und 829 dlsr Gemaflwna Willchdorf) lind
f'eldllack8n zu pllllnzen. Dar Umfalg der Malionahme balllgt
ln1111. 2.300 m' Oßllll. 230m x 1D m).
- Südlich der Saßnilzer stn.Ba zwilchen "Ruhllelllg" und
'Laaraua' (Tal d11B Flurs.Uidca 113:1. der Ganala.Jng
'WIIachdorf) Ist ene Feldheca zu pfl~mZ&n. Dar Umfang der
Maßnahme bebtgi40D m" (40 m x 10m~
Ea alnd :1.0% Bllne (HIIIIilllr, Pnanzquallttt :1. x v.. o. B., H
mlnd. 100 bla 150 cm) und 80 'Ko Slducher (P11anzqualli12 x
v., o. B., H mlnd. 70 blll 80 =l Im PftllriZ'I9rl>end von 1,5 x 1 m
zu pftanzan. BaiiSsaitig ist llin 1.0 bil1,5 m brllilar
Seuntlenllch zu ~n und mft Z8111ftzlar1em Rsgloeea1gut
(ar111nnalch81 Saqut) anzulllen. Die Baumlllnlona mOaeen
elnar~ Schutzallaland von 2,5 m zur wmandar~an
TrtnkwaalleriBIILalg an der Saßnltzer Straße balllzen. Bei den
GehOIZpftanzungen lind wrranaig smndortgerechbo, hemiacha
Arlan dar Pnlf'IZIIMan 3 und 4 zu v.wandan_ Dia Fllchan an!
d11118rtla1t zu emallan und vor Beelnlnlchllgungen zu achOizan.
Dia Heckanpflanzungen lnlcllsllla 8aumbanalch alnd ml
SchutzzAunan vor WlldYIIrblsa zu achOimn (welche ln
Abalimmuna mit der Untaren Nalunlchulzllehilnla nach 3 llil 5
Jahren zu antfaman and).
6.3.3

II.

.....,........
Pllllrlllllilt t: I..Qbblume ftlr GIOnlllc:he
At:et eampaa1ta 'Eisrijk'
Faldahom
IIDtK paaudoplalllnull 'EI9CIUm'
Bergahonn
Kaa1aria
Aasculua K c:emaa
Ha~ucha
~ belulu• 'Futlglatll'
Corylue l:duma
Baumhaeel
Cluercue rdlur 'F..tlgW
Sltelelche
SorbUI Q
Millibelire
Tii• ccnlabo 'RIIncha' I 'RDelwa'
Winllll'lindls

Weslieh der .__ua lalldlaBenbafllaltand elna dun:tlgallenda
Faldheckia anzulegan (Talla dar AuralOcke 828, 830 und 832
dar Gamlftung Wllao::hdorl). Es and 20 % Blume (Hals1ar,
Pn~FZ~ualltl12 x v., o. B., H nftl.100 blll150 cm) und 80%
striucher (PnanzqualiW :l.xv., o. B., H mind. 70 biiiiOern)i'n
Pftanzo;erlland von 1,6 x 1 m zu pnanzen_ Beldsalllglst ein 1,D
bis 1,5 m b1'111bar Saumbenlolch zu bea-n und mit
zertlllzlarlam Rag~ut (.tsnnalch• Saalgul) aiiZIIIIBn.
Dia Beumatandor1B IIIÜI88n einen SchutzebiiBnd von 2,5 m
zur vornandlsnan Trtnkwaasar1alung baaltDn. Bei dan
GehOIZpftanzungen and vornanalg lllllndor1Qerach1111, hemlacha
Arttin der Pn..-.zl-. 3 und 4 zu ".._,dlsn_ Die Fliehen •ild
dauema1t zu emallan und vor BeelnlnlchUgungan zu achOizan.
Vumand- Lailungen enUang der Stnlße alnd zu
bar!lckslchllgan. Dia Hackanpllllnzung lnlcllsllla Saumbaralch
Ist ml einem Schutzzaun vor Wlldvablsa zu echOizan (welcher
in Abstimmung mit der Uniaren Nllllnc:hutzbahilnlll nech 3 bio!
5 Jahren zu enll'emen Ist). Der Umfang dar Maßnahme bebtgt
980 m" (140m x 7 m).

6.3.2

... " . -.....piOMO-. Dlt

."__.IHI__.o..-_und

.......-

llor-liotdeO-IIIIOl'lo•ml--.
V..
.2111. Dllimor4llooiiul'ld dkllllp'Gnd~q~~.,...dl•.-..m•lua&ud•

...- - -• .., 13.04.1012111
.,_,.rAmii-Nr. 1l1121)'12_,nt~

..............

---.

ctllhrlk:N ~... urlldl•....,..
Aulllgu111! d•VarwTIMIII zum &llal~ _.,_

Die Geumt!läche belrigt :1. ha. Die Aiiche iM • 1111IIJ&Ib&.
grOnende Blache mit wtlllln.lmbruch zwischen dem 15.011. und
dem 15.02. und ohne Elrwalzvon Pllai--~utzm111Bin
ainzurichtan. Ein Befahruns und Bawirtachafluna ill wilwlnd
der Bru1zalt wm 01 .Q4. bis zum 31.07. enas jaden Jaina
auauiHHellen. Die Len:hllnhllbilllt.ftidle iltjährlich
unmlllllller nach Ihrer He1111111ung der Untenln Nalunlchutzbah6rda a'IZUuigllrl.

Abal!orb.,,.

8.3

...

...._...r. V1&01112tan2t.DS.2Dt26
.Z.

8.:1..4

iiWk

llei'-ftr~..odllaolilld

Pllllrlll. . . 4,: 8lraua11Mtan l'llr HIICiaa
CoryluB IMIIIana
Gawilhnllcha H1111181
El'lgr111'811ger W8111odonn
CraiBIIIJII monogyna
ZWIII~Iger Weißdom
CralaiiiJII laewlgala
Pl'alfenhOII:hen
EuonYJTIIII euro118MB
Frangula c.rth11111oue
Ech1er Kreuzdom
ügustrum wlgL.,.....r
Lonialrll nignl
SchwWza Hackenki'scha
Lonlcara xyloalaum
Rol8 Heel<llnkncha
Prunua eplnosa
Schiaha
Rhemnua cather11ca
Kreuzdom
Rosaglauc.
Hachboell
Hundlft)BI
Rosat:a'lina
Sambucua nqa
~Holunder
VIIUmum opui.IB
GBW_ 5Chnaabal
Pllllrlllllilt &: Strauc:IIMtan fOr Grilnlllch•
Bert.erla ......rla
Berbllrttz.
eomu.maa
Korrelkil'ld'oe
eomu. aanguin111
Rolllr Hariri~gel
Weildom I Rotdom
c~ monogyna/1~
Folaythla lntarrneda 'Lyn'NDOCI gold' Foraythla
Prunua C8l88l1ara nlgra
Blut-PIIauma
Rosa c.nlna I rublgnoae
Wildrosen
Splrwa ergUIB/bwnllldalvanhDullel Spltn
Syringa
Gawilhnllcher Aleder
VIburnum OllUUB
Gewehnllcher Schneebai

t..S

Bauliche llaot.ellrung~~n zum SChub: ..or IIOCIIIdllcllen
SGI!allmmlaalanen (t I All& 1 Nr. 24 llauiiB)
An den gekennzelchna1an F811118den lind die Außenbaulalle
!Or Aufenlhlllla- und 8chlllfrtJ.no11 entlopnachend dlsn
BrGB~~abenan Urmpegalbaralchan naCh
DIN 4108 .Schallschutz Im Hochbau" auazubllden. SchlaJ- und
Klnderzmmar hlnlllr dlaaen FUIII!Iden alnd m~ elnar vom
OH'nan der Flln...,. ,...bhiinaig~~n Lüftung mit dem
arfonlarlchan Bauechllldlmnwnal. auszus1BIIsn.

Dllahgeatallung
Dechalndeckung: Gllnzenda und reftakllerende Mldlll1allan
aind unzulieBig_ Diea giH nidtt bai ~~n und
SOlaranlagan.
Dechanachnllla and unmlsalg_
Dachgauben und lßlere Dlil:l'8ufbau1Bn lind nll' zulobalg,
wenn Ble 20% der Dachftlchll nicht Obanld1..,...,n und mlnd1 m von dar B.,anzung das Dachea an11'em1Bind.
Dachneigung anas Gabludas 1st alnha1111ch zu IJIIIII811en. Es
ilt ein Dllll:hübanllund ~ mpionlll 0,30 m zulbaig_
Diicher aild mit haar DachaindadwßB in Rirtll!nan oder in
eCIWfalgrau zu deel<lln_
Dia Knlelb:ld16he dlll'f 0.50 m nicht Qbenc:hrallan.
Die Knlesmckhöhe 1st d88 Mlllll1100 dar Ob8l1canla dar
Rdldecke ble zum Schrllpunld der Außenwand m~ dar
Ober1<ant. de8 Spatnans.
DoppalhiMar an! einhaltich zu gastallan.

I.

Kampfnftallal181:11ng
Im Plangebiet Ist elna KampflnltlalbalasUlg nlchl auag•
IIHoaeen. Vor Bealnn dar l1ett..rbel1en 111 vom )awall'"n
Bauhanm ain Antrag auf Aualwnft zur Ka.,.,rmi1!81baaeitigq
balm Sachgeblal. ZIVIlschutz dllll Bnlnll- und KaiBalropllenachutz.amiM der L.andl18hauptatadl Dnaadan zu llallan.

t. -hmlau._..-

a

."__.llllio_"...,........,.
Boolhlooloo-. . .

llei'-11'1'~.- .... -

hd d: ._".._.,._, Y.2038117 'WIXIII 21iJM.2DI8..,

Dor-...olllon-nlcttdoFOontlwrlgq
d-dlo•--......-.
7. Au.ll•lll=•••nMI&

llllllillachutzaellung
Das Sichalsehe Natulllc:hutzgeeetz (Vom 3_ Jull200l'l wurde
lllrd! Mlkel2 d• Geaelzea vom 2S. Slll*mbar 2010
galndert. Dlea f0hr1a zu einer RadliZIIIrung der GallußB der
Gah61zachu1ZBatz1rcl der landeahaup1111Bdt Oreaden (zulelzt
galndert am 25. November 19118). Di818 l'll4aialta
Gah61Dchu1ZBatz1rcllst ungaachla1 der F811188tzungan daa
eet.u~laon• im
l'llonallbiet gültig.

7.

geae....,

••

lldlllll: varllmndwuaar .wla Blc:ka,_...
Das Aullrelan von Sehk:ht- und Gll.l1dwasaar auf der
Oba111c:he d• beral~lee hoch enstahanden F8lllgealelne
iSt nicht IIUSZUachliaßan. Im Falle einer Unletkallana~g Sind
Malionahmen zum Sct'lllz vor drllckandem w- gernllß
DIN 18198-8 erfordtlrtlc:h.

......-..ao.
~

Hl..-.,-. .._....,.,.._,..,lltllohodwa~r
N_rll.......,."liOt'lllrl_..,
2&.0&.2018 Im D....SIW' Ardll::lliltt: rt-. 21l2D11 t.kaml:
gonW!t.

Dill \1111 d• Plln~q~~ t.m.PWI BlhDrllen &IId ...tlglr1

Totgoor_lol..,....,t'lllrl . . _ . _ .

1oi.11&.2111B om BloiUVoahOMgoo-nord Vll'i d•
-lohon AoollouLIIII ..,odoldolgl.

.......---...-..................

Dor-.rfCIOO-.......,..,trritnirw~ndLIIII

8ttiUVoah_ _ _ _ _ hdor2lolt-

04.011.20110..-IIII.Ol'.2Dtllll-

Tnull c.ar, ~fAa.-ll...,aum•
-.F~-:18,010117-

-Ii*IOIIIiJIIIIogoii.

.....,...__

-

....-.......,...,............
_ _ .............
Dor-loololo_dor__.._ _
a.-a~o.naldor

...."...Trlgor

- -...... ·-·-·-·-·-.2D1.VOI'o11ftUnd . .
J .. IIbonlolooo-.llooEigoolrioo
wuroooteoE-...,e.o,.;..,-...-·-·-·..2111.

-1-.V..

Garagen, C.rporta und NabManlqM
G&'11t1en, Ca/por13 und Neb-nlagan alnd n Farbe LDI
Malarial dem Hauplgablude anzupaaMn odar in Holz
auszuftlhnan.

d•P--..go.nai-T-1.-h-

00i--.:lw~--....--

111dct.bnllvorllglränwn.'t II _..
8tlllw1pwllmen _" Yam..,_liUrdln mtt dem

.n, __

""'-._..g........ _ _

Erltlludd• --oopl-ml•,.r~oq
gllolllg1ord-----~.~~~~-

m~

..

-·--

Dii'--dor-..-· ...- - -

dlo!llollo.loold•dor-....,..,_·..
........
- ... ...._0111,___....

-undllbor-

~-Jo*riw01-.---.
hhllljljj-zu-loll,lll

Nr......1201 ....._,_""".2111. -ml~ h dor

--oqliUdoaofoloOo_...no,. ....

v-..g_, - - - 1 2 1 4 - . 1 a.1 Nm.
1, Z. 3, ...... 2 ur111AIIr.3a IBINOBwd ........t'
~o.nai~­

En1lo:llld90--i.8.CI.$44-.~8. 1 und
2-AI>o.4a.o1Bund011clo~~

dil-.-.oowv.-..... - -

..... -

• .-14H>oo.4dor-

hl.__.

c..-.....,.p~ontt11mld•--.......

-~---....,..,··-·k-1Biogoi

ElnfrtiNiung~~n

Stn.ßanaoitige Einfrilldunaen 1ind zu enrichliln. Sill 8ind nur 11111
L..aqahOizhaclcen odar lila Holzzlluna mft eenkrachiBr L.allung
und eilar nax.. Höhe von 1,:1.0 m zuag.
Sllilli~ und 1Üd1311itiga Einfrilldungen hünnen wie
ldlallenae~~Ge Elnl'l1adungan arrlchla1 wadan. Zllallzllc:h alnd
euch mH l.al.tl;ah61mn besJ11nlll t.ta.dlenchhlzlune zulbalg.

Anlage 2 zur Vorlage
FBar4i

13.10.2017
t.l

Wllltlellnl•..,
Wlllbeanlagen alnd nll' an der SWia dar Lalslung bla zu alra
Gröle 1100 1 m" Je Hlsua J.OOch nicht obllmalb d• ErdgeechoaHa ..,.lisaig_ Werbeanlagen mit Schwel- oder
Wachealch1 lind nlchl zulblllg. Leuchtreklamen lind nur elll
hlnllll1aueh18111 ElnzlllbuchSIIIIIen zullsalg_

IIL

Hl.._l88

t.

An:hlaiDtllal Umpi'IIIJ mlll!odenblden
'Val Boclenalngr11!an Im Rahman von Erlcl11allw1g&- und
BeUIIIballen mO-.l auf der Grundlage &hlr zwischen
Bauherrn und LandiiiSIIrnt für Anhialogi11 (UA)
almiBchlleBenden 01!'8n111ch-nlch1llchan Veralnt.ung dun:tl
dn LfA Im von Beutltlgklllt be1rolf8nen ArMIIRhllologlsche
Grabungan durc:hga1DI'It ~an. Aullrablnde Balllnda and
..m;..mtauazugraban und zu dokumentlenan.

o.tum dar lalzlan AncloiUIII

20.09.2018

1-'lot.a.IIU

18ClU1.U

I*""·M.1

----CIId.....di8J

van B. Ju,.:latl ~CIMIII- ul'td

--------·-·
--....
"_.....,-~~--.,..aApl2l't!~~ ....

"_.....,_3<8,3112)

z.

.,....rll

7.

Fuad8n
Fa.eden aind 11118 ~ eu..u!Uinon.
FDr unlargeordnala Bautele (blll 113 der )IIWIBigan
Flllllllldlsnfllk:he) lind auch Feaazelll8nt. Holz, Holzwarbtoft'
oder Nll1lnlllln Dlsalg_
Gllnzanda und reftakllerenda Oberfllct.n sind ui'IZlAalg.
Fart>en der verput:zllon Wandftich"" ond nur 0. oinam
HallbaZUgawert zwtllchan 50 % 1n1 80 % zullaslg.
Dgpplllhiiueer and ainhoitic:h zu g.,.....,.

:a.

Hl_.. zum SChutz YGt zu 110'-n Radonmm~a--.
Bai der Nauenrichtung wn GeiJeudan wird llina UnteniUchq
du Bod- ln dar Ba.ugruba empfoHen, um die Radonldaase
dea Baugrund• zu beatimman_ Sofllm Riume zum lirvllnan
Aufanth8~ wn P'llnlonen Im 1<8... enaeordnel wadan, wtd Im
1'1enueblllt eine radongBBchOizle BeuiMifilhrung dar Gablude
aß1ll'ohlen_ Dia Baueusfiitorung van RAuman ln Keller sollta
auf die Elnllallung d8ll Plllnung&WIIrl88 wn :100 B<r'm3
ausgarichlel wtc~en_

-

Flugllnn
Im &OciOIIIIchan Gellungaberaleh belnden ach Fliehen m
Beralch mit llfhOh1er Flu~ (Sid.algaboscl'dnlwngsbanllch ftlr den Var1<ahndlughefl!ln Dl'l18dan).

2MI'J,. . . . .._..Ifft,6.~21111
"...
(al-\9111ol4».3434)

....... I ....niNI. .{IIIuMWa--s

Vln21. N-ZI17(ali!d--l,

-lmlll)

-11.111121118~--·..

IIJ'I'I,O.r.tnar:aut7~~ ....

"_.....,_10,'18)

......~

YM'I11.~1-~M--I,

-1111). ............. 4.~21117
(al-\-111!17,108$)

--··-

...,..

·~,,.,.......

.....................

~

Vln81.1..0 0 0 1 1 - I , 2111)..11M1zl~Mlti.... 2Dt7

(ao-\-2711)

"_.....,_228)._...,_
~
VCWIII.Mlrzt-~~Ld

omt&.Domoo0ior201B~­

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN

llllll~8111:8e13,aa}

"_.....,_1103)._...,_
Voxn1:1.J.. 21113~--ui!d

"_.....,_:181.:181)

_........

fllfdM~---~

Voxn8.MI.ozZI18~- ....

"_.....,_1121

Bebauungsplan Nr. 385

tiill

amL ... :mtl!li~GIMIIIR-ldd

Dresden.

r

'

Dre&den-Wilschdorf Nr. 8
Saßnilzer Straßell.eeraue
- Rechtsplan - Entwurf zum SatzungsbeschlussBlall 3 '110113

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung mit Umweltbericht
zum

Bebauungsplan Nr. 385,
Dresden‐Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
‐ Entwurf zum Satzungsbeschluss ‐
Fassung vom 20. September 2018

Übersichtsplan

Dresden, 15.11.2018

gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1:10 000

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 2 von 18

Inhaltsverzeichnis
Teil A – Begründung zum Bebauungsplan
1
1.1
1.2
1.3
1.4
2
2.1
2.2
2.3
3
3.1
3.2
3.3
3.4
4
4.1
4.2
4.3
5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5
5.1.6
5.1.7
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5
5.2.6
5.3
5.4
6
7
8

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Anlass der Planung
Städtebauliche Zielvorstellungen
Inanspruchnahme von Landwirtschaftsflächen
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungs‐ und Landschaftsplanung
Energie‐ und Klimaschutzkonzept
Gender Mainstreaming
Planungskonzeption
Städtebauliches Konzept
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher
Anlagen
Verkehrsflächen
Niederschlagswasser‐Bewirtschaftung
Festsetzungen zur Grünordnung
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Gebäudekubatur
Fassaden
Dachgestaltung
Garagen, Carports und Nebenanlagen
Einfriedungen
Werbeanlagen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise
Flächenbilanz
Plandurchführung / Kosten
Gestaltungsplan

3
3
3
3
3
4
4
4
4
5
5
5
5
6
7
7
7
8
10
10
10
10
10
11
12
12
14
15
15
15
15
15
15
16
16
16
16
17
18

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 3 von 18

Teil A ‐ Begründung zum Bebauungsplan
1
1.1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 385, Dresden‐Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
wird wie folgt begrenzt:
- im Norden: durch die südliche Grenze der Flurstücke 456a, 456/1 und 689/3 der
Gemarkung Wilschdorf,
- im Osten:

durch die westliche Grenze der Flurstücke 429, 430, 439, 444/2, 444/3, 450a,
450/2 und 838 der Gemarkung Wilschdorf,

- im Süden:

durch die nördliche Grenze des Flurstücks 801 der Gemarkung Wilschdorf sowie

- im Westen: durch die Leeraue.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 431/5, 450/1, 802, 803, 804, 805 und Teile der Flurstücke
449/1 und 689a der Gemarkung Wilschdorf.
Die Größe des Gebietes beträgt insgesamt ca. 1,51 ha.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Wilschdorf.
Die Saßnitzer Straße quert als übergeordnete Verbindung zwischen Wilschdorf und Boxdorf (Gemeinde
Moritzburg) das Plangebiet. Diese bindet den Standort über die Radeburger Straße (S 96) gut an
die ca. 1 km entfernte Anschlussstelle Hellerau der Bundesautobahn A4 sowie an das 9 km entfernte
Stadtzentrum Dresden an.
Topografisch ist das Plangebiet auf einem allseits nur schwach geneigten Hochplateau gelegen. Das Ge‐
lände fällt leicht mit einer durchschnittlichen Hangneigung von ca. 1,5 % von ca. 216,5 m NHN im Südos‐
ten auf ca. 213,5 m NHN im Nordwesten.
1.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet der Leeraue besteht zu einem Großteil (ca. 10.000 m²) aus Ackerfläche. Daran schließen
sich im Süden kleinere und größere Flurgehölzflächen mit einer geschätzten Gesamtfläche von ca. 5.000
m² an. Die Flurgehölzstreifen und Flurgehölzinseln bestehen aus Sträuchern und Bäumen hauptsächlich
folgender Arten: Gemeine Kiefer, Birke, Traubenkirsche und Robinie.
Das Plangebiet schließt im Westen an die vorhandene Wohnbebauung im Bereich der Keulenbergstraße
an. Nach Norden und nach Süden wird das Areal ebenfalls von bebauten Wohngrundstücken begrenzt.
Die Flächen westlich der Leeraue werden ackerbaulich bzw. als Wirtschaftsgrünland genutzt. An der Ein‐
mündung der Leeraue in die Saßnitzer Straße befindet sich eine Elektro‐Umspannstation.
1.4

Nutzungseignung

Das Plangebiet eignet sich für eine Wohnbebauung aufgrund seiner Nachbarschaft zu vorhandenen
Wohngebäuden, seiner verkehrsgünstigen Lage, der weitgehend bereits vorhandenen stadttechnischen
Erschließung, der Nähe zu den Arbeitsstätten des Großstandortes der Mikroelektronik und der attrakti‐
ven, ruhigen Wohnlage für die Entwicklung von Bauflächen für Eigenheime.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

2
2.1

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 4 von 18

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Anlass der Planung

Mit der Aufstellung des Bebauungsplans sollen im Norden der Landeshauptstadt Dresden neue Wohnbau‐
flächen für Eigenheime entwickelt werden. Aufgrund der positiven Einwohnerentwicklung und der Lage
der Arbeitsstätten insbesondere im Norden der Landeshauptstadt besteht in diesem Teil des Stadtgebie‐
tes ein steigender Bedarf an Bebauungsflächen mit guter infrastruktureller Anbindung. Der bestehende
Bedarf für zusätzliche Wohnbauflächen kann nicht mehr ausreichend über bereits planungsrechtlich gesi‐
cherte Wohnbauflächen gedeckt werden. Daher ist die Ausweisung neuer Wohnbauflächen erforderlich.
Die Landeshauptstadt Dresden reagiert damit auf zahlreiche Anfragen insbesondere junger Familien nach
Wohnbauland für Eigenheime.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 385 verfolgt die Stadt Dresden daher das Ziel, die Flächen
östlich der Leeraue einer Wohnbebauung zuzuführen.
Gegenwärtig befindet sich die Fläche im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB). Zur Sicherung
der städtebaulichen Ordnung ist daher ein Planverfahren nach § 1 Abs. 3 BauGB erforderlich.
2.2

Städtebauliche Zielvorstellungen

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans
folgende Planungsziele verfolgt:
-

Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime

-

Weiterführung und Abrundung der vorhandenen Bebauung der Keulenbergstraße im Osten bis zur Lee‐
raue im Westen

-

Gestaltung des Überganges zum Landschaftsraum

2.3

Inanspruchnahme von Landwirtschaftsflächen

Das Plangebiet besteht zu ca. 2/3 aus Landwirtschaftsflächen und zu ca. 1/3 aus Flächen mit Gehölzbe‐
stand. Es grenzt an drei Seiten an die Ortsrandbebauung von Wilschdorf. Lediglich im Westen trennt die
Leeraue das Plangebiet von den übrigen landwirtschaftlich genutzten Offenlandflächen. Durch diese Bin‐
nenlage besitzt die in Anspruch genommene Landwirtschaftsfläche eine geringere Qualität hinsichtlich
der Bewirtschaftung als die Offenlandflächen westlich der Leeraue.
Des Weiteren soll durch die geplante Bebauung der Siedlungsrand begradigt werden. Die vorhandene
Ortsrandbebauung von Wilschdorf wird maßvoll ergänzt und abgerundet. Die siedlungsbegrenzende Wir‐
kung der Leeraue wird durch die geplante Bebauung gestärkt.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

3
3.1

Seite 5 von 18

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Der am 30. August 2013 in Kraft getretene Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP) enthält
Grundsätze und Ziele, die im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten und zu berücksichtigen sind.
Dresden ist nach dem LEP als Oberzentrum eingestuft, das als überregionales Wirtschafts‐, Innovations‐,
Bildungs‐, Kultur‐ und Verwaltungszentrum weiter zu entwickeln ist. Damit ist eine Siedlungsentwicklung
über Eigenentwicklung hinaus zulässig. Mit vorliegender Planung wird die vorhandene Bebauung bis an
den Ruhesteg weitergeführt und abgerundet.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im seit 19. November 2009 rechtskräftigen Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge weiter qualifiziert.
Das Plangebiet ist Teil eines im Regionalplan festgesetzten großflächigen Gebietes mit hohem land‐
schaftsästhetischem Wert (Ziel 7.2). In diesen Gebieten ist der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Ei‐
genart und Schönheit zu erhalten, d. h. raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen sollen sich in der
Art ihrer Gestaltung an die umgebende hochwertige Landschaft anpassen.
Die geplante Bebauung mit Eigenheimen fügt sich in das vorhandene Siedlungsgebiet ein.
Des Weiteren ist das Plangebiet Teil eines im Regionalplan festgesetzten Vorbehaltsgebietes „Wasserres‐
sourcen“. Gemäß Plansatz 13.1 (G) des Regionalplanes sollen die nachgewiesenen Wasserdargebote in
den Vorbehaltsgebieten „Wasserressourcen“ hinsichtlich Stand, Menge und Beschaffenheit erhalten und
geschützt werden, so dass die dauerhafte Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist
und nachhaltige Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes vermieden werden.
3.2

Flächennutzungs‐ und Landschaftsplanung

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als Wohnbau‐
fläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Der Bebauungsplan ist aus der Darstellung des Flächennutzungs‐
plans entwickelt.
Der Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden sieht für das Plangebiet folgende Entwicklungsziele
vor:
-

Zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung.

-

Pflanzung einer Baumallee am Mühlweg und an der Saßnitzer Straße zur Ergänzung des vorhandenen
Baumbestandes und zur Aufwertung des Stadt‐ und Landschaftsbildes.

-

Pflanzung einer Baumreihe entlang der Leeraue zur Verbesserung der Gliederung der Landschaft.

3.3

Energie‐ und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie‐ und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die
Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima‐Bündnis eingegangen ist, die C02‐Emissionen
alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden,
dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll
gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von
Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik

-

Steigerung der Effizienz von Energieanlagen

-

Reduktion des Energieverbrauches

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 6 von 18

-

Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und Erhöhung
des Anteils an Strom aus Kraft‐Wärme‐Kopplung

-

Förderung des Umweltverbundes (Fuß‐ und Radverkehr, ÖPNV)

-

Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich

3.4

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf
die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs‐ und
Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Siche‐
rung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Woh‐
nungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Innerhalb eines gut
erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau in ganz unterschiedlichen
Wohnformen in einem familiengerechten Wohnumfeld ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit
Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem infrastrukturell gut ausgestatteten Ge‐
biet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvor‐
sorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfü‐
gung steht.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

4
4.1

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 7 von 18

Planungskonzeption
Städtebauliches Konzept

Der Bebauungsplan dient der Entwicklung von Wohnbauflächen für ca. 20 Wohngebäude und einer ge‐
meinschaftlich nutzbaren Grünfläche. Die vorhandene Bebauung der Keulenbergstraße wird in westliche
Richtung weitergeführt und endet an der Leeraue. Die Leeraue trennt somit Siedlungsbereich (im Osten)
und den Landschaftsraum (im Westen) voneinander. Aufgewertet wird dieser Übergang durch eine ca.
6 m breite Heckenpflanzung parallel zur Leeraue.
Die geplante Bebauung orientiert sich an der vorhandenen Bebauungsstruktur in der Umgebung. Im We‐
sentlichen werden zwei Bereiche unterschieden:
a) Bereich entlang der Saßnitzer Straße:
Die Saßnitzer Straße soll beidseitig bebaut und dadurch räumlich gefasst werden. Die geplanten Ge‐
bäude setzen die vorhandene straßenbegleitende Bebauung nach Westen fort und greifen deren Bau‐
fluchten auf. Die Gebäude sind zwei‐ bzw. dreigeschossig geplant und können als freistehende Einfa‐
milienhäuser oder auch als Doppelhäuser ausgeführt werden. Die Fortführung der an der Saßnitzer
Straße bereits vorhandenen Bebauungsdichte ermöglicht eine Bebauung mit ca. sechs Wohngebäu‐
den. Die Baugrundstücke können direkt von der Saßnitzer Straße aus erschlossen werden.
b) Bereich im Quartiersinneren:
Die Baugrundstücke im Quartiersinneren werden über eine neu geplante Ringstraße erschlossen.
Diese bindet im Westen an die Leeraue an. Die Bebauung vermittelt zwischen den Bebauungsstruktu‐
ren entlang der übergeordneten Straßen (Saßnitzer Straße, Keulenbergstraße) und der lockeren
Wohnbebauung der Anwohnerstraßen im Süden. Die Gebäude sind in diesem Bereich ausschließlich
als Einfamilienhäuser geplant. Die Geschossigkeit ist auf zwei Vollgeschosse zwingend festgesetzt. Es
lassen sich ca. 15 Wohngebäude einordnen.
Alle Gebäude des Plangebietes sind nahezu parallel zur Saßnitzer Straße ausgerichtet. Dadurch wird eine
wiederkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen. Gleichzeitig wird durch die Ost‐West‐Ausrichtung
die Errichtung von Photovoltaik‐ und Solaranlagen begünstigt.
Das Wohngebiet soll durchgrünt werden. Deshalb wurde im zentralen Bereich des neuen Wohngebietes
eine private Grünfläche festgesetzt. Diese ist als gemeinschaftlich nutzbare Grünfläche geplant und von
allen Bewohnern gut erreichbar. Die Fläche ist mit ca. 500 m² großzügig bemessen, um Sitzgelegenheiten,
Spielgeräte etc. aufzustellen. Somit wird eine außergewöhnliche Freiraumqualität in dem künftigen Bau‐
gebiet ermöglicht. Des Weiteren sind zahlreiche Straßenbäume vorgesehen. Entlang der Leeraue und der
Planstraße wechseln sich diese mit begrünten Mulden ab und geben dem Baugebiet einen besonderen
Reiz.
Neue Gehwege binden das Plangebiet an die Umgebung an. Die Gehwege werden entlang der Leeraue
sowie beidseitig entlang der Saßnitzer Straße entstehen. Zusätzlich sichert ein Fuß‐ und Radweg zwischen
Saßnitzer Straße und Planstraße kurze Wegebeziehungen zu Ortsmitte und Schule sowie zu den Haltestel‐
len des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) an der Ecke Keulenbergstraße/Saßnitzer Straße.
Gebäude, Zufahrten und Stellplätze sollen zu den Verkehrsflächen hin orientiert werden, um die verblei‐
benden Grundstücksteile als große Gartenflächen nutzen zu können. Des Weiteren werden die Grundflä‐
chen der Gebäude begrenzt. Die Vorgärten der Baugrundstücke sind von einer Bebauung freizuhalten.
Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und zur Dachbegrünung der Garagen, Carports und Nebenan‐
lagen tragen ebenfalls dazu bei, die Baugrundstücke zu begrünen.
4.2

Verkehrserschließung

Für das Bebauungsplanverfahren wurde ein Erschließungskonzept erarbeitet. Die äußere Erschließung des
Plangebietes erfolgt über die Saßnitzer Straße und über die Leeraue.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 8 von 18

Die an der Saßnitzer Straße gelegenen Grundstücke werden direkt von dieser erschlossen.
Die Erschließung des Quartierinnenbereichs ist über eine Ringstraße (Planstraße) vorgesehen. Die Plan‐
straße ist als verkehrsberuhigte Straße (Mischverkehrsfläche ohne separate Gehwege) geplant. Die hö‐
henmäßige Einordnung der Planstraße und des Planweges muss die Belange der Straßenentwässerung,
insbesondere in Bezug auf die Überflutungssicherheit, bei extremen Regenereignissen berücksichtigen
(siehe auch Kapitel 4.3 Abschnitt Niederschlagswasser).
Ruhender Verkehr
Für den Neubau der Eigenheime sind erforderliche Stellplätze entsprechend den Richtzahlen der Verwal‐
tungsvorschrift zur Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) der Landeshauptstadt
Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen. Aufgrund der Stadtrandlage des Wohn‐
gebietes ist davon auszugehen, dass einem Großteil der Eigenheime zwei Stellplätze zugeordnet werden.
Für das Plangebiet ist die Einordnung von mind. sieben Besucherparkplätzen auf den öffentlichen Ver‐
kehrsflächen vorgesehen. Drei Besucherstellplätze sollen an der nördlichen Straßenseite der Saßnitzer
Straße in einer Parkbucht, weitere vier Besucherparkplätze auf der Mischverkehrsfläche der Planstraße
eingeordnet werden. Mit den möglichen Parkplätzen kann der ruhende Verkehr der Besucher im Gebiet
abgedeckt werden.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Die ÖPNV‐Erschließung ist maßgeblich durch die Haltestelle Keulenbergstraße (Linien 81, 328, 72) mit ei‐
ner Entfernung von 150 m abgedeckt.
4.3

Stadttechnische Erschließung

Trink‐und Löschwasserversorgung
In Leeraue und Saßnitzer Straße befinden sich Trinkwasserleitungen, an die angeschlossen werden kann.
Die Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße sollen über die dort vorhandene Trinkwasserleitung
(DN 200) angebunden werden.
Von der Trinkwasserleitung im Bereich Leeraue (DN 150) sollen zwei Stichleitungen in die Planstraße ge‐
führt werden, um die Grundstücke im Quartiersinnenbereich anzubinden.
Für das Baugebiet ist für den Grundschutz ein Löschwasserbedarf von 48 m³/h auf Grundlage des DVGW‐
Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trinkwasserversorgung“, Aus‐
gabe Februar 2008, für einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern. Dies bedingt als Bauart feuerbe‐
ständige, hochfeuerhemmende oder feuerhemmende Umfassungen sowie harte Bedachungen.
Die Bereitstellung von Löschwasser ist durch den bestehenden Hydranten an der Kreuzung Saßnitzer
Straße/Leeraue/Mühlweg in der erforderlichen Menge von 48m³/h für das Erschließungsgebiet gesichert.
Die Aussage bezieht sich auf die aktuelle Netzsituation. Technische Änderungen, welche auch zur Verän‐
derung der entnehmbaren Löschwassermenge führen können sind gegenwärtig nicht vorgesehen, bleiben
aber seitens des Wasserversorgungsunternehmens vorbehalten. Das gesamte Plangebiet befindet sich in
dem dafür zugelassenen Umkreis von 300 m um die bestehenden Hydranten.
Schmutzwasser
Die Ableitung des anfallenden Schmutzwassers der Grundstücke entlang der Planstraße erfolgt nach Sü‐
den über den bestehenden Schacht in der südlichen Leeraue.
Die schmutzwassertechnische Erschließung der Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße ist über einen
geplanten Schmutzwasserkanal in der Saßnitzer Straße vorgesehen mit Anbindung an den Schmutzwas‐
serkanal in der Keulenbergstraße.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 9 von 18

Niederschlagswasser
Im Plangebiet befindet sich prinzipiell versickerungsfähiger Boden. Durch das hoch anstehende Festge‐
stein im Untergrund (in 1,5 bis 2 m Tiefe) ist eine Versickerung allerdings nur unter bestimmten Bedingun‐
gen umsetzbar. Der Grundwasserflurabstand beträgt 2 bis 4 m unter Geländeoberkante.
Das auf den Baugrundstücken anfallende Regenwasser ist auf dem Grundstück zurückzuhalten und zu ver‐
sickern. Das Plangebiet ist bisher nicht an die Regenwasserkanalisation angebunden. In der östlich an‐
schließenden Keulenbergstraße befindet sich ein Regenwasserkanal DN 200 der Stadtentwässerung, der
bereits im Bestand hydraulisch stark belastet ist.
Für die Regenentwässerung der Saßnitzer Straße wird ein Stauraumkanal errichtet, der das anfallende Re‐
genwasser gedrosselt an den in der Keulenbergstraße vorhandenen Regenwasserkanal abgibt. Das auf der
Planstraße anfallende Regenwasser wird in straßenbegleitende Versickerungsmulden abgeleitet und dort
dezentral versickert. Ebenso werden an der Ostseite der bestehenden Straße Leeraue straßenbegleitende
Versickerungsmulden errichtet. Die geplanten Gehwege an der Leeraue sowie der Fuß‐ und Radweg zwi‐
schen Planstraße und Saßnitzer Straße werden ebenfalls über wegbegleitende Versickerungsmulden ent‐
wässert.
Zur Verhinderung von Schäden durch Überflutung bei extremen Regenereignissen, die über den Bemes‐
sungsregen hinausgehen, ist eine Ableitung des Überlaufwassers der Straßenflächen auf Flächen mit ge‐
ringem Schadenspotential erforderlich. Dafür ist die Planstraße höhenmäßig so anzuordnen, dass der
Überlauf in Richtung Leeraue und des Planweges in Richtung Saßnitzer Straße niedriger als der Überlauf in
Richtung der anliegenden Wohnbaugrundstücke ist. Zudem sind die Versickerungsmulden so zu gestalten,
dass ein Überlauf auf die Wohnbaugrundstücke verhindert wird. Detaillierte planerische Anforderungen
für die weiterführenden Straßenplanungen sind der Überflutungsbetrachtung (itwh 15. Januar 2015) zu
entnehmen.
Elektroenergie
Entlang der Leeraue und der Saßnitzer Straße befinden sich Stromkabeltrassen. Die Grundstücke entlang
der Saßnitzer Straße werden über die dort vorhandene Bestandsleitung erschlossen. Die Anbindung der
Grundstücke an der Planstraße erfolgt über zwei Stichleitungen an die bestehende Leitung.
Gas
In der Leeraue ist eine Hochdruckleitung (DN 300) vorhanden. Da diese allerdings eine überregionale
Funktion erfüllt, kann diese Bestandsleitung nicht der Erschließung des Wohngebietes dienen. Hierfür ist
es demnach erforderlich, an die vorhandene Gasleitung (DN 100) in der Keulenbergstraße anzuschließen.
Somit werden die Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße direkt über die neu zu verlegende Gasleitung
in der Saßnitzer Straße erschlossen.
Die Grundstücke an der Planstraße werden über eine neu zu verlegende Gasleitung im Verbindungsweg
Saßnitzer Straße/Planstraße (Fuß‐ und Radweg) erschlossen.
Telekommunikation
In der Leeraue existiert ein Telekommunikationskabel, das an der Kreuzung Leeraue/Saßnitzer Straße en‐
det. An dieses können die Grundstücke an der Planstraße über zwei Stichleitungen angebunden werden.
Um die Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße zu erschließen, ist die Verlegung von Telekommunikati‐
onskabeln erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

5

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 10 von 18

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Art der baulichen Nutzung ist im Plangebiet als Allgemeines Wohngebiet (WA 1 und WA 2) gemäß
§ 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einordnung von Wohn‐
bebauung zu schaffen. Zur Gewährleistung einer ruhigen Wohnlage und aufgrund ihres hohen Flächenbe‐
darfs sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen aus‐
geschlossen.
5.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird über Festsetzungen zur Größe der
Grundflächen, zur Zahl der Vollgeschosse, zur Traufhöhe und zur Höhenlage bestimmt.
Im Plangebiet sind maximale Grundflächen festgesetzt. Diese betragen für Doppelhäuser 65 m² je Doppel‐
haushälfte und 130 m² je Einzelgebäude im allgemeinem Wohngebiet 1 sowie 110 m² je Einzelgebäude im
allgemeinem Wohngebiet 2. Diese Festsetzungen sollen das Maß der Bodenversiegelung und die Bebau‐
ungsdichte in Anlehnung an die umgebende Bebauung begrenzen und den städtebaulichen Charakter ei‐
nes durchgrünten Wohngebietes sichern.
In Fortführung der bestehenden Bebauung ist die Zahl der Vollgeschosse entlang der Saßnitzer Straße mit
mindestens zwei und höchstens drei Vollgeschossen begrenzt (WA 1). Im Quartiersinnenbereich (WA 2)
wurden zwingend zwei Vollgeschosse festgesetzt, um einen harmonischen Übergang zu den Bestandsge‐
bäuden im Süden zu erzielen.
Des Weiteren sind Traufhöhen festgesetzt worden. Diese betragen im allgemeinem Wohngebiet 1 (WA 1)
6,50 m bis 9 m und im allgemeinem Wohngebiet 2 (WA 2) 6,5 m bis 7,5 m. Die geplanten Wohngebäude
sollen somit die Maßstäblichkeit der umgebenen Bebauung aufnehmen und sich harmonisch in das vor‐
handene Wohnumfeld einfügen. Ergänzt wird dies durch die Festsetzung zur Höhenlage der Gebäude. So
darf die Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens 0,3 m bis 0,5 m über dem Höhenbezugspunkt lie‐
gen. Dieser bezieht sich auf die Höhenlage der fertig ausgebauten Verkehrsfläche. Diese Festsetzung ist
erforderlich, um den Spielraum bei der höhenmäßigen Einordnung der Gebäude zu begrenzen.
5.1.3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen

Das Planungsgebiet befindet sich am Siedlungsrand von Wilschdorf. Die vorhandene Bebauung entlang
der Keulenbergstraße soll in westlicher Richtung bis zur Leeraue weitergeführt und abgerundet werden.
In Anlehnung an die bestehenden baulichen Strukturen wird eine offene Bauweise festgesetzt. Dies er‐
folgt im Bereich der Saßnitzer Straße (WA 1) durch die Festsetzung von Einzel‐ und Doppelhäusern und im
Quartiersinneren (WA 2) durch die Festsetzung von Einzelhäusern.
Die Saßnitzer Straße soll beidseitig bebaut und dadurch räumlich gefasst werden. Die geplanten Gebäude
sollen die vorhandene straßenbegleitende Bebauung nach Westen fortsetzen und deren Baufluchten auf‐
greifen. Deshalb werden im Allgemeinen Wohngebiet 1 (WA 1) Baulinien festgesetzt.
Im Quartiersinneren (WA 2) entlang der Planstraße werden die Baufelder durch Baugrenzen begrenzt. Sie
befinden sich ca. 3 m, 4 m bzw. 4,5 m hinter der Straßenbegrenzungslinie. Durch die festgesetzte Baufeld‐
tiefe der Baufelder von 11 m und dem geringen Abstand zur Verkehrsfläche wird auch hier eine straßen‐
begleitende Bebauung gewährleistet.
Die straßenseitigen Baugrenzen und Baulinien dürfen durch Vordächer um maximal 1,5 m auf einer Länge
von maximal 3 m überschritten werden. Diese Festsetzung garantiert die Funktionalität der Vordächer,
begrenzt aber deren Größe, um den Vorgartenbereich nicht durch bauliche Anlagen zu verkleinern.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 11 von 18

Des Weiteren dürfen Terrassen die Baugrenzen um maximal 3 m überschreiten. Dies gilt nicht für den Be‐
reich zwischen Baugrenze und Straßenbegrenzungslinie. Diese Festsetzung soll ebenfalls einen attraktiven
Straßenraum mit begrünten Vorgärten gewährleisten.
Die überbaubaren Flächen sind in beiden Wohngebieten, soweit möglich, zu langen Baufeldern zusam‐
mengefasst, um die Grundstücke flexibel parzellieren und bebauen zu können.
Des Weiteren wurden Festsetzungen zur Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und
Carports getroffen. Diese baulichen Anlagen sind mind. 2 m hinter der jeweiligen straßenseitigen Gebäu‐
devorderkante zulässig. Somit ist die Anordnung dieser Anlagen baulich versetzt zu den Wohngebäuden
und der Straßenraum wirkt wesentlich aufgelockerter. Sofern Garagen bzw. Carports errichtet werden,
sind Nebenanlagen nur in Kombination mit diesen zulässig. Damit soll erreicht werden, dass untergeord‐
nete bauliche Anlagen in den Hintergrund treten und ein attraktiver Straßenraum mit Vorgärten entsteht.
Es soll eine dem Standort angemessene Auflockerung erzielt und ein durch Garagen zwischen den Gebäu‐
den möglicherweise entstehender geschlossener Raumeindruck vermieden werden.
Im Plangebiet sind Festsetzungen zur Firstausrichtung bzw. Gebäudestellung getroffen worden. So sind
die Firste parallel zur Gebäudelängsseite zu errichten. Diese verläuft für alle Gebäude von Osten nach
Westen. Durch die gewählte Gebäudestellung ergibt sich ein einheitliches harmonisches Siedlungsbild des
neuen Baugebietes. Des Weiteren ist auch eine Energienutzung durch Errichtung von Photovoltaik‐ und
Solarthermieanlagen auf Dachflächen möglich.
5.1.4

Verkehrsflächen

Straßenverkehrsfläche
Die festgesetzte Straßenverkehrsfläche der Saßnitzer Straße orientiert sich am Bestand. Die vorhandene
Fahrbahnbreite von ca. 6,50 m wird nicht verändert. Beidseitig sollen Fußwege in einer Breite von ca. 2,5
m sowie drei Besucherstellplätze an der nördlichen Straßenseite errichtet werden.
Die festgesetzte Verkehrsfläche entlang der Leeraue ist 4 m breit. Hier befinden sich Straßenbäume im
Wechsel mit Versickerungsmulden und einen 2,0 m breiten Fußweg. Die Fahrbahnbreite der Leeraue be‐
findet sich außerhalb des Geltungsbereiches und bleibt unverändert.
Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter Bereich“
Die Planstraße ist als Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter Bereich“
festgesetzt, um dem angestrebten ruhigen Charakter innerhalb des Wohngebietes gerecht zu werden. Der
Gesamtquerschnitt beträgt 8,30 m. Dieser gliedert sich auf in die 6,30 m breite Fahrbahn (inklusive Borde)
und einem einseitig angelegten „Funktionsband“ mit Straßenbäumen und Versickerungsmulden. Die Plan‐
straße ist als Mischverkehrsfläche für den Kfz‐, Rad‐ und Fußgängerverkehr mit einer nutzbaren Fahrbahn‐
breite von 6,00 m vorgesehen. Durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen ist in der weiterführenden
Straßenplanung die Einordnung des ruhenden Verkehrs (vier Besucherparkplätze) und freizuhaltende Be‐
reiche für den Begegnungsfall Lkw/Pkw unter Berücksichtigung der Müllfahrzeuge zu regeln.
Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung " Fußgänger‐ und Radfahrerbereich"
Als kurze Wegeverbindung zwischen der Planstraße und der Saßnitzer Straße wird ein Fuß‐ und Radweg
festgesetzt. Die festgesetzte Verkehrsfläche beinhaltet neben der Wegebreite von 3,0 m zusätzlich ein
1,0 m breites wegbegleitendes Funktionsband (Grünfläche & Entwässerungsmulden).
Alle Verkehrsflächen sollen im Anschluss an ihre Herstellung öffentlich gewidmet werden.
In den allgemeinen Wohngebieten (WA 1und WA 2) ist je Baugrundstück nur eine Zufahrt zulässig, um die
Gestaltung eines attraktiven Straßenraumes mit begrünten Vorgärten und Bäumen zu ermöglichen und
die Versiegelung dieses Bereiches zu begrenzen.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

5.1.5

Seite 12 von 18

Niederschlagswasser‐Bewirtschaftung

Das Niederschlagswasser ist ausschließlich auf dem jeweiligen Baugrundstück zu versickern. Diese Festset‐
zung beruht auf dem zum Planverfahren erarbeiteten Entwässerungskonzept. Mit der Versickerung des
unbelasteten Niederschlagswassers auf den Grundstücken wird der Erhöhung des Oberflächenabflusses
entgegengewirkt. Der Grundwasserhaushalt wird somit entlastet und es kommt zu keiner Einschränkung
der Grundwasserneubildungsrate.
5.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung

Die innerhalb des Bebauungsplans getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf dem Grün‐
ordnungsplan und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und Landschaft sowie den
Pflanzempfehlungen.
Grünfläche
Im Inneren des Wohngebietes soll eine zentrale Grünfläche entstehen, die mit Bäumen und Sträuchern
bepflanzt wird. Sitzgelegenheiten, Spielgeräte und Wegeflächen können eingeordnet werden. Die Fläche
steht den Bewohnern des Gebietes zur gemeinschaftlichen Nutzung zur Verfügung und wird daher als pri‐
vate Grünfläche festgesetzt.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Die Maßnahmen stellen sich wie folgt dar:
-

Baufeldfreimachung in der Zeit vom 1. Oktober bis 28. Februar
Die Baufeldfreimachung (Rodung von Gehölzen und Sträuchern, Entfernung der Bodenvegetation,
Oberbodenabtrag) hat außerhalb der Brut‐ und Fortpflanzungszeit, d. h. im Zeitraum vom 1. Oktober
bis 28. Februar zu erfolgen, um die Zerstörung von besetzten Fortpflanzungsstätten von Vögeln zu
vermeiden. Liegt die Beräumung länger als drei Monate zurück, sind die betroffenen Flächen unmit‐
telbar vor Baubeginn auf aktuelle Bodenbrüter‐Vorkommen zu untersuchen. Die Prüfung ist durch
einen von der Unteren Naturschutzbehörde autorisierten Fachgutachter zu vollziehen.

-

Kontrolle potenzieller Fledermausquartiere/Schaffung von Ersatzquartieren
Die Fällung des Apfelbaumes an der Saßnitzer Straße sowie der Kiefern ist in den Herbstmonaten
(Oktober, November) durchzuführen. Die betreffenden Baumstrukturen (Höhlen, Rindenschuppen)
sind unmittelbar vor Fällung mittels Endoskop auf Fledermausbesatz zu untersuchen. Im Falle einer
aktuell nachweisbaren Besiedlung sind erforderliche Schutzmaßnahmen in Abstimmung mit der Un‐
teren Naturschutzbehörde festzulegen. Quartierverluste sind durch die Anbringung künstlicher Quar‐
tiere an Bäumen bzw. Gebäuden im Umfeld auszugleichen. Hierzu ist in Zusammenarbeit mit einem
Sachverständigen und in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde eine adäquate Konzep‐
tion zu entwickeln. Eine erhöhte Beleuchtung (durch Straßenbeleuchtung) von Einflugöffnungen vor‐
handener Fledermausquartiere ist zu vermeiden.

-

Einsatz insektenfreundlicher Außen‐ und Straßenbeleuchtung
Zur Außen‐ und Straßenbeleuchtung sind nur auf den Boden gerichtete Leuchten zu verwenden. Die
Beleuchtung ist möglichst energiesparend, streuungsarm und insektenfreundlich (z. B. Natrium‐
dampf‐Hochdrucklampen) zu installieren. Die Leuchten sind so auszubilden, dass ihre Lichtwirkung
sich auf die zu beleuchteten Flächen beschränkt und damit die Abstrahlung an die Umgebung mini‐
miert wird.

Die Maßnahmen sind aus artenschutzrechtlicher Sicht erforderlich, um den Bestand der Vögel und Fle‐
dermäuse in dem Bereich abzusichern.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 13 von 18

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Die Festsetzungen zur Begrünung der Wohngrundstücke außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche
und zur Anpflanzung von standortheimischen Bäumen und Sträuchern sollen dazu beitragen, das Wohn‐
gebiet zu durchgrünen. Gleichzeitig ergeben sich daraus positive Effekte insbesondere für den Arten‐ &
Biotopschutz, die kleinklimatischen Verhältnisse, die Niederschlagswasserrückhaltung und das Ortsbild.
Die Festsetzung der extensiven Dachbegrünung trägt zur Verbesserung des Kleinklimas bei. Oberflächen‐
temperaturen der Dachfläche können reduziert werden und es kommt zu einer Bindung von Staub und
Luftschadstoffen. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher. Zur Sicherung einer
extensiven Begrünung wird die Mindestdicke der Substratschicht festgesetzt.
Entlang von Leeraue und Planstraße sind straßenbegleitend Baumpflanzungen sowie entlang der Saßnit‐
zer Straße eine Baumallee festgesetzt. Somit soll das Wohngebiet in das umgebende Landschaftsbild ein‐
gebunden sowie das Stadt‐ und Landschaftsbild aufwertet werden. Daraus ergeben sich auch positive Ef‐
fekte auf die Schutzgüter Arten & Biotope, Wasser, Klima und Lufthygiene.
Zuordnung von Ausgleichsflächen und ‐maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches
Im Grünordnungsplan zum Bebauungsplan wurde eine Eingriffs‐/ Ausgleichs‐Bilanzierung erstellt. Dabei
wurden für jedes Schutzgut die durch die Planung ermöglichten Eingriffe und die durch sie verursachten
Beeinträchtigungen ermittelt. Durch die im Bebauungsplan festgesetzten Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft sowie zum Anpflanzen von Bäumen Sträu‐
chern und sonstigen Bepflanzungen können diese Beeinträchtigungen vermieden bzw. verringert werden.
Die verbleibende „Restbeeinträchtigung“ für jedes Schutzgut entspricht dem Kompensationsbedarf, wel‐
cher nicht innerhalb des Bebauungsplangebietes kompensiert werden kann, sondern durch eine geeig‐
nete externe Maßnahme. Die erforderlichen Flächen für die Ausgleichsmaßnahmen befinden sich teil‐
weise in städtischem und teilweise in privatem Eigentum. Die grundbuchrechtliche Sicherung dieser Maß‐
nahmen liegt bis Satzungsbeschluss vor.
Die Ermittlung des naturschutzrechtlichen Kompensationsbedarfs erfolgte im Grünordnungsplan nach
dem Numerischen Bewertungsmodell für Natur und Landschaft ‐ Dresdner Modell. Die entstehenden Ein‐
griffe wurden dabei schutzgutbezogen entsprechenden Punktwerten zugeordnet, welche mit der jeweili‐
gen Flächengröße multipliziert werden bzw. verbal‐argumentativ beschrieben. Durch Vergleich der Punkt‐
werte von Ist‐ und Planzustand wurde der Kompensationsbedarf für jedes Schutzgut errechnet.
Im Folgenden ist die Zusammenfassung der Punktwertbilanzierung dargestellt.
Schutzgut
Arten & Biotope

Ausgangswert

Planungswert

Kompensationsbedarf

6.278

3165

‐3.113

460

0

‐ 460

‐ 2.149

‐ 4.282

‐ 2.133

Wasser

‐ 181

‐ 1.812

‐ 1.631

Klima

2.902

0

‐ 2.902

Biotopverbund
Boden

Für die Schutzgüter Arten und Biotope, Biotopverbund, Boden, Wasser und Klima ergibt sich ein Kompen‐
sationsbedarf in Höhe der oben angeführten Punktwerte, der nicht innerhalb des Geltungsbereiches aus‐
geglichen werden kann. Es ist daher notwendig, auf externen Flächen eine Aufwertung der einzelnen
Schutzgüter im angegebenen Umfang durchzuführen.
Die externen Kompensationsmaßnahmen, die dem Bebauungsplan zugeordnet wurden, sind ebenfalls mit
Punktwerten bilanziert worden, die nachfolgend dem Kompensationsbedarf gegenübergestellt wird.
Die externen Maßnahmen stellen sich wie folgt dar:

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 14 von 18

-

Pflanzung einer Feldhecke an der Leeraue zur Gebietseingrünung: Die Hecke ist aus artenschutzrecht‐
licher Sicht erforderlich und dient als Ersatzlebensraum für den Verlust des Gehölzbestandes. Eine
weitere wichtige Funktion übernimmt die Hecke zur Ortsrandeingrünung.

-

Pflanzung von Feldhecken westlich Wilschdorf: Die Schaffung naturnaher Heckenstrukturen westlich
Wilschdorf dient der Kompensation der mit dem Wegfall des Gehölzbestandes im Plangebiet einher‐
gehenden Jagdhabitat‐verluste der Fledermäuse.

-

Schweinemast Dölzschen: Der Rückbau alter Stallanlagen und die Entsiegelung versiegelter Nebenflä‐
chen ist ein adäquater Ausgleich für die Versiegelungen im Plangebiet. Die Schutzgüter Boden und
Wasser sowie Klima werden durch die Entsiegelung und Rekultivierung der Fläche aufgewertet. Die
Begrünung und Anlage eines Laubmischwaldes erhöhen außerdem den Biotopwert.

-

Anlage eines Feldlerchenhabitats: Der Funktionsverlust betroffener Feldlerchenhabitate wird durch
die Schaffung einer Ackerbrache kompensiert.

Zusammenfassung der Punktwertbilanzierung
Schutzgut

Kompensationsbe‐
darf

Maßnahme 4.1

Feldhecke Lee‐
raue
Arten & Biotope

Maßnahmen
4.2.1, 4.2.2
Feldhecken
Wilschdorf

Maßnahme 4.3
Schweinemast
Dölzschen

Maßnahmen
5.4.1, 5.4.2

Kompensations‐
überschuss (+) bzw.
‐defizit (‐)

‐ 3.165

294

810

2.080

0

+35

‐ 460

98

270

0

1.000

+ 908

Boden

‐ 2.133

294

810

1.300

0

+ 271

Wasser

‐ 1.631

98

270

1.300

0

+37

Klima

‐ 2.902

0

0

520

0

‐ 2.382

Biotopverbund

Die vorhabenbedingten Umweltbeeinträchtigungen werden unter Berücksichtigung der gebietsnahen
Maßnahmen mit Ergänzung durch die Ersatzmaßnahme Dölzschen in den Schutzgütern Arten und Biotope
sowie Wasser in etwa ausgeglichen. Für die Schutzgüter Biotopverbund und Boden ist ein deutlicher
Wertzuwachs zu verzeichnen. Im Schutzgut Klima verbleibt ein rechnerisches Defizit. Aufgrund des Zu‐
sammenhanges der Ersatzmaßnahme Dölzschen mit dem umfänglichen, klimatisch hochwertigen Maß‐
nahmenkomplex "Waldverbund Dölzschen" kann abschließend von einer ausgeglichenen klimatischen Ge‐
samtsituation ausgegangen werden. Der Eingriff kann daher insgesamt als im naturschutzrechtlichen
Sinne kompensiert betrachtet werden.
5.1.7

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst vom 7. März
2013 prognostiziert im Planbereich an den gekennzeichneten Fassaden Überschreitungen der Orientie‐
rungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs der Saßnitzer Straße. In diesen Be‐
reichen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der
Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entspre‐
chend den Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 auszubilden. Eine entsprechende Festsetzung ist im Be‐
bauungsplan enthalten.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

5.2

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 15 von 18

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Es sind Festsetzungen zur Gestaltung der Fassaden, Dächer, Einfriedungen und Werbeanlagen getroffen
worden, um der Neubebauung eine ansprechende städtebauliche und architektonische Qualität zu verlei‐
hen und diese harmonisch in die Umgebung einzufügen. Die Festsetzungen sollen einen Rahmen für die
äußere Gestaltung der Gebäude vorgeben, gleichzeitig aber architektonische Individualität ermöglichen.
5.2.1

Gebäudekubatur

Mit der Festsetzung des Verhältnisses von Gebäudelängs‐ zu Gebäudeschmalseite von mindestens 1,2: 1
wird auf eine homogene Gestaltung der Baukörper im Zusammenspiel mit der Gebäude‐ und Firstausrich‐
tung hingewirkt. Die Gebäude sollen mit ihrer Längsseite parallel zum Straßenraum errichtet werden, um
diesen räumlich zu fassen.
5.2.2

Fassaden

Die Fassaden sind als (mineralische) Putzfassaden in einer hell‐ bis mitteltonigen Farbpalette auszuführen.
Andere Oberflächenmaterialien sind nur eingeschränkt möglich. Glänzende und reflektierende Oberflä‐
chen sind unzulässig.
Diese Festsetzungen zur Oberflächengestaltung orientieren sich an den Gestaltungsmerkmalen der vor‐
handenen Bebauung in Wilschdorf. Ortsuntypische Materialien sollen vermieden werden. Das neue
Wohngebiet soll die vorhandene Bebauung behutsam ergänzen und den Siedlungsrand harmonisch ab‐
runden.
5.2.3

Dachgestaltung

Die Festsetzungen zur Dachgestaltung orientieren sich ebenfalls an der Umgebungsbebauung. Sie geben
einen Rahmen für eine harmonische und ausgewogene Gestaltung der Dächer bzw. der Dachlandschaft
vor:
Es werden Festsetzungen zu Dachneigungen und Dachüberständen getroffen. Letztere wurden auf 30 cm
begrenzt, da geringe Dachüberstände regionaltypisch sind und somit Haus und Dach als Einheit wirken.
Für Dacheinschnitte, Dachaufbauten und Dachflächenfenster sind Festsetzungen bezüglich der Art, der
Größe und der Anpassung an das Hauptdach getroffen, um eine homogene Wirkung der Dachlandschaft
zu sichern. Analog der Umgebung wird die Dachdeckung auf harte Dacheindeckungen in Rottönen und
schiefergrau beschränkt.
Die Kniestockhöhe der Dachgeschosse darf 50 cm nicht überschreiten, damit das Verhältnis der Dach‐ und
Fassadenflächen die Gesamtproportionen der Gebäude nicht stört bzw. beeinträchtigt.
5.2.4

Garagen, Carports und Nebenanlagen

Garagen, Carports und Nebenanlagen sind in Farbe und Material dem Hauptgebäude anzupassen bzw. in
Holz zu errichten um ein ausgewogenes Gesamterscheinungsbildes des Baugebietes zu erreichen.
5.2.5

Einfriedungen

Straßenseitige Einfriedungen sind grundsätzlich zu errichten. In Anlehnung an regional typische Gestal‐
tungsmerkmale sind straßenseitige Einfriedungen nur als Laubgehölzhecken und/oder als Holzzäune mit
senkrechter Lattung, oder als Metallzäune mit senkrechten Stäben zulässig. Sie sind mit einer maximalen
Höhe von 1,20 m und ohne Sockel auszubilden. Die Höhenbegrenzung ist erforderlich, um angesichts der
schmalen Straßenräume eine zusätzliche optische Einengung zu vermeiden. Außerdem wird die Kommu‐
nikation gefördert. Seitliche und rückseitige Einfriedungen können errichtet werden. Hierfür wird keine
Höhenbegrenzung festgesetzt. Sie sind zudem auch als mit Laubgehölzen begrünte Maschendrahtzäune
ohne Sockel zulässig, um eine größere Flexibilität zu ermöglichen.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

5.2.6

Seite 16 von 18

Werbeanlagen

Werbeanlagen werden in Größe und Gestaltung eingeschränkt, um das Erscheinungsbild im Straßenraum
nicht zu stören, selbstleuchtende und beleuchtete Werbeanlagen sind nicht zulässig.
5.3

Nachrichtliche Übernahmen

Im südlichen und südöstlichen Bereich des Geltungsbereiches liegen Flächen im Bereich mit erhöhter
Fluglärmbelastung des Flughafens Dresdens (Fluglärmkontur B). In diesem Bereich können Lärmimmissio‐
nen über 60 dB (A) auftreten. Ein wirksamer Schallschutz des Außenbereiches ist nach dem derzeitigen
Stand der Technik nicht möglich.
5.4

Hinweise

Für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes werden Hinweise zu Archäologie, Radonemis‐
sion, Bodenschutz, Altlasten, Kampfmittelbelastung, Gehölzschutz und Schutz vor Grundwasser / Sicker‐
wasser gegeben. Die Hinweise dienen der umfassenden Information der zukünftigen Eigentümer/Nutzer
bzw. des Vorhabenträgers.
6

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation des Planungsgebietes (Ist‐Zustand) stellt sich wie folgt dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

15.076 m²

davon:
Ackerfläche

9.336 m²

Gehölz‐ und Ruderalfläche

5.177 m²

Straßenverkehrsflächen

563 m²

Planung
Mit der Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Wohnbaufläche

15.076 m²
11.089 m²

davon:
maximal überbaubare Grundstücksfläche
(2.320 m² Gebäudegrundflächen + 1.430 m2 Nebenanlagen + 390 m2 Terrassen)
Nicht überbaubare Grundstücksfläche
(private Grundstücksflächen mit Begrünung und Bepflanzung)
Verkehrsfläche
(Straßenverkehrsfläche & Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung)
davon:
Straßenverkehrsfläche (Planstraße, Fahrbahn Saßnitzer Straße)
Fußwege (entlang Leeraue und Saßnitzer Straße)
Fuß‐ und Radweg
Verkehrsbegleitgrün inkl. Versickerungsmulden
Grünfläche

4.140 m²
6.949 m²

3.487 m²

1.853 m²
811 m²
132 m²
691 m²
500 m²

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

7

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 17 von 18

Plandurchführung / Kosten

Die Landeshauptstadt Dresden hat mit der Grundstückseigentümerin einen städtebaulichen Vertrag ge‐
mäß § 11 BauGB abgeschlossen. Gegenstand des Vertrages sind die für die Umsetzung des Bebauungs‐
plans erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende Bürgschaf‐
ten. Die Eigentümerin stellt die Erschließungsanlagen (Straßen und Fußwege, Versickerungsmulden, Stra‐
ßenbegleitgrün, Baumpflanzungen, Staukanal, Versorgungsleitungen) im Geltungsbereich des Bebauungs‐
planes auf eigene Kosten her und überträgt die Anlagen anschließend kostenfrei an die Stadt Dresden
bzw. die Versorgungsunternehmen. Außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes wird der In‐
vestor notwendige Maßnahmen zum Ausgleich und zum Artenschutz durchführen.
Sofern die privatrechtliche Einigung zur Grundstücksneuordnung scheitert, ist die Durchführung eines
Umlegungsverfahrens gemäß §§ 45 ff BauGB möglich.
Investive haushaltswirksame Kosten entstehen durch die Realisierung des Bebauungsplanes nicht. Nach
der Übergabe der öffentlichen Anlagen entstehen jedoch Unterhaltungskosten.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

8

Gestaltungsplan

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 18 von 18

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 1 von 19

Inhaltsverzeichnis
Teil B – Umweltbericht
1
1.1
1.2

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

2
2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Bestandsaufnahme und Bewertung der Umweltauswirkungen (IST), Prognose über die
Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut

5
5

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

5

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

10

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

10

2.2.4

Klimawandel

10

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

11

2.2.6
2.3
2.4

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

12
14
15

3
3.1
3.2
3.3

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

16
16
16
16

2
2.1
2.2

2

5

Teil C – Gutachten und Quellen

17

Anlage 1 zum Umweltbericht: Zugeordnete externe Kompensationsmaßnahmen

18

Anlage 2 zum Umweltbericht: Bilanzierung nach dem Dresdner Modell

19

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 2 von 19

Teil B ‐ Umweltbericht
Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches (BauGB) ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprü‐
fung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung
zu berücksichtigen. Nach § 2a, letzter Satz BauGB bildet der Umweltbericht einen gesonderten Teil der
Begründung des Bebauungsplans.
1

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Aufgrund des Bedarfs an Wohnbauflächen in der Stadt Dresden soll am westlichen Ortsrand von Wilsch‐
dorf ein Wohngebiet entstehen. Die Fläche gehört zum Randgebiet der Stadt Dresden und wird heute
überwiegend landwirtschaftlich genutzt. Im südlichen Teil befindet sich ein Gehölzbestand.
Durch den Bebauungsplan werden Offenlandflächen (Ackerflächen, Ruderalfluren) und Gehölzflächen
(Gebüsch, Vorwald, Kieferngehölzbestand) überplant.
Der Bebauungsplan schafft die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung auf den Flur‐
stücken 431/5, 450/1, 802, 803, 804, 805 und T. v. 449/1 und 689a der Gemarkung Wilschdorf.
Innerhalb des ca. 1,51 ha großen Geltungsbereiches ist eine Fläche von
-

ca. 1,11 ha als Allgemeines Wohngebiet (davon maximal 0,41 ha überbaubare Grundstücksfläche),

-

ca. 0,35 ha als Verkehrsfläche (davon maximal ca. 0,28 ha versiegelte Fläche) und

-

ca. 0,05 ha als private Grünfläche festgesetzt.

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Immissionsschutz
Grenz‐ bzw. Orientierungswerte hinsichtlich Schallimmission sind in der 16. BImSchV bzw. in der DIN
18005 verankert.
Für den Bebauungsplan Nr. 385 Dresden‐Wilschdorf Nr.8 wurde durch das Gutachterbüro Schallschutz
Consulting Dr. Fürst (cdf) eine Schallimmissionsprognose für den Straßenverkehrslärm von Saßnitzer
Straße, Leeraue und Keulenbergstraße erstellt. In der Schallimmissionsprognose vom 07.03.2013 wurden
Immissionsschutzmaßnahmen zur Aufnahme in den Bebauungsplan formuliert.
Natur‐ und Landschaftsschutz
Schutzgebiete
Das Plangebiet liegt nicht in einem FFH‐Gebiet, Vogelschutzgebiet, Naturschutzgebiet oder Landschafts‐
schutzgebiet.
Von der Planung sind keine geschützten Landschaftsbestandteile, Naturdenkmale oder nach
§ 21 SächsNatSchG besonders geschützte Biotope betroffen.
Nördlich des Mühlweges und westlich der Leeraue grenzt das Landschaftsschutzgebiet "Wilschdorf‐
Rähnitzer‐Sandhügelland" an das Plangebiet an.
Artenschutz
Nach § 44 Abs. 1 BNatSchG ist es verboten, wild lebende Tiere der besonders geschützten Arten nachzu‐
stellen, sie zu fangen, zu verletzen oder zu töten oder ihren Entwicklungsformen aus der Natur zu entneh‐
men, zu beschädigen oder zu zerstören und wild lebende Tiere der streng geschützten Arten während der
Fortpflanzungs‐ Aufzucht‐, Mauser‐, Überwinterungs‐ und Wanderungszeiten erheblich zu stören. Es ist

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 3 von 19

außerdem verboten, Fortpflanzungs‐ oder Ruhestätten wild lebender Tiere der besonders geschützten
Arten oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, sie oder ihre Standorte zu beschädigen
oder zu zerstören.
Für den Bebauungsplan Nr. 385, Dresden‐Wilschdorf Nr.8, Saßnitzer Straße/Leeraue wurde durch das
Sachverständigenbüro Hahn im September 2013 eine Spezielle Artenschutzprüfung (ASP) erarbeitet, wel‐
che die Artengruppen Vögel, Reptilien (Zauneidechsen) und Fledermäuse betrachtet. Im Ergebnis wurde
festgestellt, dass die vom Vorhaben ausgehenden Wirkfaktoren Konflikte hinsichtlich der Verbotstatbe‐
stände erkennen lassen. Nur bei Berücksichtigung der in der ASP formulierten Vermeidungs‐, Minderungs‐
und Ausgleichsmaßnahmen werden die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 des Bundesnaturschutzgeset‐
zes (BNatSchG) für die artenschutzrechtlich relevanten Arten durch das Vorhaben nicht erfüllt. Diese sind
daher in den Bebauungsplan aufzunehmen.
Eingriffsregelung nach dem BNatSchG
Die Berücksichtigung der Eingriffsregelung nach dem BNatSchG / SächsNatSchG erfolgt im Rahmen der
Abwägung zum Bauleitplanverfahren nach § 1a BauGB. Grundlage der vorgenommenen Bilanzierung ist
das Numerische Bewertungsmodell für Natur und Landschaft ‐ Dresdner Modell (LANDESHAUPTSTADT
DRESDEN 2002).
Bodenschutz
Nach § 1 a BauGB sind folgende Ziele des Bodenschutzes zu beachten: „Mit Grund und Boden soll spar‐
sam und schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme
von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch
Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu
nutzen sowie Bodenversiegelungen auf das notwendige Maß zu begrenzen. Landwirtschaftlich, als Wald
und für Wohnzwecke genutzte Flächen sollen nur im notwendigen Umfang umgenutzt werden. …"
Bodenschutzbelange sind gemäß Erlass vom 24. Juni 2009 nach dem Leitfaden „Bodenschutz in der Um‐
weltprüfung nach BauGB“ zu berücksichtigen und auf jeweilige Planungssituation abzustimmen.
Durch den Bebauungsplan werden landwirtschaftliche Flächen und Gehölzflächen umgenutzt.
Das Plangebiet liegt in einem Gebiet, in dem nach den bisherigen Kenntnissen wahrscheinlich eine hohe
Radonkonzentration in der Bodenluft vorhanden ist. Hinweise zu baulichen Vorkehrungen werden in den
Bebauungsplan aufgenommen.
Gewässerschutz
Das Plangebiet tangiert keine Gewässer. Wasserschutzgebiete oder Überschwemmungsgebiete sind im
Plangebiet sowie im Umfeld zu diesem nicht vorhanden.
Klimaschutz
Das Baugesetzbuch formuliert folgende Ziele zur klimagerechten Siedlungsentwicklung in
§ 1 BauGB: "Die Bauleitpläne … sollen dazu beitragen, …den Klimaschutz und die Klimaanpassung, insbe‐
sondere auch in der Stadtentwicklung, zu fördern…." sowie in § 1a BauGB
"Den Erfordernissen des Klimaschutzes soll sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegen‐
wirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung getragen wer‐
den."
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie‐ und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die
Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima‐Bündnis eingegangen ist, die CO2‐Emissionen
alle 5 Jahre um 10 Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden,
dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 4 von 19

Denkmalschutz
Das Plangebiet besitzt archäologische Relevanz. Es ist davon auszugehen, dass sich Reste einer jungbron‐
zezeitlichen Siedlung innerhalb des Plangebietes befinden. Soweit diese nicht durch jüngere Überprägun‐
gen zerstört wurden, müssen sie durch archäologische Grabungen fachgerecht freigelegt und dokumen‐
tiert werden. §§ 12, 13 und14 SächsDSchG regeln die Zulässigkeit von Erd‐ und Bauarbeiten im Bereich
bekannter oder zu vermutender Kulturdenkmale.
Landschaftsplan
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teillandschaftsplan in den Stadtgrenzen vom 31. De‐
zember 1996; Beschluss Nr. V 2749‐68‐1997) werden im Entwicklungs‐ und Maßnahmenplan folgende
Aussagen für das Plangebiet getroffen:
-

Zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung.

-

Pflanzung einer Baumallee am Mühlweg und an der Saßnitzer Straße zur Ergänzung des vorhandenen
Baumbestandes und zur Aufwertung des Stadt‐ und Landschaftsbildes.

-

Pflanzung einer Baumreihe entlang der Leeraue zur Verbesserung der Gliederung der Landschaft.

Darüber hinaus werden folgende, das Plangebiet betreffende, Zielstellungen formuliert:
Grundwasser
Das natürliche Wasserrückhaltevermögen des Bodens und die Grundwasserneubildungsrate sollen nicht
nachhaltig beeinträchtigt werden. Dazu sollen Ausgleichsmaßnahmen, wie die Schaffung von ausreichend
begrünten Flächen innerhalb eines Baugebietes und Möglichkeiten für eine der natürlichen Grundwasser‐
neubildung entsprechende Versickerung des unbelasteten Niederschlagswassers, durchgeführt werden.
Zusammenhängende unversiegelte Bereiche sind möglichst als Freiflächen zu erhalten.
Im Außenbereich sind die Eingriffe in den Wasserhaushalt grundsätzlich durch geeignete Maßnahmen wie
z. B. Versickerung unbelasteten Niederschlagswassers, Retention durch Dachbegrünung auszugleichen.
Boden
Im Gebiet liegen die Bodenwertzahlen bei 30 bis 39, was einem mittleren Biotischen Ertragspotenzial ent‐
spricht. Auf diesen Böden soll gemäß der Karte "Boden – Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen"
eine extensive Bewirtschaftung oder Biotopentwicklung erfolgen.
Klima
Die Landwirtschaftsflächen südlich der Saßnitzer Straße und westlich der Leeraue liegen in der Schutzzone
Kaltluftentstehungsgebiete. Diese Schutzzone stellt Kaltluft‐ und Frischluftentstehungsgebiete mit land‐
wirtschaftlicher Nutzung und Wald mit hohen Kaltluftproduktionsraten und intensiven stadtwärtigem Ab‐
fluss dar. Dabei wird unterschieden zwischen Flächen mit größerem Gefälle (> 5°) und Flächen mit gerin‐
gerem Gefälle (< 5°). Diese Flächen sind als Quellen für die Speisung der Kalt‐ und Frischluftbahnen und
damit für die Belüftung der Stadt Dresden von größter Bedeutung. Umnutzungen und Reduzierungen die‐
ser Flächen sollten ausgeschlossen bleiben oder in Ausnahmefällen nicht zu einer wesentlichen Verkleine‐
rung und Zerstückelung der Flächen führen. Die Stadtrandbebauung sollte locker sein, um eine hohe Ein‐
dringtiefe der Luft zu gewährleisten.
Die Flächen nördlich der Saßnitzer Straße sowie der Gehölzbestand liegen in der Übergangszone Überwär‐
mungsbereiche unterschiedlicher Intensität und sind innerhalb dieser Zone der Kategorie "Flächen gerin‐
ger thermischer und/oder lufthygienischer Belastung" zugeordnet.
Grünflächen und Grünverbindungen
Um die Grünverbindungen zu stärken und eine Verbindung zwischen Außen‐ und Innenbereich herzustel‐
len, ist im besiedelten Bereich ein verstärktes Anpflanzen von Bäumen zu fordern.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 5 von 19

Es ergeben sich keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe b genann‐
ten Schutzgüter (FFH‐ und Vogelschutzgebiete), da im Umkreis von 1.000 m keine FFH‐ und Vogelschutzge‐
biete vorhanden sind. Nördlich des Mühlweges und westlich der Leeraue grenzt das Landschaftsschutzge‐
biet "Wilschdorf‐Rähnitzer‐Sandhügelland" an das Plangebiet an.
2.2

2.2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung der Umweltauswirkungen (IST), Prognose über die Entwick‐
lung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
Naturhaushalt und Landschaftsbild

Pflanzen und Tiere
Bestand & Bewertung
Prägender Biotoptyp des Gebietes ist das Ackerland. Dieses wird im Norden von der Saßnitzer Straße zer‐
schnitten. Die Ackerflächen im Plangebiet werden intensiv bewirtschaftet. Sie besitzen nur einen geringen
Biotopwert und haben nur für ein sehr eingeschränktes Artenspektrum Lebensraumfunktion.
An die Ackerflächen schließt sich nach Süden ein breiter Gehölzstreifen (Kiefer, Birke, Traubenkirsche und
Robinie) sowie ein Kiefernbestand an. Diese Gehölzflächen haben Bedeutung als Brut‐ und Nahrungshabi‐
tat sowie als Leitstruktur für Fledermäuse. Die Bedeutung des vorhandenen Gehölzbestandes als Lebens‐
raum für Tierarten ist insgesamt hoch.
Die Gehölzflächen haben Bedeutung als Trittsteinbiotop im Grenzbereich zwischen Agrarlandschaft und
Siedlungsbereich sowie als Leitstruktur. Ansonsten wird der Biotopverbund im Plangebiet und den daran
angrenzenden Flächen durch die zwei Straßen Saßnitzer Straße und Leeraue sowie durch die intensive
landwirtschaftliche Nutzung beeinträchtigt. Biotopverbundelemente wie Hecken, Baumreihen, extensiv
genutzte Grünland‐ oder Ruderalflächen fehlen.
Für das Vorhaben wurde durch das Sachverständigenbüro Hahn eine spezielle artenschutzrechtliche Prü‐
fung erarbeitet. Die Ergebnisse der avifaunistischen Kartierung führten zum Nachweis von 14 Vogelarten
im Plangebiet, für 8 Arten wurde ein Brutnachweis geführt. Es handelt sich um überwiegend häufige Brut‐
vogelarten (Amsel, Blaumeise, Grünfink, Klappergrasmücke, Kleiber, Ringeltaube, Tannenmeise, Zilpzalp).
Die Vögel nutzen v. a. in dem vorhandenen Gehölzbestand Baumhöhlen (Blaumeise, Kleiber, Tannen‐
meise) oder auch die Kronenbereiche (Ringeltaube) als Bruthabitat. Der gut strukturierte Waldrand‐ bzw.
Saumbereich bietet ein vielfältiges Brutraumangebot. Hier wurden Bruten von Grünfink (in einer Stech‐
fichte), Zilpzalp und Klappergrasmücke (in Brombeergebüsch) nachgewiesen.
Im Ergebnis der Untersuchungen wurde festgestellt, dass insbesondere der mit Gehölzen bestockte Teil
des Plangebietes von ökologischem Wert für die siedelnde Avifauna ist. Dieser ist sowohl als Brut‐ als
auch als Nahrungshabitat von Bedeutung und in dem durch Siedlungsräume und Landwirtschaft gepräg‐
ten Umfeld ein wichtiges Element im Gesamtgefüge von Natur und Landschaft.
Als planungsrelevante Vogelart mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung wurde die Feld‐
lerche in dem sich westlich der Leeraue befindlichen Acker als Brutvogel nachgewiesen. Diese Vogelart
befindet sich in Sachsen in einem unzureichenden Erhaltungszustand. Die Bereiche westlich der Leeraue
werden somit ‐ in Abhängigkeit von der jeweiligen Feldkultur ‐ von einer stabilen Feldlerchenpopulation,
bestehend aus mehreren Brutpaaren, besiedelt. Es handelt sich um eines der letzten Dichtezentren dieser
Vogelart im Stadtgebiet Dresden. Diese Vogelart befindet sich in Sachsen in einem unzureichenden Erhal‐
tungszustand.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 6 von 19

Im B‐Plan‐Gebiet wurden zudem Abendsegler sowie Zwergfledermäuse nachgewiesen.
Im Ergebnis der Untersuchungen wurde festgestellt, dass insbesondere der mit Gehölzen bestockte Teil
des Plangebietes von ökologischem Wert für die siedelnde Avifauna ist. Dieser ist sowohl als Brut‐ als
auch als Nahrungshabitat von Bedeutung und in dem durch Siedlungsräume und Landwirtschaft gepräg‐
ten Umfeld ein wichtiges Element im Gesamtgefüge von Natur und Landschaft.
Prognose bei Durchführung der Planung
Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus dem anlagebedingten Verlust von Acker‐
flächen und Gehölzbeständen. Diese Biotope üben Lebensraum‐ und Vernetzungsfunktionen aus. Die Zer‐
schneidung bzw. Verkleinerung von Lebensräumen schränkt die Ausbreitungsmöglichkeiten der dort le‐
benden Arten ein. Der Verlust des Kiefernbestandes als Trittsteinbiotop ist erheblich.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Im Rahmen der speziellen Artenschutzprüfung wurde festgestellt, dass nur bei Berücksichtigung von Ver‐
meidungs‐ und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen das Eintreten von artenschutzrechtlichen Verbots‐
tatbeständen nach § 44 Abs. 1 BNatschG verhindert werden kann. Die erforderlichen Maßnahmen wer‐
den in den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes planungsrechtlich festgesetzt:
-

Baufeldfreimachung (Rodung von Gehölzen und Sträuchern, Entfernung der Bodenvegetation) außer‐
halb der Brut‐ und Fortpflanzungszeit

-

Fällung der potenziellen Fledermausquartiere Apfelbaum (an Saßnitzer Straße) sowie der Kiefern in
den Herbstmonaten (Oktober, November). Ausgleich von Quartierverlusten durch die Anbringung
künstlicher Quartiere im Plangebiet an dem zum Erhalt festgesetzten Baum oder an Gebäuden. Be‐
rücksichtigung des Artenschutzes bei der Außen‐ und Straßenbeleuchtung

-

Festsetzung von entsprechenden Bepflanzungsauflagen im Bebauungsplan

-

Baumpflanzungen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen und Straßen

Maßnahmen zum Ausgleich/Ersatz sowie Artenschutz
Ein vollständiger Ausgleich innerhalb des Geltungsbereiches ist nicht möglich. Dieser soll über folgende
zugeordneten externen Maßnahmen des Bebauungsplanes erreicht werden:
-

Schaffung eines 1,0 ha großen Feldlerchenhabitats (Ackerbrache) auf Teilen der Flurstücke 180 und
181 der Gemarkung Wilschdorf (nördlich des Mühlweges) und Teilen der Flurstücke 820, 822, 824 und
825 der Gemarkung Wilschdorf (südlich des Mühlweges) (im jährlichen Wechsel, so dass insgesamt
2 ha zur Verfügung stehen müssen) zur Kompensation des Verlustes von Feldlerchenhabitaten

-

Schaffung naturnaher Heckenstrukturen zur Kompensation des Verlustes von Gehölzbeständen und
den damit einhergehenden Jagdhabitatverlusten der Fledermäuse: Feldhecke westlich der Leeraue
auf Teilen der Flurstücke 828, 830 und 832 der Gemarkung Wilschdorf (Maßnahmenumfang:
980 m2, 140 m x 7 m), Feldhecken entlang des Ruhesteges auf Teilen der Flurstücke 818, 820, 822,
825, 829 und 831 der Gemarkung Wilschdorf (Maßnahmenumfang: 2.300 m², insg. 230 m x 10 m),
Feldhecke südlich der Saßnitzer Straße zwischen Ruhesteg und Leeraue auf Teilen des Flurstücks 832
der Gemarkung Wilschdorf (Maßnahmenumfang: 400 m², 40 m x 10 m)

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 7 von 19

Boden
Bestand & Bewertung
Der Standort befindet sich im Bereich einer Festgesteinshochlage des Meißener Massivs. Im Plangebiet
stehen granitische Gesteine mit einer Verwitterungsschicht an, die nach Norden und Westen zunehmend
von sandigen Ablagerungen (eiszeitliche "Heidesande") bedeckt werden. Als Leitbodenform kommt im
Plangebiet "Pseudogley aus Sand über Festgestein" oder "Lehm, Braunerden aus Sand / Skelettsand" vor.
Die Böden im Plangebiet weisen überwiegend eine geringe natürliche Bodenfruchtbarkeit, ein geringes
Wasserspeichervermögen sowie ein geringes Filter‐ und Puffervermögen auf.
In weiten Teilen des Geltungsbereiches besteht intensive ackerbauliche Nutzung. Der Oberboden unter‐
liegt somit ständigen anthropogenen Veränderungen, wird mit Stoffen angereichert und die natürliche
Bodenstruktur durch mechanische Bearbeitung gestört. Dadurch besteht eine Vorbelastung der natürli‐
chen Bodenfunktionen. Im Geltungsbereich sind keine Altstandorte bzw. ‐ablagerungen verzeichnet. Bei
der Bebauung (v.a. bei Unterkellerungen) muss das erhöhte Radonrisiko des Gebietes und die Vernäs‐
sungsgefahr auf Stauwasserböden beachtet werden.
Prognose bei Durchführung der Planung
Mit der Realisierung des Vorhabens ergeben sich Beeinträchtigungen des Schutzgutes Boden durch neue
Versiegelung bzw. Überbauung. Nach Realisierung des Vorhabens ist eine max. Neuversiegelung von 0,62
ha zu verzeichnen. Die zusätzliche Überbauung bzw. Versiegelung führt zu einem vollständigen und nach‐
haltigen Funktionsverlust des Bodens auf der betroffenen Grundfläche. Die Auswirkungen sind erheblich
und kompensationspflichtig.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Durch die planungsrechtlichen Festsetzungen zur Minimierung der Flächenversiegelung (maximal über‐
baubare Grundflächen) wird die Beeinträchtigung des Schutzgutes Boden vermindert.
Maßnahmen zum Ausgleich / Ersatz
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut Boden ist aufgrund der Neuversiegelung
durch Gebäude‐ und Verkehrsflächen innerhalb des Geltungsbereiches nicht möglich. Aus diesem Grund
ist die dem Bebauungsplan zugeordnete externe Entsiegelungsmaßnahme durchzuführen.
Wasser
Bestand & Bewertung
Oberflächengewässer, Überschwemmungsgebiete und Trinkwasserschutzgebiete sind im Plangebiet nicht
vorhanden.
Der mittlere Grundwasserflurabstand beträgt im Gebiet 0‐5 m. Die Grundwasserneubildungsrate liegt im
Gebiet bei 8 ‐ 9,9 l/s pro km² und ist somit hoch. Aufgrund des relativ hoch anstehenden Grundwassers
sowie der sandigen Böden ist die Grundwassergeschütztheit als sehr gering zu bewerten.
Durch die nur zeitweilig vegetationsbedeckte Ackerfläche sind die Empfindlichkeit des Grundwassers ge‐
genüber Schadstoffeintrag und damit die Vorbelastung höher. Dauerhaft vegetationsbedeckte Flächen
eignen sich besser zur Wasserrückhaltung.
Prognose bei Durchführung der Planung
Nach Realisierung des Vorhabens ist eine maximale Neuversiegelung von 0,62 ha zu verzeichnen. Dies be‐
deutet den Verlust von versickerungsfähiger Fläche und die Erhöhung des Oberflächenabflusses. Dadurch
ergeben sich Auswirkungen auf den Grundwasserhaushalt bzw. die Grundwasserneubildungsrate sowie
großräumig betrachtet auf die Hochwassergefahr.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 8 von 19

Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Durch die planungsrechtlichen Festsetzungen zur:
-

Minimierung der Flächenversiegelung (maximal überbaubare Grundflächen),

-

Dachbegrünung von Garagen und Nebenanlagen

-

Versickerung des Niederschlagswassers im Gebiet sowie

-

Bepflanzung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen und Straßenränder zur besseren Aufnahme
des Niederschlagswassers

wird die Beeinträchtigung des Schutzgutes Wasser minimiert.
Maßnahmen zum Ausgleich/Ersatz
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut Wasser ist innerhalb des Geltungsberei‐
ches nicht möglich. Aus diesem Grund ist die dem Bebauungsplan zugeordnete externe Entsiegelungs‐
maßnahme durchzuführen.
Damit werden Beeinträchtigungen des Wasserdargebotes gemäß Grundsatz 13.1 des Regionalplanes Obe‐
res Elbtal/Osterzgebirge 2009 minimiert.
Luft und Klima
Bestand & Bewertung
Großklimatisch ist der Raum Dresden dem Klimatyp warmgemäßigtes Regenklima, immer‐feucht, som‐
merwarm" zuzuordnen. Es erfolgt ein steter Wechsel von maritim und kontinental geprägten Witterungs‐
abschnitten. Vorherrschend sind Winde aus südwest‐ und westlichen Richtungen sowie im Winterhalbjahr
aus südöstlicher Richtung (Böhmischer Wind). Die mittlere jährliche Niederschlagsmenge beträgt 648 mm,
die mittlere Jahrestemperatur liegt bei 9,4°C.
Die im Plangebiet liegenden Offenlandflächen (Acker) sind wichtige Kaltluftentstehungsgebiete. Die Kalt‐
luft wird entsprechend der Reliefform des Geländes der Siedlungslage von Wilschdorf und über die Junge
Heide bis ins dicht bebaute Stadtgebiet zugeführt.
Lufthygienische Belastungen im Gebiet gehen vor allem vom Verkehr (Stickoxide – NOX, Kohlenwasser‐
stoffe ‐ CH) und im Winterhalbjahr teilweise vom Kohle‐Hausbrand aus (Schwefeldioxid – SO2). Die Belas‐
tungen mit Stickstoffdioxid und Feinstaub werden für das Gebiet als mittel bzw. gering im Umweltatlas
angegeben.
Prognose bei Durchführung der Planung
Die beabsichtigte Bebauung reduziert die bestehende Kaltluftbildungsfläche, die hangwärts über die
Junge Heide bis ins dicht bebaute und klimatisch belastete Stadtgebiet fließt. Kleinklimatische Verände‐
rungen ergeben sich durch die Abnahme der Verdunstungsmöglichkeiten und den Temperaturanstieg
über versiegelten Flächen.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Durch folgende planungsrechtliche Festsetzungen werden die Auswirkungen auf das Schutzgut Klima/Luft
minimiert:
-

aufgelockerte Bebauungsstruktur (offene Bauweise, Einzel‐ und Doppelhäuser) >Vermeidung der Ab‐
riegelung bestehender Luftaustauschbahnen,

-

angemessener Durchgrünungsgrad (Gehölzpflanzungen auf der zentralen Grünfläche und auf den pri‐
vaten Grundstücksflächen, Dachbegrünung von Garagen und Nebenanlagen, etc.) >Anreicherung des
Gebietes mit klimatisch positiv wirksamen Strukturen,

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

-

Minimierung der Flächenversiegelung (maximal überbaubare Grundflächen)

-

Rückhaltung und Versickerung des Niederschlagswassers im Gebiet

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 9 von 19

Maßnahmen zum Ausgleich / Ersatz
Dennoch verbleibt durch den Wegfall der großen Kaltluftentstehungsfläche ein Kompensationsdefizit im
Geltungsbereich. Dieses wird an anderer Stelle im Stadtbereich kompensiert. Die dem B‐Plan zugeord‐
nete externe Maßnahme in der offenen Landschaft mit Bezug zum belasteten Siedlungsraum dient dazu.
Landschaft, Landschaftsbild
Bestand & Bewertung
Großräumig, über das Plangebiet hinaus betrachtet, werden die zwischen Wilschdorf und Boxdorf liegen‐
den Flächen landwirtschaftlich genutzt und von lockerer Wohnbebauung mit gut durchgrünten Gärten
und altem Baumbestand eingerahmt. Prägend für die Wirkung des Landschaftsbilds ist die Reliefform mit
Kuppen, Rückenhügeln und Senken.
Der Geltungsbereich selbst ist weitestgehend eben und wird geprägt durch den Offenlandcharakter der
Ackerflächen sowie die auf einer leichten Kuppe gelegene Gehölzfläche. Der Standort grenzt an drei Sei‐
ten an die Ortsrandbebauung von Wilschdorf (Wohnbebauung) sowie im Westen an landwirtschaftlich
genutzte Offenlandflächen an. Die offene Landschaft bedingt gleichzeitig eine hohe Einsehbarkeit, so dass
von einer hohen visuellen Empfindlichkeit gegenüber landschaftlichen Veränderungen auszugehen ist.
Von dem über eine Kuppe verlaufenden Ruhesteg hat man einen guten Blick auf das Plangebiet und den
Ortsrand von Wilschdorf.
Im Umweltatlas von Dresden wurde die Landschaftsbildqualität des Geltungsbereiches mit überwiegend
mittel bewertet. In der großräumigen Bewertung ist das Plangebiet Teil eines im Regionalplan festgesetz‐
ten großflächigen Gebietes mit hohem landschaftsästhetischem Wert.
Die Erholungseignung für das Plangebiet kann nur im Zusammenhang mit der umgebenden Landschaft
beurteilt werden, da das Plangebiet selbst zur eigenständigen Erholungsnutzung zu klein ist. In der Ge‐
samtheit betrachtet liegt es zwischen den Naherholungsgebieten Junge Heide und Moritzburger Teichge‐
biet, und ist über die gering befahrene Straße Leeraue bzw. den Weg Ruhesteg mit diesen verbunden. In
der näheren Umgebung sind Ausflugsziele (z. B. Gaststätte Waldmax, Christophoruskirche in Wilschdorf
als älteste Kirche der Stadt) vorhanden. Insbesondere für die siedlungsnahe Erholung aber auch für Wan‐
derer und Radfahrer ist das Plangebiet gut zur Erholungsnutzung geeignet.
Prognose bei Durchführung der Planung
Die Einordnung der Wohnbebauung am Standort führt zu einer Veränderung des Landschaftsbildes. Der
landschaftsbildprägende Gehölzbestand im Süden geht durch die vorliegende Bebauungsplanung verlo‐
ren. Damit nimmt auch der Wert der Landschaft und des Landschaftsbildes für die Erholungsnutzung ab.
Der westliche Ortsrand von Wilschdorf wird nach Westen erweitert und städtebaulich neu geordnet bzw.
arrondiert. Die Ortseingangssituation in diesem Bereich verändert sich.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Die geplante Siedlungsstruktur fügt sich in das umgebende Ortsbild ein. Die planungsrechtlichen Festset‐
zungen des Bebauungsplanes gewährleisten eine aufgelockerte Bebauung mit angemessenem Grünanteil
sowie eine ortsbildgerechte Höhenentwicklung. Mittels der gestalterischen Festsetzungen wird vermie‐
den, dass durch die Verwendung unangepasster Baumaterialien (insbesondere an den Außenfassaden
und dem Dach) und Dachformen das Ortsbild beeinträchtigt wird. Die getroffenen grünordnerischen Fest‐
setzungen vermeiden eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes durch fehlende Grünstrukturen.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 10 von 19

Maßnahmen zum Ausgleich/Ersatz
Der Verlust landschaftsbildprägender Strukturen soll durch eine intensive Eingrünung des Wohngebietes
kompensiert werden. Hierfür ist die Anlage einer naturnahen Hecke aus standortgerechten, einheimi‐
schen Arten westlich der Leeraue vorgesehen. Diese bindet das geplante Wohngebiet am Übergang in die
freie Landschaft harmonisch ein. Zusätzlich werden Pflanzgebote zur Durchgrünung der Gärten sowie zur
Anpflanzung von Straßenbäumen festgesetzt.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Bestand & Bewertung
Das Plangebiet wird im Norden, Osten und Süden von Wohnbebauung umgeben.
Die für das Planvorhaben in Anspruch genommene Fläche hat für die Naherholung keine Bedeutung.
Vorbelastungen bestehen durch den Verkehrslärm der Saßnitzer Straße.
Prognose bei Durchführung der Planung
Durch die Planung soll ein neues Wohngebiet auf einer bisherigen Acker‐ und Gehölzfläche entstehen. Die
Zufahrten sollen verkehrsberuhigt sein. Durch das geplante, verkehrsberuhigte Wohngebiet ist nicht mit
einer erheblichen Lärmzunahme bzw. mit Erschütterungen für die umgebenden Wohnbebauungen zu
rechnen. Vorhandene Wegeverbindungen bleiben erhalten und es werden neue Fußwegverbindungen im
Plangebiet geschaffen.
Da die Lärmimmissionen durch den Verkehr auf der Saßnitzer Straße statt wie bisher auf Ackerfläche nun
auf Wohnbebauung treffen, sind Schutzmaßnahmen erforderlich. Aus diesem Grund wurde im Rahmen
des Planverfahrens eine Schallimmissionsprognose erstellt (cdf, 2013). Danach werden in den Baufeldern
parallel zur Saßnitzer Straße die schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entspre‐
chend Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1 durch die Verkehrsgeräusche überschritten.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Resultierend aus den Ergebnissen der Verkehrslärmuntersuchung wurden in der Schallimmissionsprog‐
nose (cdf, 2013) passive Lärmschutzmaßnahmen vorgeschlagen. Diese wurden als planungsrechtliche
Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen (bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen gem. § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB). Im Ergebnis sind keine nachteiligen Auswirkungen auf
das Schutzgut Mensch zu erwarten.
2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

Bestand & Bewertung / Prognose bei Durchführung der Planung
Die Belange des Denkmalschutzes werden durch die vorliegende Planung berührt, da sich vermutlich
Reste einer jungbronzezeitlichen Siedlung innerhalb des Plangebietes befinden.
Hinweise zur Vermeidung und Minderung
Bei Beachtung der Hinweise zur Durchführung von archäologischen Grabungen im von Bautätigkeit be‐
troffenen Areal vor Baubeginn hat die Planung keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut Kultur‐
und Sachgüter. Die Hinweise sind im Rahmen von Bau‐ und Erschließungsarbeiten zu beachten.
2.2.4

Klimawandel

Für Dresden einschließlich Umgebung sind die Auswirkungen des Klimawandels (Regionales Klimaanpas‐
sungsprogramm Modellregion Dresden – REGKLAM‐Projekt, 2008 bis 2013) untersucht worden. Es wur‐
den Klimadaten des Zeitraumes von 1991 bis 2005 mit denen des Zeitraumes von 1961 bis 1990 vergli‐
chen. Dabei wurden einige Veränderungen festgestellt: u. a. die Erhöhung der Jahresmitteltemperatur,
abnehmende Niederschläge im Frühjahr und Sommer, Zunahme von Starkniederschlägen und Trockenpe‐
rioden im Sommer und ein früherer Beginn der Vegetationsperiode.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 11 von 19

Laut Prognosen wird sich die durchschnittliche Jahrestemperatur im Zuge des anthropogen verursachten
Klimawandels in den nächsten Jahren weiter erhöhen. Die Sommer werden heißer und trockener und die
Winter feuchter. Dies verursacht eine geografische Verschiebung der Ökozonen.
Um sich den klimatischen Veränderungen anzupassen, wurden Maßnahmen im Plangebiet und extern
festgesetzt (siehe S. 23 ff Klima und Luft und S. 23 Wasser).
Im Plangebiet wurden Maßnahmen zur Minimierung der Auswirkungen der geplanten Wohnbebauung auf
das Schutzgut Klima/Luft festgesetzt (Minimierung Flächenversiegelung, angemessener Durchgrünungs‐
grad, Rückhaltung und Versickerung Niederschlagswasser) sowie außerhalb des B‐Plan‐Gebietes Kompen‐
sationsmaßnahmen (Flächenentsiegelung und ‐renaturierung, Gehölzpflanzungen). Dadurch sollen die
durch das Vorhaben verursachten klimatischen Beeinträchtigungen minimiert und kompensiert werden.
Durch die festgesetzte Firstausrichtung nach Ost‐West wird die Nutzung regenerativer Energien (Solar)
befördert (Energieoptimierung durch die Südausrichtung der Gebäude und Dächer).
2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Die Schutzgüter beeinflussen sich gegenseitig in unterschiedlichem Maße. Diese Wechselwirkungen sind
sowohl bei der Ermittlung von umweltbezogenen Zielen als auch bei der Beurteilung der Umweltauswir‐
kungen zu beachten, um sekundäre Effekte und Summationswirkungen zu erkennen und bewerten zu
können. So können Ziele oder Eingriffswirkungen auf ein Schutzgut indirekte Sekundärwirkungen auf ein
anderes Schutzgut nach sich ziehen.
Die Wechselwirkungen sowie Auswirkungen auf Wechselwirkungen wurden in die Betrachtung der
Schutzgüter integriert. Sie werden hier jedoch noch einmal kurz aufgelistet.
-

Die Ausprägung und die Nutzungsintensität des Vegetationsbestandes (Schutzgut Tiere, Pflanzen und
Biodiversität) hat einen hohen Einfluss auf die Schutzgüter Boden (z. B. Natürlichkeitsgrad), Wasser
(Schutz vor Hochwasserspitzen) sowie Luft und Klima (Staubbindung, Frischluftproduktion, CO2‐
Minderung).

-

Wechselwirkungen bestehen zwischen Boden und Grundwasser: Belastungen des Bodens durch
Schadstoffeintrag wirken sich durch den geringen Flurabstand unmittelbar auf das Grundwasser aus.
Der hohe Grundwasserspiegel hat auch den Bodenaufbau im Gebiet geprägt, außerdem wirkt er in
geringem Maße verzögernd auf Bodenerwärmung und –abkühlung und damit auch auf das Lokal‐
klima.

-

Es bestehen Wechselwirkungen zwischen dem Schutzgut Wasser (Ableitung größerer Mengen anfal‐
lenden Regenwassers infolge zusätzlicher Bodenversiegelung) zum Schutzgut Mensch (Hochwasser‐
schutz).

-

Zwischen der Beeinträchtigung der Luft infolge von Emissionen durch den Verkehr und Heizungsanla‐
gen bestehen Wechselwirkungen auf die Schutzgüter Pflanzen (Schadstoffanreicherung) und Mensch
(Gesundheit). Insbesondere in besiedelten Bereichen sowie in Bereichen, die der Erholungsnutzung
dienen, ist die Luftgüte ein entscheidender Faktor für Gesundheit und Wohlbefinden des Menschen.

-

Beeinträchtigungen des Schutzgutes Landschaftsbild sind eng an das Schutzgut Mensch geknüpft ins‐
besondere bezüglich der Erholungseignung der Landschaft.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

2.2.6

Seite 12 von 19

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

Bei Umsetzung des geplanten Vorhabens (inkl. der Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung sowie
zum Ausgleich /Ersatz) ist in Bezug auf die einzelnen Schutzgüter mit folgenden Umweltauswirkungen zu
rechnen:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Pflanzen &
Tiere

baubedingt:
- Flächeninanspruchnahme von Biotopen / Lebensräumen
- Verlust von Biotopen und Lebensräumen wild lebender Tier‐ und Pflan‐
zenarten
- Verlust von Quartieren, Neststandorten
- Störung von Arten
- Einschränkung der Habitatqualität, insbesondere für störempfindliche
Arten

Boden

kompensierbar

betriebsbedingt:
- visuelle Störungen (Scheuchwirkung) durch neue Nutzung des Gebietes
(Bewegungen von Fahrzeugen, Fußgängern, Radfahrern)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

baubedingt:
- Schadstoffeintrag in der Bauphase (u.a. durch Bau‐ und Betriebsstoffe)
- Verdichtung von offenen Bodenflächen (u.a. Lager, Baustraße)
- Vermischung von Ober‐ und Unterboden bei Zwischenlagerung

vorübergehend/
vermeidbar

betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten
baubedingt:
- Schadstoffeintrag in der Bauphase (u.a. durch Bau‐ und Betriebsstoffe)
- Störung von Versickerung durch Nutzung unversiegelter Flächen als La‐
gerfläche oder Baustraße
anlagebedingt:
- Bodenversiegelung / Verlust von Infiltrationsfläche
- Reduzierung der Grundwasserneubildung
- Verlust von Infiltrationsfläche mit entsprechender abpuffernder Wir‐
kung
- Erhöhung der Verdunstung und des Oberflächenabflusses
betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten
Luft & Klima

(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Vermeidungs‐ und
Minderungsmaßnah‐
men)

anlagebedingt:
- Flächeninanspruchnahme von Biotopen / Lebensräumen
- Verlust von Biotopen und Lebensräumen wild lebender Tier‐ und Pflan‐
zenarten
- Einschränkung der Habitatqualität des Landschaftsraumes
- Zerschneidung von Wechselbeziehungen zwischen Teilräumen (Beein‐
trächtigung des Biotopverbundes)

anlagebedingt:
- Bodenversiegelung / Überbauung
- Veränderung des gewachsenen Bodenaufbaus / Beseitigung von Bo‐
denschichten
- Verlust der natürlichen Bodenfunktionen (Speicher‐ und Reglerfunk‐
tion, Lebensraumfunktion)
- Verlust als Standort für Pflanzen und Tiere

Wasser

Eingriffs‐erheb‐
lichkeit
vorübergehend/
vermeidbar

baubedingt:

(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Ausgleichs‐ und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

kompensierbar
(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Ausgleichs‐ und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

vorübergehend/
vermeidbar
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

kompensierbar
(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Ausgleichs‐ und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

vorübergehend

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

- Beeinträchtigungen durch Lärm, Staub und Abgase
anlagebedingt:
- Einschränkung der Kaltluftproduktion
- Veränderung der kleinklimatischen Verhältnisse (Strahlungsbilanz, Tem‐
peraturextreme, Minderung der Luftfeuchte, Minderung der positiven
bioklimatischen Ausgleichswirkungen in den Belastungsräumen)
betriebsbedingt:
- Emissionen aus Verkehrsaufkommen (Abgase, Feinstaub, Lärm)
Landschaftsbild

baubedingt:
- optische Beeinträchtigungen während der Bauphase (Baustelle)
anlagebedingt:
- technische Überformung (Einschränkung des ländlichen Charakters im
Siedlungsrandbereich)
- Trennung von historisch gewachsenen Landschaftsraumkomplexen
(Minderung der ästhetischen Qualität der siedlungsnahen Landschaft)
betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten

Mensch

baubedingt:
- Beeinträchtigungen durch Baustellenbetrieb (Lärm, Staub und Abgase)
anlagebedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten
betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten

Kultur‐ und
sonstige Sach‐
güter

baubedingt:
- Beeinträchtigungen archäologischer Funde möglich

Seite 13 von 19
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

kompensierbar
(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Ausgleichs‐ und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

vorübergehend
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

kompensierbar
(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Ausgleichs‐ und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

vorübergehend
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

vermeidbar
(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Vermeidungs‐ und
Minderungsmaßnah‐
men)

anlagebedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

2.3

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 14 von 19

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Im Rahmen des Bebauungsplanvorentwurfes wurden zwei Planungsvarianten erarbeitet. Dabei wurde
auch eine mögliche Erweiterung der Siedlungsentwicklung westlich der Leeraue betrachtet:
Variante 1
Variante 2

Bereich entlang der Saßnitzer Straße
In beiden Varianten soll die Saßnitzer Straße beidseitig bebaut werden. Die geplanten Gebäude sollen die
vorhandene straßenbegleitende Bebauung nach Westen fortsetzen und vorhandene Baufluchten aufgrei‐
fen. Der Bereich an der Saßnitzer Straße wurde im Bebauungsplanentwurf im Wesentlichen beibehalten.
Bebauung im Quartiersinneren
-

Variante 1 sieht eine Fortsetzung der städtebaulichen Struktur nördlich der Jungen Heide vor (diago‐
nale Anordnung) und nimmt das in der näheren Umgebung vorhandene Prinzip der Stichstraßener‐
schließung auf. Der Gehölzbestand im Süden wird erhalten. In Variante 1 entstehen im Quartiersinne‐
ren ca. 12 Einfamilienhäuser.

-

In Variante 2 nimmt die innere Erschließung die leicht geschwungene Geometrie der Saßnitzer Straße
auf und vermittelt damit zwischen der Bebauungsstruktur an den übergeordneten Straßen und der
diagonal hierzu angeordneten lockeren Bebauung entlang der Anwohnerstraßen. Die parallele Anord‐
nung der geplanten Erschließungsstraßen ermöglicht eine gleichmäßige Parzellierung. Der Gehölzbe‐
stand im Süden wird dabei überplant. In Variante 2 entstehen im Quartiersinneren ca. 16 Einfamilien‐
häuser.

Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfs wurde das städtebauliche Konzept zur diagonalen
Anordnung der Wohngebäude und Erschließung (Variante 1) verworfen, da dadurch ineffiziente und un‐
gleichmäßige Grundstückszuschnitte entstehen. Es wurde die parallel zur Saßnitzer Straße ausgerichtete
Bebauungs‐ und Erschließungsstruktur (Variante 2) weiter verfolgt.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 15 von 19

Auf den in Variante 1 beabsichtigten Erhalt des Gehölzbestandes im Süden wurde im Sinne eines sparsa‐
men Umgangs mit Grund und Boden innerhalb der im Flächennutzungsplan für Wohnbebauung vorgese‐
henen Flächen verzichtet. Dadurch kann der Standort effizienter und der Lage angemessener für Wohnbe‐
bauung genutzt und erschlossen werden. Es entstehen deutlich besser nutzbare Grundstückszuschnitte.
Außerdem besteht in diesem Wohnquartier aufgrund der privaten Grünflächen auf den Wohngrundstü‐
cken kein städtebauliches Erfordernis für die Einordnung einer großen Grünfläche.
Die innere Erschließung wurde geändert von der Stichstraßenlösung mit flächenverbrauchenden Wende‐
hämmern in eine Ringstraße (auch im Sinne einer besseren Erschließbarkeit für Rettungs‐ und Müllfahr‐
zeuge).
Bebauung westlich der Leeraue
In Variante 2 wurden zusätzlich Flächen westlich der Leeraue einbezogen und für eine straßenbegleitende
Bebauung mit ca. acht Wohngebäuden vorgesehen.
Im Ergebnis der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange und Ämter zum Vorentwurf wurde je‐
doch von einer Überplanung des Gebietes westlich der Leeraue abgesehen. Dadurch soll die vorhandene
siedlungsbegrenzende Wirkung der Leeraue beibehalten und gestärkt werden. Die Siedlungsstrukturen
sollen nicht über die Leeraue hinauswachsen. Der umgebende Landschaftsraum soll so von Bebauung frei
gehalten werden. Stattdessen sollen in diesem Bereich Heckenpflanzungen entstehen zur Eingrünung des
Vorhabens.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Ohne Aufstellung des Bebauungsplans wäre die geplante Errichtung von Wohnbebauung unzulässig. Die
Fläche würde weiterhin landwirtschaftlich genutzt werden. Die Gehölzflächen unterliegen der natürlichen
Sukzession, so dass diese bei weiterer Entwicklung an Bedeutung als Lebensraum für Tiere zunehmen
können.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

3

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Seite 16 von 19

Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der Auswertung
vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundlagen, ergänzt durch Ortsbege‐
hungen des Plangebiets.
Die Träger öffentlicher Belange wurden frühzeitig über die Planungsabsicht und die Erstellung eines Um‐
weltberichtes in Kenntnis gesetzt. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen
Beteiligung wurden abgewogen bzw. berücksichtigt.
3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Auf der Grundlage des Artikels 10 der Richtlinie über die Prüfung der Umweltauswirkungen bestimmter
Pläne und Programme (Plan‐UP‐Richtlinie 2001) hat das Europarechtsanpassungsgesetz (EAG) Bau die Ge‐
meinden erstmals verpflichtet, die bei der Umsetzung ihrer Bauleitpläne entstehenden erheblichen Um‐
weltauswirkungen formalisiert zu überwachen. Nach § 4c Satz 1 BauGB überwachen die Gemeinden die
aufgrund der Durchführung der Bauleitpläne entstehenden „erheblichen Umweltauswirkungen, [...] um
insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu sein,
geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen“.
Folgende Überwachungsmaßnahmen werden für sinnvoll erachtet:
-

Überprüfung der Durchführung der festgesetzten Pflanzmaßnahmen und deren Zustand im Bebau‐
ungsplangebiet,

-

Überprüfung der Durchführung der externen Ausgleichs‐ und Ersatzmaßnahmen.

-

Monitoring für den Artenschutz
(Für die Maßnahme des Artenschutzes für die Feldlerche (rotierende Schwarzbrache von ca. 1 ha
Größe) ist ein Monitoring zu sichern. Das Monitoring wird durch die Stadt Dresden (Umweltamt) im
1.– 5. Jahr, beginnend im 1. Jahr der Umsetzung der CEF‐Maßnahme, übernommen.)

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der Umweltbericht beschreibt und bewertet die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung auf die
Schutzgüter Pflanzen & Tiere, Boden, Wasser, Klima / Luft, Landschaftsbild, Mensch und Kultur‐ und Sach‐
güter.
Eingriffe in das Schutzgut Tiere und Pflanzen ergeben sich aus der Flächeninanspruchnahme von Biotopen
und Lebensräumen (Acker‐ und Gehölzflächen), der Zerschneidung von Wechselbeziehungen zwischen
Teillebensräumen sowie der Betroffenheit artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände. Zur Minimierung
des Eingriffs wurden innerhalb des Geltungsbereiches Durchgrünungsmaßnahmen festgesetzt. Die in der
speziellen Artenschutzprüfung empfohlenen Vermeidungs‐ und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen zur
Verhinderung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände wurden in die grünordnerischen Festsetzungen
des Bebauungsplanes übernommen (Baufeldfreimachung außerhalb Brut‐ und Fortpflanzungszeit, Schaf‐
fung Ersatzquartiere, Berücksichtigung Artenschutz bei Außen‐ und Straßenbeleuchtung, etc.). Die verblei‐
benden Beeinträchtigungen können durch die externen Maßnahmen zur Schaffung eines Feldlerchenhabi‐
tats (Kompensation Verlust Feldlerchenhabitat) sowie zur Schaffung naturnaher Heckenstrukturen (Kom‐
pensation Verlust Gehölzbestände und damit Verlust Jagdhabitat Fledermäuse) kompensiert werden.
Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden‐ und den Wasserhaushalt eingegriffen werden.
Die Eingriffe werden jedoch durch Dachbegrünung von Garagen und Nebenanlagen und die vollständige
Rückhaltung und Versickerung der Niederschläge innerhalb des Geltungsbereiches minimiert. Die verblei‐
benden Beeinträchtigungen auf die Schutzgüter Boden und Wasser durch Neuversiegelung können durch

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 17 von 19

die externe Entsiegelungsmaßnahme kompensiert werden. Beim Schutzgut Klima / Luft geht mit der Be‐
bauung eine Kaltluftentstehungsfläche weitgehend verloren. Das Gebiet soll stark durchgrünt werden,
was zumindest zur lokalklimatischen Aufwertung beiträgt. Dennoch verbleiben Beeinträchtigungen durch
den Verlust der Kaltluftentstehungsfläche. Diese werden an anderer Stelle durch die externe Entsiege‐
lungsmaßnahme in der offenen Landschaft mit Bezug zum belasteten Siedlungsraum kompensiert.
Nach dem Numerischen Bewertungsmodell für Natur und Landschaft ‐ Dresdner Modell werden unter Be‐
rücksichtigung der aufgeführten Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung sowie zum Ausgleich/Ersatz
die vorhabenbedingten Umweltbeeinträchtigungen in den Schutzgütern Arten und Biotope sowie Wasser in
etwa ausgeglichen. Für die Schutzgüter Biotopverbund und Boden ist ein deutlicher Wertzuwachs zu ver‐
zeichnen. Im Schutzgut Klima verbleibt ein Defizit. Aufgrund des Zusammenhanges der Ersatzmaßnahme
Dölzschen mit dem umfänglichen, klimatisch hochwertigen Maßnahmenkomplex "Waldverbund Dölzschen"
wird jedoch abschließend von einer ausgeglichenen klimatischen Gesamtsituation ausgegangen.
Das Landschaftsbild wird einer sichtbaren Veränderung unterworfen. Dieser Eingriff wird minimiert durch
lockere Bebauungsstrukturen, einen angemessenen Durchgrünungsgrad und gestalterische Festsetzungen
zur harmonischen Einbindung ins umgebende Orts‐ und Landschaftsbild. Der Verlust landschaftsbildprä‐
gender Gehölzstrukturen wird durch die Maßnahme zur Anlage einer intensiven Heckenpflanzung westlich
der Leeraue kompensiert (Eingrünung des Wohngebietes nach Westen). Durch die aufgeführten Maßnah‐
men zur Vermeidung und Minimierung sowie zum Ausgleich/Ersatz können die Eingriffe in das Schutzgut
Landschaftsbild vollständig kompensiert werden.
Beeinträchtigungen des Schutzgutes Mensch durch die Verkehrslärmimmissionen der Saßnitzer Straße wer‐
den durch die Festsetzungen passiver Lärmschutzmaßnahmen an den zu errichtenden Wohngebäuden ver‐
mieden.
Potentielle Beeinträchtigungen von Kultur‐ und Sachgütern durch Erschließungs‐ und Bauarbeiten können
durch archäologische Grabungen vor Baubeginn vermieden werden.
Insgesamt kann festgestellt werden, dass der Bebauungsplan unter Berücksichtigung der getroffenen um‐
weltrelevanten Festsetzungen umgesetzt werden kann. Belange des Umweltschutzes werden nicht oder
nicht wesentlich berührt oder finden durch entsprechende Festsetzungen und Maßnahmen ausreichend
Berücksichtigung.
Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst: B‐Plan 385, Dresden‐Wilschdorf. Schallimmissionsprognose.
07.03.2013
Institut für technisch‐wissenschaftliche Hydrologie GmbH (itwh): Entwässerungskonzeption B‐Plan Nr.
385, Dresden Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße / Leeraue ‐ Phase II. 10.09.2014
Institut für technisch‐wissenschaftliche Hydrologie GmbH (itwh): Entwässerungskonzeption B‐Plan Nr.
385, Dresden Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße / Leeraue ‐ Überflutungsbetrachtung. 15.01.2015
Planungsbüro Schubert: Erschließungskonzeption zum B‐Plan Nr. 385, Dresden Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße / Leeraue. Vorentwurfsplanung. 03.12.2014
Haß Landschaftsarchitekten: Grünordnungsplan zum B‐Plan Nr. 385, Dresden‐Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße / Leeraue. Entwurf vom September 2015
Sachverständigenbüro Hahn: Artenschutzrechtliche Betrachtung ‐ Spezielle Artenschutzprüfung (SAP) zum
Vorhaben Bebauungsplan Nr. 385, Dresden‐Wilschdorf Nr. 8, Wohnbebauung Saßnitzer Straße / Leeraue.
September 2013

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Anlage 1 zum Umweltbericht: Zugeordnete externe Kompensationsmaßnahmen

‐ Pflanzung einer Feldhecke an der Leeraue zur Gebietseingrünung (4.1)
‐ Pflanzung von Feldhecken westlich Wilschdorf (4.2.1, 4.2.2)
‐ Anlage Feldlerchenhabitat (5.4.1, 5.4.2)

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 18 von 19

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Anlage 2 zum Umweltbericht: Bilanzierung nah dem Dresdner Modell

Ersatz‐Kompensationsmaßnahme Schweinemast Dölzschen (4.3)

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 19 von 19

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 20. September 2018

Anlage 2 zum Umweltbericht: Bilanzierung nach dem Dresdner Modell
Ermittlung des Ausgangswertes
Tab. 1:

Bewertung des Arten- und Biotopwertes im Ausgangszustand

Code
DC
HA
LA
LO
RB
RB
WC Ki

Flächentyp
Fläche in m2
Kat.
Wert
Punkte
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
563
A0
0
0
Acker
9.336
A3
0,3
2.801
Gebüsch, Buschwerk, Vorwaldgebüsch
1.445
A8
0,8
1.156
Markanter Einzelbaum (2 Stck., 1-fache Kronentraufe, KronenØ 7 m bzw. 15 m auf RB)
215
A6
0,6
129
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte - Straßensaum
542
A3
0,3
163
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
178
A4
0,4
71
Nadelwald Kiefer
2.797
A7
0,7
1.958
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
15.076
6.278
Anmerkung: Der Kiefernholzbestand wird in die Kategorie A 7 eingestuft, da die Gehölzartenzusammensetzung naturfern ist und die Fläche eingezäunt ist. Das Alter der Bäume beträgt ca. 40
Jahre. Die Kategorie LO (bestehende Einzelbäume) wird aufgrund der Habitatfunktion im Rahmen der Biotopwertermittlung zusätzlich zur tatsächlichen Grundfläche des Geltungsbereiches ermittelt.
Tab. 2:

Bewertung des Biotopverbundes im Ausgangszustand

Flächentyp nach Dresdner Modell
Biotopverbundflächen mobiler Tierarten
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
Anmerkung:
Für die Biotopverbundfläche werden folgende Flächen angerechnet:

Tab. 3:

Code
DC
HA
LA
RB
WC Ki

Fläche in m2
4.597

Kat.
AV 1

Wert
0,1

LA - Gebüsch, Buschwerk, Vorwaldgebüsch
RB - Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
WC Ki - Nadelwald Kiefer

Bewertung des Bodens im Ausgangszustand

Flächentyp
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
Acker
Gebüsch, Buschwerk, Vorwaldgebüsch
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
Nadelwald Kiefer
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)

Fläche in m2
563
9.336
1.445
935
2.797
15.076

Kat.
Bo 1
Bo 3
Bo 4
Bo 4
Bo 4

Wert
-0,5
-0,2
0
0
0

Punkte
460
460
1.455 m²
355 m²
2.797 m²
4.597 m²
Punkte
-282
-1.867
0
0
0
-2.149

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 20. September 2018

Tab. 4:

Bewertung des Wasserhaushaltes im Ausgangszustand

Code
DC
HA
LA
RB
WC Ki

Flächentyp
Fläche in m2
Kat.
Wert
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
563
Wh 2
-0,5
Acker
9.336
Wh 4
-0,2
Gebüsch, Buschwerk, Vorwaldgebüsch
1.445
Wh 6
0
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
935
Wh 6
0
Nadelwald Kiefer
2.797
Wh 6
0
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
15.076
Anmerkung: Die Straßenverkehrsflächen werden in Kategorie Wh 2 eingestuft, da sie in straßenbegleitende Böschungen entwässern, wo das Wasser zur Versicherung kommt.
Tab. 5:

Code
DC
HA
LA
RB
WC Ki

Punkte
-282
-934
298
187
559
-181

Bewertung des Stadtklimas im Ausgangszustand

Flächentyp
Fläche in m2
Kat.
Wert
Punkte
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
563
Kl 3
0
0
Acker
9.336
Kl 4
0,2
1.867
Gebüsch, Buschwerk, Vorwaldgebüsch
1.445
Kl 4
0,2
298
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
935
Kl 4
0,2
187
Nadelwald Kiefer
2.797
Kl 4
0,2
559
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
15.076
2.902
Anmerkung: Auch die Waldflächen wurden entsprechend der Einstufung in der synthetischen Klimafunktionskarte (Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung auf Frei- und Vegetationsflächen II) der
Kategorie "Kl 4" zugeordnet.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 20. September 2018

In folgenden Kategorien wurden keine Bewertungen vorgenommen:
Naturnahe Überflutungsflächen:
Naturnahe Überflutungsflächen sind vom Vorhaben nicht betroffen.
Lärmbelastung:
Im Themenstadtplan von Dresden sind die maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109 für den Straßenverkehrslärm dargestellt. Demnach weisen die
Bereiche des B‐Plan‐Gebietes Werte von über 55 dB(A) bis 75 dB(A) auf. Nach Aussagen der Schallimmissionsprognose (Schallschutz Consulting Dr. Fürst 2013)
werden für das Jahr 2025 ähnliche Werte für die Straßen begleitenden Bereiche sowie etwas geringere Werte für die Reine Wohnbebauung prognostiziert.
Somit wird sich die Lärmbelastung des Gebietes durch die geplante Wohnbebauung nicht ändern.
Lufthygienische Belastung:
Gemäß Themenstadtplan von Dresden liegt die flächenhafte NO2‐Belastung bei 15 bis 20 μg/m³, was einer guten lufthygienischen Qualität gemäß Dresdner
Modell entspricht. Stickstoffdioxid entsteht größtenteils bei Verbrennungsvorgängen in Anlagen und Motoren und wird überwiegend als NO ausgestoßen und
anschließend zu NO2 umgewandelt. Durch die Errichtung der wenigen Eigenheime (21) erhöht sich die Verkehrsbelastung nicht so maßgebend, dass mit einer
Verschlechterung der Luftqualität im Gebiet zu rechnen ist.
Erholungseignung:
Nach dem Dresdner Modell werden Erholungsflächen im Sinne der Ziele des § 1 Abs. 1 BNatSchG bewertet (bspw. Parkanlagen, extensiv bewirtschaftete
Flächen, geschützte Teile der Kulturlandschaft). Eine Erholungseignung der Flächen des B‐Plangebietes ist aufgrund der Ackernutzung bzw. Ein‐zäunung des
Waldbestandes nicht gegeben. Die Flächen des B‐Plan‐Gebietes sind weder der Kategorie "private wohngebietsnahe Erholungsflächen" noch der Kategorie
"öffentliche gebietsnahe und gebietsübergreifende Erholungsflächen" zuzuordnen.
Landschaftsbild:
Für die Bilanzierung des Schutzgutes Landschaftsbild kann das Dresdner Modell nicht herangezogen werden, da es einen Bewertungsansatz anhand von
Baukosten vorsieht. Diese sind in jetziger Planungsstufe noch nicht abzuschätzen. Somit wird hier auf die verbal‐argumentativen Bewertungsansatz
zurückgegriffen.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 20. September 2018

Ermittlung des Planwertes
Tab. 6: Bewertung des Arten- und Biotopwertes im Planungszustand
Code
Flächentyp
Fläche in m2
Kat.
Wert
Punkte
Straßenverkehrsflächen,
vollständig
versiegelt
DC
2.796
A0
0
0
Straßen 1.853 m², Fußwege 811 m², Fuß- und Radwege 132 m²)
Flächen der Einzel- und Reihenhausbebauung
BA
(maximal überbaubare Grundstücksfläche =
4.140
A0
0
0
2.320 m² Gebäudegrundflächen + Nebenanlagen (1.430 m2) + Terrassen (390 m2)
BA
Gärten und Anlagen mit einem durchschnittlichen Anteil von Laubgehölzen, größere
SM 1 c Zierrasenflächen, einfache Struktur (private Grünfläche: 500 m2 + private
7.272
A4
0,4
2.909
Grundstücksflächen mit Begrünung, Bepflanzung: 6.949 m² = 7.449 m2 - 177 m²
Einzelbaum = 7.272 m²)
Reine Scherrasen- und Zierrasenflächen, auch Sportrasen; ohne bzw. weitgehend
ohne Gehölze; intensive Pflege im gesamten Bereich (Verkehrsbegleitgrün inkl.
EC
579
A2
0,2
116
Versickerungsmulden: 691 m² -112 m² Laubbaumreihe = 603 m²)
LE
Laubbaumreihe einreihig; auch Teile einer Allee
(straßenbegleitende Baumpflanzung an Saßnitzer Straße, Leeraue und Planstraße:
112
A3
0,3
34
28 Stck. x (2 m x 2 m Baumscheibe) = 112 m²
LO
Markanter Einzelbaum (1-fache Kronentraufe, KronenØ 15 m)
177
A6
0,6
106
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
15.076
3.165
Anmerkung: Die Kategorie LE (Neupflanzung Baumreihe auf Verkehrsbegleitgrün) und LO (erhaltener Einzelbaum) werden aufgrund der Habitatfunktion im Rahmen der Biotopwertermittlung
zusätzlich zur tatsächlichen Grundfläche des Geltungsbereiches ermittelt.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 20. September 2018

Tab.7: Bewertung des Bodens im Planungszustand
Code
Flächentyp
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
DC
Straßen 1.853 m², Fußwege 811 m², Fuß- und Radwege 132 m²)
Flächen der Einzel- und Reihenhausbebauung
BA
(maximal überbaubare Grundstücksfläche =
2.320 m² Gebäudegrundflächen + Nebenanlagen (1.430 m2) + Terrassen (390 m2)
BA
Gärten und Anlagen mit einem durchschnittlichen Anteil von Laubgehölzen, größere
SM 1 c Zierrasenflächen, einfache Struktur (private Grünfläche: 500 m2 + private
Grundstücksflächen mit Begrünung, Bepflanzung: 6.949 m²)
Reine Scherrasen- und Zierrasenflächen, auch Sportrasen; ohne bzw. weitgehend
ohne Gehölze; intensive Pflege im gesamten Bereich (Verkehrsbegleitgrün inkl.
EC
Versickerungsmulden: 691 m²)
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)

Fläche in m2
2.796

Kat.
Bo 1

Wert
-0,5

Punkte
-1.398

4.140

Bo 1

-0,5

-2.070

7.449

Bo 3

-0,1

-745

691

Bo 3

-0,1

-69

15.076

-4.282

Tab. 8: Bewertung des Wasserhaushaltes im Planungszustand
Code
Flächentyp
Fläche in m2
Kat.
Wert
Punkte
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
DC
2.796
Wh 2
-0,5
-1.398
Straßen 1.853 m², Fußwege 811 m², Fuß- und Radwege 132 m²)
Flächen der Einzel- und Reihenhausbebauung
BA
(maximal überbaubare Grundstücksfläche =
4.140
Wh 3
-0,1
-414
2.320 m² Gebäudegrundflächen + Nebenanlagen (1.430 m2) + Terrassen (390 m2)
Gärten und Anlagen mit einem durchschnittlichen Anteil von Laubgehölzen, größere
BA
SM 1 c Zierrasenflächen, einfache Struktur (private Grünfläche: 500 m2 + private
7.449
Wh 5
0
0
Grundstücksflächen mit Begrünung, Bepflanzung: 6.949 m²)
Reine Scherrasen- und Zierrasenflächen, auch Sportrasen; ohne bzw. weitgehend
ohne Gehölze; intensive Pflege im gesamten Bereich (Verkehrsbegleitgrün inkl.
EC
691
Wh 5
0
0
Versickerungsmulden: 691 m²)
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
-1.812
Anmerkung: Die Straßenverkehrsflächen werden in die Kategorie Wh 2 eingestuft, da sie in straßenbegleitende Böschungen entwässern, wo das Wasser zur Versickerung kommt. Der Einzel- und
Reihenhausbebauung wird in der Kategorie Wh 3 ein Flächenwert von -0,1 zugeordnet, da versiegelte Flächen an Versickerungsmulden angeschlossen bzw. versickerungs-offene
Flächenbefestigungen vorgeschrieben sind und das Verdunstungsdefizit durch eine vorgeschaltete Dachbegrünung von Garagen und Nebenanlagen verringert wird.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 20. September 2018

Tab. 9: Bewertung des Stadtklimas im Planungszustand
Code
Flächentyp
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
DC
Straßen 1.853 m², Fußwege 811 m², Fuß- und Radwege 132 m²)
Flächen der Einzel- und Reihenhausbebauung
BA
(maximal überbaubare Grundstücksfläche =
2.320 m² Gebäudegrundflächen + Nebenanlagen (1.430 m2) + Terrassen (390 m2)
BA
Gärten und Anlagen mit einem durchschnittlichen Anteil von Laubgehölzen, größere
SM 1 c Zierrasenflächen, einfache Struktur (private Grünfläche: 500 m2 + private
Grundstücksflächen mit Begrünung, Bepflanzung: 6.949 m²)
Reine Scherrasen- und Zierrasenflächen, auch Sportrasen; ohne bzw. weitgehend
ohne Gehölze; intensive Pflege im gesamten Bereich (Verkehrsbegleitgrün inkl.
EC
Versickerungsmulden: 691 m²)
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)

Fläche in m2
2.796

Kat.
Kl 3

Wert
0

Punkte
0

4.140

Kl 3

0

0

7.449

Kl 3

0

0

691

Kl 3

0

0
0

Ermittlung der Maßnahmen
Tab. 10: Bewertung des Biotopwertes der Maßnahmen im Ausgangs- und Planungszustand
Ausgangszustand
Code
Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte
Code
in m²
4.1
Feldhecke Leeraue
A3
0,3
E1
980
294
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
4.2.1
Feldhecken westlich
A3
0,3
E2
2.700
810
4.2.2
Wilschdorf (Ausgangsbiotop intensiv genutzter
Acker)
4.3
Schweinemast Dölzschen
2.600
A0
0
0
E3
5.4.1 / Feldlerchenfenster
10.000
A3
0,3
3.000
E4
5.4.2
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
Ausgangswert
4.104
Planwert

Planungszustand
Fläche
Kat.
in m²
Feldhecke Leeraue
A6
980

Flächentyp

Wert

Punkte

0,6

588

Wertzuwachs
(Planungszustand –
Ausgangszustand)
294

Feldhecke westlich
Wilschdorf

2.700

A6

0,6

1.620

810

Schweinemast Dölzschen
Feldlerchenfenster

2.600
10.000

A8
A3

0,8
0,3

2.080
3.000

2.080
0

7.288

Ʃ 3.184

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 20. September 2018

Tab. 11: Bewertung des Biotopverbundes der Maßnahmen im Ausgangs- und Planungszustand
Ausgangszustand
Code
Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte
Code
in m²
4.1
Feldhecke Leeraue
980
0
E1
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
4.2.1
Feldhecken westlich
2.700
0
E2
4.2.2
Wilschdorf (Ausgangsbiotop intensiv genutzter
Acker)
4.3
Schweinemast Dölzschen
2.600
0
E3
5.4.1 / Feldlerchenfenster
10.000
0
E4
5.4.2
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
Ausgangswert
0
Planwert

Planungszustand
Fläche
Kat.
in m²
Feldhecke Leeraue
980
AV 1

Flächentyp

Wert

Punkte

0,1

98

Wertzuwachs
(Planungszustand –
Ausgangszustand)
98
270

Feldhecke westlich
Wilschdorf

2.700

AV 1

0,1

270

Schweinemast Dölzschen
Feldlerchenfenster

2.600
10.000

AV 1

0,1

1.000

0
1.000

1.368

Ʃ 1.368

Tab. 12: Bewertung des Bodenwertes der Maßnahmen im Ausgangs- und Planungszustand
Ausgangszustand
Planungszustand
Wertzuwachs
Code
Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte
Code Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte (Planungszustand –
Ausgangszustand)
in m²
in m²
4.1
Feldhecke Leeraue
980
Bo 2
-0,3
-294
E1
Feldhecke Leeraue
980
Bo 4
0
0
294
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
4.2.1
Feldhecken westlich
2.700
Bo 2
-0,3
-810
E2
Feldhecke westlich
2.700
Bo 4
0
0
810
4.2.2
Wilschdorf (AusgangsbioWilschdorf
top intensiv genutzter
Acker)
4.3
Schweinemast Dölzschen
2.600
Bo 1
-0,5
-1.300
E3
Schweinemast Dölzschen
2.600
Bo 4
0
0
1.300
5.4.1 / Feldlerchenfenster
10.000
Bo 2
-0,3
-3.000
E4
Feldlerchenfenster
10.000
Bo 2
-0,3
-3.000
0
5.4.2
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
Ausgangswert
-5.404
Planwert
-3.000
Ʃ 2.404
Anmerkung: Aufgrund des jährlichen Lagewechsels des Feldlerchenfensters kann keine höhere Bewertung für den Bodenhaushalt erteilt werden. Nach einem Jahr ohne Nutzung
(=Feldlerchenfenster) wird der Boden wieder intensiv als Ackerland bewirtschaftet.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 20. September 2018

Tab. 13: Bewertung des Wasserhaushaltes der Maßnahmen im Ausgangs- und Planungszustand
Ausgangszustand
Planungszustand
Wertzuwachs
Code
Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte
Code Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte (Planungszustand –
Ausgangszustand)
in m²
in m²
4.1
Feldhecke Leeraue
980
Wh 4
-0,1
-98
E1
Feldhecke Leeraue
980
Wh 5
0
0
98
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
4.2.1
Feldhecken westlich
2.700
Wh 4
-0,1
-270
E2
Feldhecke westlich
2.700
Wh 5
0
0
270
4.2.2
Wilschdorf (AusgangsbioWilschdorf
top intensiv genutzter
Acker)
4.3
Schweinemast Dölzschen
2.600
Wh 1
-0,5
-1.300
E3
Schweinemast Dölzschen
2.600
Wh 5
0
0
0
5.4.1 / Feldlerchenfenster
10.000
Wh 4
-0,1
-1.000
E4
Feldlerchenfenster
10.000
Wh 4
-0,1
-1.000
1.000
5.4.2
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
Ʃ 1.368
Ausgangswert
-2.668
Planwert
-1.000
Anmerkung: Aufgrund des jährlichen Lagewechsels des Feldlerchenfensters kann keine höhere Bewertung für den Wasserhaushalt erteilt werden. Nach einem Jahr ohne Nutzung
(=Feldlerchenfenster) wird der Boden wieder intensiv als Ackerland bewirtschaftet.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 20. September 2018

Tab. 14: Bewertung des Stadtklimas der Maßnahmen im Ausgangs- und Planungszustand
Ausgangszustand
Code
Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte
Code
in m²
4.1
Feldhecke Leeraue
980
Kl 4
0,2
196
E1
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
4.2.1
Feldhecken westlich
2.700
Kl 4
0,2
540
E2
4.2.2
Wilschdorf (Ausgangsbiotop intensiv genutzter
Acker)
4.3
Schweinemast Dölzschen
2.600
Kl 3
0
0
E3
5.4.1 / Feldlerchenfenster
10.000
Kl 4
0,2
2.000
E4
5.4.2
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
Ausgangswert
2.736
Planwert

Planungszustand
Fläche
Kat.
in m²
Feldhecke Leeraue
980
Kl 4

Flächentyp

Wert

Punkte

0,2

196

Wertzuwachs
(Planungszustand –
Ausgangszustand)
0
0

Feldhecke westlich
Wilschdorf

2.700

Kl 4

0,2

540

Schweinemast Dölzschen
Feldlerchenfenster

2.600
10.000

Kl 4
Kl 4

0,2
0,2

520
2.000

520
0

3.256

Ʃ 520

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8,
Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 20. September 2018

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Seite 1 von 2

Datum:
AZ:

61.26./27. 385 (3.1)

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 385, Dresden‐Wilschdorf Nr. 8,
Saßnitzer Straße/Leeraue nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Ziele des Bebauungsplanes
Der Bebauungsplan dient der Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime im Bereich
Wilschdorf. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstel‐
lung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Weiterführung und Abrundung der vorhandenen Bebauung der Keulenbergstraße im Osten
bis zur Leeraue im Westen
Entwicklung von Wohnbauflächen für ca. 20 Wohngebäude und einer gemeinschaftlich
nutzbaren Grünfläche
Anbindung des Plangebietes an den offenen Landschaftsraum
Sicherung von fußläufigen Verbindungen

Art und Weise der Berücksichtigung von Umweltbelangen
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprü‐
fung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in
einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein ge‐
sonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Die Umweltsituation wurde im Rahmen des Planverfahrens näher untersucht:
Für das Plangebiet wurde eine Schallimmissionsprognose für den Verkehrslärm erstellt. Die Un‐
tersuchungen ergaben, dass durch den Straßenverkehr einschlägige schalltechnische Orientie‐
rungswerte überschritten werden. Die daraus resultierenden Konflikte werden durch entspre‐
chende Festsetzungen des Bebauungsplanes gelöst.
Des Weiteren wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der die natur‐ und artenschutzrechtli‐
chen Belange behandelt. Die im Grünordnungsplan verfolgten Zielsetzungen werden durch ent‐
sprechende Festsetzungen zur Begrünung und Bepflanzung sowie Maßnahmen, um unvermeid‐
bare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft auszugleichen, im Bebauungsplan festge‐
schrieben.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8,
Saßnitzer Straße/Leeraue

Zusammenfassende Erklärung
Seite 2 von 2

Zum vorliegenden Entwurf wurde eine spezielle Artenschutzprüfung durchgeführt. Im Ergebnis
der Untersuchungen wurde festgestellt, dass die Umsetzung des Vorhabens aus naturschutz‐
rechtlicher Sicht an spezielle Maßnahmen gebunden ist. Unter Berücksichtigung der empfohle‐
nen Vermeidungs‐, Minderungs‐ und Ausgleichsmaßnahmen gem. § 44 Abs. 5 können die Ver‐
botstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG umfänglich vermieden werden.
Berücksichtigung der Ergebnisse der Öffentlichkeits‐ und Behördenbeteiligung
Die im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs vorgetragenen Stellungnahmen und
Anregungen wurden im Rahmen der Abwägung geprüft und, soweit sie von städtebaulicher Re‐
levanz waren in die Planung einbezogen. Innerhalb der Planung wurde durch entsprechende
Gutachten bzw. Fachbeiträge der Nachweis geführt, dass die Planung hinsichtlich der zu erwar‐
tenden Auswirkungen auf die Umweltschutzgüter verträglich ist. Weitere Stellungnahmen be‐
trafen Details, die entweder nicht planungsrechtlich relevant waren oder Regelungsgegen‐
stände nachgeordneter Genehmigungsverfahren darstellen.
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 166, Dresden‐Wilschdorf Nr.
7, Leeraue /Ruhesteg. Dieser wurde am 12. Februar 1998 aufgestellt und umfasst eine Fläche
von ca. 16,4 ha. Das Verfahren wurde nicht zu Ende geführt, da das ursprüngliche Konzept den
heutigen städtebaulichen Anforderungen nicht mehr gerecht wird. Die gedachte Ansiedlung
von Eigenheimen am Siedlungsrand von Dresden‐Wilschdorf in dieser Größenordnung ent‐
spricht nicht mehr den Zielen der Stadtentwicklung, welche auf eine weitere Entwicklung von
Wohnbaustandorten hauptsächlich innerhalb des Stadtgebietes von Dresden orientiert.
Der Bebauungsplan Nr. 166 soll deshalb parallel zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans
Nr. 385 aufgehoben werden.
Des Weiteren wurden im Rahmen des Bebauungsplanvorentwurfes zwei Planungsvarianten er‐
arbeitet. Dabei wurde auch eine mögliche Erweiterung der Siedlungsentwicklung westlich der
Leeraue betrachtet. Im Ergebnis der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange und Ämter
zum Vorentwurf wurde jedoch von einer Überplanung des Gebietes westlich der Leeraue abge‐
sehen. Dadurch soll die vorhandene siedlungsbegrenzende Wirkung der Leeraue beibehalten
und gestärkt werden. Die Siedlungsstrukturen sollen nicht über die Leeraue hinauswachsen.

gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/048/2012)

Sitzung am:

21.03.2012

Beschluss zu:

V1501/12

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauG B, für
das Gebiet Wilschdorf einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße/Leeraue.

2.

r Ausschuss fOr Stadtentwicklung uhd Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
eltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2. ·

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/052/2018)

Sitzung am:

25.04.2018

Beschluss zu:

V2038/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-WUschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 385 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach§ 3 Abs. 1 BauGB und§ 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue in der
Fassung vom 13. Oktober 2017.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. Oktober 2017 (Gestaltungsplan
in der Fassung vom 25. April 2018).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/lee raue, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

-2-

Dresden~ -

3. MAl 2018

