s/

J

Zugang zur Dresdner Heide im Bereich Klotzsche^.Verfüllung_eine5
Fußgänger- und Radfahrertunnels
oberbuergermeister

den 29. Januar 201

Erhaltung der Eisenbahnunterführung als Eingang zur Dresdner Heide in Dresden Klotzsche
Sehr geehrter Herr Hilbert,

mit großer Überraschung haben wir auf einem im Gebiet festgeklebten Zettel gelesen, dass
der Eisenbahntunnel, durch den seit vielen Jahren eine Verbindung von Klotzsche über die
Straße Am Wasserwerk in die Dresdner Heide besteht, verfiillt werden soll.

Wir bitten sehr darum, sich für den Erhalt des Tunnels einzusetzen. Es gibt einen ausgebauten
Fußweg mit mehreren Parkbänken, der direkt auf den Tunnel zufuhrt und von sehr vielen
Fußgängern wie auch Radfahrern genutzt wird.

Er ist die einzige Verbindung vom neu errichten Wohngebiet Am Wasserwerk direkt in die
Heide. Ein Umweg entlang des Weges parallel zur Bahnstrecke zum Straßentunnel
Langebrücker Straße einige huntert Meter stadteinwärts ist für Fußgänger wesentlich

ungeeigneter, vorallem, weil eine gefahrlose Überquerung der Langebrücker Straße im
Bereich des Tunnels aufgrund des kurvigen Straßenverlaufs und damit schwer einsehbaren
Straßenverkehrs nicht möglich ist und sich auf dieser Seite kein Fußweg befindet auf dem
man Richtung Heide zu einer besser einsehbaren Stelle gelangen könnte.

Für viele war dieser wohngebietsnahe Zugang zur Dresdner Heide ein wesentlicher Grund,
hier zu bauen. Es wohnen viele Familien wie auch viele Hundebesitzer hier, die diesen

Zugang täglich nutzen. Auch die Kindergartengruppen die nahe gelegenen Kindergärten
Binzer Weg und Alexander Herzen Straße nutzen diese Durchquerung regelmäßig für ihre
Ausflüge. Hier können die Kinder auf breiten Fußwegen und mit nur wenig Anliegerverkehr
sicher in den Wald gelangen.

Besonders im Frühling, Sommer und Herbst aber auch im Winter dient der Tunneln vielen
Fahrradfahrem auf dem täglichen Weg zur Arbeit als unkomplizierte Verbindung von

Schönfeld/Langebrück nach Klotzsche, Weixdorf bis Boxdorf zu Global foundries. Auch in
entgegengesetzter Richtung wird der Tunnel von vielen Fahrradpendlem genutzt.
Wir wohnen selbst auf der Straße Am Wasserwerk und können die permanente Nutzung
täglich beobachten.

Unser Kinder wie auch wir nutzen den Tunnel, um nach der Schule oder nach Feierabend im

Wald joggen zu gehen, mit dem Rad auf Arbeit zu fahren, einen Abendspatziergang zu
machen bzw. um bei Schnee direkt von der Haustür aus in der Heide Ski zu fahren. Das war

der Grund für uns, hier zu bauen!

Bei uns auf der Straße befinden sich viele Parkplätze, die am Wochenende von Besuchern der
Dresdner Heide genutzt werden. Die SZ hatte bei Ihren Wandervorschlägen darauf verwiesen,
dass von hier aus schöne Touren möglich sind. Durch den Heidezugang kann man innerhalb
von 5 Min. den Silbersee erreichen, wo mit neu aufgestellten Schildern über die Flora und
Fauna des Sees informiert wird. Im Frühjahr gibt es unzählige Kaulquappen , die von alt und
jung beobachtet werden können. Im Winter wird hier gern auf dem Eis gelaufen. Der
Sachsenforst hat hier Wege neu errichtet, Brücken und Bänken gebaut, was für viele
Besucher und Nutzer dieser Eisenbahnunterquerung sorgt.
Mit der Schließung des Tunnels würde ein hohes Stück Lebensqualität aus diesem Stadtteil
verschwinden. Eine solche Schließung würde hier niemand verstehen! Auf der einen Seite
soll Dresden umweltfreundlicher werden und dann werden sehr gut genutzte Fußgänger- und
Fahrradwege zugebaut. Sollen die Kindergartengruppen zukünftig an stark befahrenen
Hauptstraßen in die Heide gelangen, oder sollen die Erzieher darauf gleich ganz verzichten,
um die Kinder nicht zu gefährden?
Die Verlockung insbesondere für die vielen hier wohnenden Kinder, eine Querung über die
Schienen vorzunehmen, würde massiv ansteigen, bis der erste Unfall passiert.

Einige Hundebesitzer werden dann ihre Hunde an einem der Straßenbäume bei der
Morgenrunde vor Arbeitsbeginn ausfuhren, was die Gemüter hier noch weiter erhitzen wird.

Wir bitten darum, die auch von uns und den anderen Betroffenen Dresdnern nicht zu knapp
gezahlten Steuern für den Erhalt bzw. die ggf. erforderliche Sanierung des Tunnels und damit
für eine Beibehaltung des direkten Zugangs zur Dresdner Heide über diese Unterfuhrung
einzusetzen! Die vielen Parkplätze wurden auch für die Heidebesucher gebaut. Soll das alles
umsonst gewesen sein? Im hinteren Teil der angrenzenden renaturierten Müllhalde wurde für
viel Geld eine große Eisenbahnbrücke saniert, damit Fußgänger, Fahrradfahrer und sogar
Autos hindurchpassen. Diese Brücke wird kaum genutzt, im Gegensatz zu dem kleinen,
schmalen Durchgang hier Am Wasserwerk.
Wir bitten Sie, um den Erhalt des Zugangs zur Dresdner Heide mit der Bahn zu verhandeln
und falls erforderlich auch mit finanzieller Unterstützung der Bahn entgegenzukommen!
t

Gern unterstützen wir bei diesem Vorhaben nach unseren Möglichkeiten.
Für eine zeitnahe Unterstützung und Antwort wären wir Ihnen sehr dankbar!
Familie Wedemann sowie viele Nachbarn und Freunde

Nachtrag: Heute hat die Bahn bereits mit Arbeiten zur Verfüllung begonnen. Eine

unmittelbare Information oder Einbeziehung der davon am meisten betroffenen Anlieger

erfolgte weder durch die Bahn noch durch die Stadt Dresden! Das hat etwas von einer
"Nacht- und Nebelaktion", um schnell vollendete Tatsachen zu schaffen und keine Rücksicht

auf die Betroffenen nehmen zu müssen. Das ist einfach empörend und unverständlich. Es
macht uns wütend und traurig. Das Wohngebiet ist an beiden Seiten, die zur Heide führen,
von Bahnschienen umgeben und nun - wo das letzte Baugrundstück verkauft ist - ohne
Durchgang! Bitte gebieten Sie diesem Treiben der Deutschen Bahn AG Einhalt und helfen
Sie uns Klotzscher Bürgern! Wir arbeiten täglich für das Wohl unserer Stadt und unseres
Landes und bitten um Beibehaltung unserer Wohn- und Lebensverhältnisse. Wir sind es wert.

