LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0496/18
Datum:

6. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/066/2019)
über:
Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln
Beschlussvorschlag:
1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 28. Februar 2019 ein Leitbild für eine
Hochhausentwicklung in Dresden zu entwickeln und diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Für das zu erarbeitende Leitbild ist der Entwurf der Satzung über den Schutz der
historischen Innenstadt und der historisch geprägten Stadtsilhouette vom 5. Januar 1994
einzubeziehen.
2) Im Rahmen der Leitbildentwicklung sind für geplante Hochhausverfahren unter anderem
folgende Fragen zu klären:
a. Sind Vorgaben für generelle Höhenbegrenzungen festzulegen?
b. Wie werden Belange des Denkmalschutzes in die mögliche Standortfindungen
frühzeitig einbezogen?
c. Welche grundsätzlichen Festlegungen zur Gestaltung sind nötig?
d. Sind öffentliche Nutzungen im Erdgeschoss und den Dachgeschossen festzulegen?
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2e. Wie wird die unmittelbar betroffene Öffentlichkeit einbezogen und informiert?
f. Wie werden die in den Regelungen zu Gestaltungsgrundsätzen von 1996 festgesetzten Blickbeziehungen geschützt?
g. Wie werden Belange der Klimawandelanpassung einbezogen (insbesondere geringe Versiegelung, Dach und Gebäudebegrünung, Regenwassernutzung, Verschattungselemente, hitzeabweisende Farbwahl)?
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

