Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Kleingartenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.14

über den Oberbürgermeister
Datum:

-6. MRL 2019

Festlegungen und Aufträge des Kleingartenbeirates aus der Sitzung am 29. August 2018
Ziffer KG/023/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

zur nachfolgenden Festlegung aus oben genannter Sitzung des Kleingartenbeirates nimmt der Geschäfts
bereich Umwelt und Kommunalwirtschaft wie folgt Stellung:
„Der Kleingartenbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob und in welchem Umfang
Pächter, die gemäß B-Plan 398 c von einer Verlagerung ihrer Parzelle betroffen sind, vorzeitig
eine Entschädigung für ihren aufzugebenden Garten erhalten können und ob der Stadtverband

der Kleingärtner zur übergangsweisen Pflege der freiwerdenden Flächen befähigt werden kann."
Die vorzeitige Kündigung einer Kleingartenfläche regelt § 9 Abs. 1 Nr. 5 Bundeskleingartengesetz
(BKIeingG). Hierfür ist ein fortgeschrittenes planungsrechtliches Verfahren oder dringende Gründe des
öffentlichen Interesses vor Rechtsverbindlichkeit des B-Plans notwendig. Diese Voraussetzungen liegen
derzeit noch nicht vor.

Eine einvernehmliche Beendigung eines Kieingartenpachtverhältnisses kann jederzeit vereinbart werden.

Um die frühzeitige, freiwillige Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel rechtssicher zu gestalten,
bedarf es nach Prüfung des Rechtsamtes einer politischen Legitimation. Diese erfolgt mittels Vorlage an
den zuständigen Ausschuss, gegebenenfalls an den Stadtrat.
Argumente für eine frühzeitige Mittelbereitstellung liegen vor, da durch die absehbare Festsetzung der
baulichen Nutzung und der daraus resultierenden Kündigung der Gärten der Entschädigungsanspruch in
gleicher Höhe durch das (BKIeingG) entsteht. Eine frühzeitige Lösung liegt im Interesse beider Vertrags
partner.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähniöen

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

