Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/052/2019)
am Donnerstag, 7. Februar 2019,

19:00 Uhr

im Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz,
OT Brabschütz, Cossebauder Weg 13, 01156 Dresden

2/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Dirk Hofmann
Klaus-Dieter Paul
Jens Smollich

anwesend ab 19:30 Uhr (zu TOP 4)

Mitglied Liste SPD
Peter Bartels
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Dr. Bernd Devantier
Gunther Faust
Ulrich Melzig

Abwesend:
-Verwaltung:
Frau Mally, Konstanze

Referentin für Städtische Wohnungspolitik
im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Gäste:
Herr Heyne, Roman
Herr Menzel, Ralf
Herr Escher, Maik
Herr Ehnold, Marian
Herr Merbitz, Jürgen
Herr Welde, Friedmar
Herr Böhme, Mirko
Herr Gerner, Dieter
Herr Ringel, Max
weitere Einwohner/innen:

Stadtteilfeuerwehr Brabschütz
Stadtteilfeuerwehr Brabschütz
Jagdgemeinschaft Mobschatz
Jagdgemeinschaft Mobschatz
Weinbaugemeinschaft Cossebaude/ Merbitz e. V.
Weinbaugemeinschaft Cossebaude/ Merbitz e. V.
Weinbaugemeinschaft Cossebaude/ Merbitz e. V.
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V.
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V.
10 (lt. Anwesenheitsliste)

Schriftführer/-in:
Frau Lindner-Langer, Annett

Ortschaftsbüro Mobschatz

3/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum nichtöffentlichen
Teil

2

Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Zschoner Grund

V-MB0188/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
3

Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit an der Schützenstraße

V-MB0189/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
öffentlich
4

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum öffentlichen Teil

5

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

6

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Berichterstatter: Referentin Städtische Wohnungspolitik
7

Wiederherstellung der Durchgängigkeit der traditionellen Wegeverbindung zwischen den Ortsteilen Brabschütz und Podemus in Fortführung
des öffentlichen Weges ÖW 3 - Brabschütz

V-MB0191/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8

Ankauf einer Grundstücksteilfläche zur Aufstellung eines Denkmals in
Merbitz

V-MB0190/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
9

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Wildwarnreflektoren zur Verringerung von Wildunfällen in der Ortschaft Mobschatz

V-MB0192/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
10

Flächennutzungsplan - Stellungnahme zur Neuerstellung des Umweltberichtes, Stand Dez. 2018
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0193/19
beschließend

4/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

11.1

Gespräch mit dem Sachgebietsleiter der II. Straßeninspektion

11.2

Gespräch mit der Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft

11.3

Wanderweg Merbitz "Treppenbusch" im Zschoner Grund

11.4

Unterhaltungsarbeiten an Zschonerbach und Eisteich

11.5

Spielplatz Am Tummelsgrund in Mobschatz

12

Anfragen der Ortschaftsräte

12.1

Schlagloch in der Straße "Am Berg" in Mobschatz

12.2

Änderung des Standortes der Bushaltestelle "Am Hang" am Ortseingang
Mobschatz

13

Anfragen der Bürger

13.1

Busverbindungen in den Wintermonaten

13.2

Ende der Ortschaftsverfassung im Jahr 2034

5/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

öffentlich
4

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum öffentlichen
Teil

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Bürger.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 8 von 8 stimmberechtigten Personen anwesend. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig.

5

-

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt (8 Stimmen dafür).

-

Die Niederschrift über die 49. Sitzung des Ortschaftsrates am 08.11.2018 wird einstimmig bestätigt
(8 Stimmen dafür).
- Herr OSR Bartels fragt an, ob es sich beim TOP 5 - Verknüpfung der Buslinien 75 und 94 - um einen
Schreibfehler handelt. Er ist der Meinung, dass die Stadtbuslinien 75 und 94 zu einer neuen Buslinie
mit der Bezeichnung 68 zusammengefasst werden.
 Die Sachbearbeiterin der Ortschaftsverwaltung erklärt, dass sie die Bezeichnung aus der Stadtratsvorlage V2483/18 übernommen hat.
-

6

Die Niederschrift über die 51. Sitzung des Ortschaftsrates am 10.01.2019 wird einstimmig bestätigt
(8 Stimmen dafür).

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Berichterstatter: Referentin Städtische Wohnungspolitik
Die Referentin Städtische Wohnungspolitik, Frau Mally, stellt die Vorlage mittels PowerPointPräsentation vor. Sie bezieht sich auf die Wohnungsmarktanalyse.
-

-

Das Wohnkonzept ist ein gesamtstädtisches Konzept und bezieht sich nicht auf einzelne Stadträume,
Stadtbezirke oder Ortschaften. Die Ortschaft Mobschatz ist im Wohnkonzept nicht erwähnt. In seinen Aussagen hat es jedoch auch Auswirkungen auf die Ortschaften.
Aller 2 Jahre wird eine kommunale Bürgerumfrage durchgeführt.
Für die Bürgerinnen und Bürger nimmt das Thema Wohnen einen hohen Stellenwert ein.
Das Wohnkonzept wurde gemeinsam vom Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen und dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erarbeitet.
Frau Mally verteilt einige Broschüren „Wohnungsmarktbericht 2018“ der Landeshauptstadt Dresden.
Frau Mally erläutert die einzelnen Punkte zum Aufbau des Dresdner Wohnkonzeptes:
1. Wohnungsmarktanalyse und -prognose
Wohnungsmarktbericht 2018
2. Ziele der Dresdner Wohnungspolitik
I Angebot: nachfragegerechte und nachhaltige Angebotsentwicklung
II Nachfrage: bedarfsgerechtes Wohnungsangebot

6/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

III Quartier: soziale Mischung und attraktive Wohnumfelder
IV Marktbeobachtung und Kooperation
3. Handlungsfelder und Maßnahmen bis 2025
4. Ausblick

Aus der Diskussion:
-

-

-

Ein Ortschaftsrat fragt nach der Wohnbedarfsplanung und ob die städtische Entwicklung mit dem
Flächennutzungsplan (FNP) abgestimmt ist. In der Ortschaft Mobschatz werden im FNP zu wenige
Bauflächen ausgewiesen.
Frau Mally sagt, dass das Stadtplanungsamt, Abt. Stadtentwicklungsplanung (61.2) ganz entscheidend an dem Konzept mitgearbeitet hat. So konnten Angaben aus dem Flächennutzungsplan mit einfließen.
Aufgrund des Wohnkonzeptes muss der Flächennutzungsplan angepasst werden.

-

Ein anderer Ortschaftsrat ist der Meinung, dass das Wohnen in Dresden immer teurer wird. Da die
Bauflächen sehr knapp sind, wird auch das Bauland sehr teuer.
- Derzeitige Praxis ist die weitere Innenstadtverdichtung auf Kosten der Außenbereiche. Allerdings
werden angebotene Bauflächen in 2. oder 3. Reihe von Bauherren schlecht angenommen.
- Eine Ausweisung von Bauflächen als Ortsabrundung in den einzelnen Ortsteilen soll möglich sein.
 Der Ortsvorsteher schlägt vor, dem Wohnkonzept nicht bedingungslos zuzustimmen. Er wird für die
nächste Ortschaftsratssitzung einen Beschlusstext vorbereiten.
 Die Ortschaftsräte sind einverstanden, dass die Beschlussfassung vertagt wird.

Festlegung:

7

Vertagung

Wiederherstellung der Durchgängigkeit der traditionellen Wegeverbindung zwischen den Ortsteilen Brabschütz und Podemus in Fortführung
des öffentlichen Weges ÖW 3 - Brabschütz

V-MB0191/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

-

-

Der Ortsvorsteher berichtet, dass die Wanderwegegruppe des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V. bestrebt ist, die traditionellen Wanderwege wiederherzustellen.
Der Wanderweg zwischen Brabschütz und Podemus wurde im Zuge des Autobahnbaus durch die
Errichtung eines Regenrückhaltebeckens (RRB) mit Umzäunung (Maschendrahtzaun) versperrt. Nun
sucht sich der Wanderer seinen Weg am Zaun, teilweise am Hang entlang und durch hohes Gras.
Der Ortsvorsteher hatte bereits Ende des Jahres 2017 (Postdatum 28.11.2017) ein Schreiben an den
Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Schmidt-Lamontain,
mit Betreff ÖW3 Brabschütz gesandt und verschiedene Lösungsvorschläge unterbreitet. Das Schreiben wurde schriftlich-formell nicht beantwortet.
Lösungsvarianten sind:
 Der Zaun an dem RRB müsste um ca. 1,5 m eingerückt werden, um einen ebenen begehbaren
Weg zu schaffen. Das erfordert Verhandlungen mit dem Autobahnamt.
 Die Gestattung des privaten Grundstückseigentümers, den Trampelpfad zu ebnen und als Weg
herzurichten, dass er als Wanderweg genutzt werden kann.
 Ankauf eines Grundstücksstreifens.

7/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Durchgängigkeit der traditionellen Wegeverbindung
zwischen den Ortsteilen Brabschütz und Podemus in Fortführung des öffentlichen Weges „ÖW 3 –
Brabschütz“ wiederherzustellen.
Diese landschaftlich attraktive Wegeverbindung wurde im Bereich der Autobahnbrücke über den Lotzebach durch bauliche Maßnahmen abgesperrt. Der vielgenutzte Wanderweg kann im derzeitigen Zustand
nur unter erschwerten Bedingungen bzw. nicht genutzt werden.
Der Oberbürgermeister wird um Prüfung und Einleitung geeigneter Maßnahmen zur Wiederherstellung
dieser Wegeverbindung gebeten.

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Ankauf einer Grundstücksteilfläche zur Aufstellung eines Denkmals in
Merbitz

V-MB0190/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

-

-

-

-

-

Der Ortsvorsteher berichtet, dass der Ortschaftsrat Mobschatz bereits einen Beschluss zur Errichtung
eines Denkmals zu Ehren des Hl. Urbans oberhalb der Weinberge "Merbitzer Bauernberge" im Ortsteil Merbitz (V-MB0183/18 vom 06.12.2018) gefasst hat.
Mit dem Denkmal soll auf die alte Tradition des Weinbaus in Merbitz hingewiesen werden.
Die Winzer haben das ambitionierte Anliegen, ein Denkmal des Hl. Urbans, Schutzpatron der Weinberge, der Weinreben und der Jahreszeiten zu errichten.
Der Ortschaftsrat hat gemäß § 67 SächsGemO die Aufgabe, Brauchtumspflege in der Ortschaft zu
unterstützen.
Im Rahmen der Beschlusskontrolle zu Beschluss V-MB0183/18 wurde vom Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mitgeteilt, dass aus denkmalfachlicher Sicht der
gewünschten Aufstellung eines Personendenkmals für den Hl. Urban auf dem Ockerwitzer Weg in
unmittelbarer Nähe der Weinberge „Merbitzer Bauernberge“ nichts entgegen steht.
Eine finanzielle Förderung des Projektes seitens des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ist jedoch
nicht möglich. Das schließt auch die Fördermittel aus dem Programm Denkmalschutz ein, weil die zu
errichtende Statue kein Kulturdenkmal im Sinne des §2 des SächsDSchG ist, da es ein neues Denkmal
ist.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz betont in dem Schreiben, dass der genaue Standort noch zu
bestimmen ist.
Der Ortsvorsteher erläutert den in der Vorlage V-MB0190/19 festgeschriebenen Beschlussvorschlag:
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 36 der
Gemarkung Merbitz zur Aufstellung eines Denkmals in Merbitz zu und stellt die finanziellen Mittel
dafür bereit (wie im Beschluss des Ortschaftsrates Mobschatz V-MB0183/18 vom 06.12.2018 festgelegt).

8/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Ankauf der in der beiliegenden Flurkarte gekennzeichneten Teilfläche des Flurstückes 36 der Gemarkung Merbitz (in der Größe von ca. 200 m²) für die Aufstellung eines Denkmals zu veranlassen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, in diesem Zusammenhang eine gesicherte Überfahrt
vom öffentlichen Weg „ÖW 2 – Merbitz“ (Flurstück 27 der Gemarkung Merbitz) über die zu erwerbende Fläche in den Weinberg zu gewährleisten.

Aus der Diskussion:
-

Die Ortschaftsräte sind sich einig, dass das Denkmal in der Nähe der Weinberge stehen soll.
Mit dem in der Vorlage aufgeführten Flurstück Nr. 36 der Gemarkung Merbitz sind nicht alle Ortschaftsräte einverstanden. Diese Ortschaftsräte plädieren für den Standort am Wegesrand des
Ockerwitzer Weges oberhalb der Weinberge, wie bereits im Beschluss V-MB0183/18 festgelegt wurde, nur die genaue Flurstücks-Bezeichnung fehlte.
- Von diesem Standort hat man einen schönen Blick über die Weinberge in die Stadt und das Elbtal. Es
wäre angebracht, dort eine neue Bank aufzustellen.
- Die Winzer plädieren für den Standort auf dem Flurstück 36, da dort der direkte Bezug zu den Weinbergen besteht.
- Das Flurstück Nr. 36 wird als ungünstig empfunden, da es etwas versteckt ist. Vandalismus wird befürchtet.
- Es besteht noch Klärungsbedarf zum Standort.
 Die Ortschaftsräte einigen sich auf folgenden Besichtigungstermin:
am Dienstag, 19.02.2019, 17:00 Uhr, Treffpunkt: Dorfplatz in Merbitz
Die Ortschaftsverwaltung wird gebeten, einige Tage vor dem Termin eine Einladung an alle Ortschaftsräte per Mail zu senden.
 Die Ortschaftsverwaltung wird gebeten, in Vorbereitung des Ortstermins ein Luftbild auszudrucken
sowie einen Lageplan mit Kennzeichnung der Grundstücke, die sich im städtischen Eigentum befinden.

Festlegung:

9

Vertagung

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Wildwarnreflektoren zur Verringerung von Wildunfällen in der Ortschaft Mobschatz

V-MB0192/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

-

-

Der Ortsvorsteher berichtet, dass es in der Ortschaft Mobschatz zwar Wildunfälle gibt, die auch von
der Jagdbehörde der Landeshauptstadt Dresden erfasst werden (sofern sie gemeldet werden), aber
es gibt in der Ortschaft Mobschatz offiziell keine unfallauffälligen Straßenabschnitte.
Eine Möglichkeit zur Verringerung der Wildunfälle ist es, Reflektoren an den Leitpfosten links und
rechts der Landstraßen zu befestigen.
Herr Ehnold berichtet, dass die Pächtergemeinschaft Mobschatz (Gemarkungen Brabschütz, Leuteritz, Merbitz, Mobschatz, Podemus, Rennersdorf) im vergangenen Jagdjahr (vom 1. April bis 31. März
des Folgejahres) 19 Wildunfälle zu verzeichnen hatte.
Die meisten Jagdunfälle sind durch Rehwild passiert.
Schwerpunkte sind die Strecken, wo man schneller als 70 km/h fahren kann:
 am Kirchenweg,
 zwischen Podemus und Roitzsch

9/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

-

-

Wildwechsel sind die Stellen, die das Wild über Jahre benutzt. Die Muttertiere übermitteln diese
Wildwanderwege den Jungtieren.
Zuerst sollen die Hauptwechsel mit Reflektoren ausgestattet werden:
 an der Oberlandstraße nach der Merbitzer Brücke in Richtung Mobschatz
 zwischen Podemus und Roitzsch (an den Schwarmhecken)
 zwischen Podemus und Merbitz
Der Wildwechsel muss weiter beobachtet werden, da sich die Hauptwechsel durch die Reflektoren
verlagern können.

- Es wird angefragt, warum keine Verkehrszeichen „Wildwechsel“ aufgestellt werden.
- Die Jagdpächter haben dieses Erfordernis bereits mit der Unteren Jagdbehörde besprochen.
 Folgende Auskunft wurde gegeben: Das Verkehrszeichen „Wildwechsel“ kann nicht aufgestellt werden, da es zu wenig Unfälle bzw. mit geringem Wertumfang und keine Personenschäden gab.

Beschluss:
Mit dem Anbringen von Wildwarnreflektoren an den Landstraßen mit hohem Wildwechsel sollen Wildunfälle verringert werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt der Pächtergemeinschaft Mobschatz Verfügungsmittel in Höhe von
max. 250,00 Euro
für die Anschaffung der Reflektoren bereit. Die Realisierung der Maßnahme erfolgt durch den zuständigen Jagdpächter. Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.

Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Flächennutzungsplan - Stellungnahme zur Neuerstellung des Umweltberichtes, Stand Dez. 2018

V-MB0193/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

-

-

-

Der Ortsvorsteher erklärt, dass für den Entwurf des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom
03.05.2018 nach der vom 06.07. bis 07.08.2018 erfolgten erneuten öffentlichen Auslegung der Umweltbericht neu erstellt wurde. Der Umweltbericht (Stand: Dez. 2018) dokumentiert das Ergebnis der
Umweltprüfung.
Zur Beschleunigung des Abstimmungsverfahrens mit allen berührten Ämtern bittet das Stadtplanungsamt, Abt. Stadtentwicklungsplanung, um Zustimmung bzw. Stellungnahme zu dem aktualisierten Umweltbericht bis zum 05.03.2019, wobei sich die Stellungnahme nur auf den neu erstellten
Umweltbericht beziehen darf.
Eine Baufläche in der Ortschaft Mobschatz (26_n) bezieht sich auf das Gewerbegebiet Merbitz.
Durch die Umweltprüfung wurde festgestellt, dass die ursprünglich ausgewiesene Fläche zu groß
bemessen wurde. Sie soll so eingekürzt werden, dass nur noch eine rechteckige Fläche links und
rechts der Straße bebaut werden darf.
Der Ortschaftsrat hat mehrfach in seinen Stellungnahmen geschrieben, dass die sichtexponierte Lage
in Richtung Zschonergrund und Stadtmitte freizuhalten ist.

10/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

- Außerdem weist dort der Erdboden eine hohe landwirtschaftliche Bodengüte auf.
- Die jetzt dargestellte Fläche ist ausgefranst, nicht abgerundet.
 Die Ortschaftsräte werden ihre ursprüngliche Meinung nicht ändern und bleiben bei der einzigen
Möglichkeit, das Gewerbegebiet Merbitz nur in Richtung Autobahn zu erweitern.
-

Die andere Baufläche in der Ortschaft Mobschatz (SPA411) bezieht sich auf den Podemuser Ring in
Podemus. Durch die Umweltprüfung wurde festgestellt, dass die ursprünglich ausgewiesene Fläche
ebenfalls zu groß bemessen wurde. Sie soll um ca. die Hälfte eingekürzt werden, dass nur noch eine
einreihige Bebauung an der Straße für Eigenheime auf ca. 2000 m² möglich ist.
 Die Ortschaftsräte sind mit dieser Kürzung nicht einverstanden.
 Der Ortsvorsteher hat einen Gesprächstermin am 20.02.2019 im Stadtplanungsamt zur Ausweisung
von neuen Eigenheimstandorten vereinbart.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt folgende Stellungnahme zur Neuerstellung des Umweltberichtes
mit Stand Dez. 2018:
1) zu Baufläche 26_n - OS Mobschatz, Merbitz, Gewerbegebiet Merbitz, südlich Autobahn:
Der Ortschaftsrat Mobschatz lehnt die Empfehlung des Umweltberichtes ab. Zwar handelt es sich bei
o. g. Baufläche tatsächlich um wertvolle Böden inmitten einer schützenswerten Kulturlandschaft.
Ebenfalls erscheint eine Flächenreduktion als sinnvoll. Die in der Empfehlung des Umweltberichtes
enthaltene „Ausfransung“ der Fläche ließe sich jedoch landschaftlich nicht attraktiv in die Ortsrandgestaltung einbinden.
Dementsprechend sowie aufgrund der äußerst sichtexponierten Lage der Flächen östlich der Straße
„Gewerbepark“, rät der Ortschaftsrat Mobschatz dazu, die Gewerbeflächen westlich der Straße
„Gewerbepark“ in vollem Umfang zu belassen (Richtung Autobahn), währenddessen die Flächen auf
der Westseite der Straße (Richtung Zschoner Grund) weiterhin landwirtschaftlich genutzt werden
sollen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2) zu Baufläche SPA411 - OS Mobschatz, Podemus, Podemuser Ring:
Der Ortschaftsrat Mobschatz lehnt die Empfehlung des Umweltberichtes ab. Vor dem Hintergrund
einer gestiegenen Nachfrage an Bauflächen für Eigenheime erscheint eine weitere Verknappung des
Angebotes an bebaubaren Flächen als nicht sinnvoll. Die Gesamtfläche von 0,41 ha eignet sich hervorragend als Ortsabrundung in Form einer ortsbildgerechten Wohnbebauung mit geringer Dichte.
Dementsprechend rät der Ortschaftsrat Mobschatz, der Reduzierungsempfehlung nicht zu folgen
und die Gesamtfläche von 0,41 ha als gemischte Baufläche zu belassen.
Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

punktweise Abstimmung

11/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

11

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.1
-

Der Ortsvorsteher hatte um einen Gesprächstermin beim Sachgebietsleiter der II. Straßeninspektion,
Herrn Schrammek, gebeten.
Am 17.01.2019 wurden verschiedene Belange der Ortschaft angesprochen, die im Frühjahr 2019
erledigt werden sollen, wie z. B.:
 viele Schlaglöcher verfüllen
 Die Straße „Am Hang“ vor den Grundstücken Am Hang 1 - 3 (Richtung Tierheim) muss dringend
mit einer Asphaltdecke überzogen werden.
 Errichtung des Gehweganschlusses an der Straße Am Tummelsgrund

11.2
-

Gespräch mit dem Sachgebietsleiter der II. Straßeninspektion

Gespräch mit der Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Der Ortsvorsteher hatte um ein Gespräch mit der Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft (GB 7), Frau Eva Jähnigen, gebeten.
Am 29.01.2019 wurden verschiedene Belange der Ortschaft telefonisch besprochen, wie z. B.:
 Pflege der Straßenbäume auf Privatgrundstücken:
Der Geschäftsbereich (GB 7) hat weiterhin keine Kapazitäten dafür. Die Baumpflege obliegt dem
Grundstückseigentümer.
 Kirschallee in Alt-Leuteritz, die das Umweltamt wieder aufwerten möchte:
Es handelt sich auch um Straßenbäume auf Privatgrundstücken.
Sanierung der Allee durch Neupflanzungen von Kirschbäumen, evtl. mit Grunderwerb.

11.3

Wanderweg Merbitz "Treppenbusch" im Zschoner Grund

-

Am Wanderweg Merbitz „Treppenbusch“ im Zschoner Grund fand eine Ortsbesichtigung durch Herrn
OSR Paul und der Firma, die in der Landeshauptstadt Dresden gelistet ist, statt. Dabei wurde festgelegt, dass der Weg auf 55 Metern mittels Geländer gesichert werden muss, da er sehr steil ist.
- Inzwischen liegt dem Umweltamt ein Angebot für das Geländer an dem Wanderweg über 3.902,61
EUR vor.
- Der Ortschaftsrat Mobschatz hat bereits finanzielle Mittel in Höhe von 2.500,00 EUR an das Umweltamt für diese Maßnahme überwiesen (siehe Beschluss V-MB0180/18).
 Trotz der angebotenen Mehrkosten sind die Ortschaftsräte mit dem Angebot einverstanden.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, für die nächste OSR-Sitzung einen Beschluss zur
Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln vorzubereiten.

11.4
-

Unterhaltungsarbeiten an Zschonerbach und Eisteich

Das Umweltamt hat die Ortschaft Mobschatz über Unterhaltungsmaßnahmen und die damit verbundenen Bauarbeiten an Zschonerbach und Eisteich informiert.

12/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

-

Die Maßnahmen stehen im Zusammenhang mit der Beschlusskontrolle zum Beschluss des Ortschaftsrates Mobschatz V-MB0152/18 – Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2019/2020 des
Umweltamtes, Punkt 3 „Sanierung des Eisteiches im Zschonergrund“.

-

Das Umweltamt, Abteilung Kommunaler Umweltschutz, Sachgebiet Boden- und Gewässerpflege/
HWS Gewässer II. Ordnung, hat die Baubeschreibungen der zwei Teilmaßnahmen – Naturnaher Umbau, ökologische Gewässerdurchgängigkeit Zschonerbach (GH_I-86-00296) – und Lagepläne übergeben.

-

Los 1: Sanierung Eisteich Zschonergrund (Flurstücke 347a und 343 der Gemarkung Mobschatz):
Im ersten Teil muss der Damm des Eisteichs Zschonergrund instandgesetzt werden. Dazu wird die
Teichfläche verkleinert und der Damm verstärkt. Der Teichablauf wird so verändert, dass der Abfluss
nicht mehr direkt über den Damm erfolgt. Die Arbeiten sollen im März und April 2019 erledigt werden.

-

Los 2: Ertüchtigung Entlastungsgerinne zur Sicherung des Unterhaltungsweges (Flurstück 335 der
Gemarkung Mobschatz):
Im zweiten Teil soll eine Geländesenke neben der Fußgängerbrücke ertüchtigt werden. Unkontrollierte Überflutungen des Wanderwegs ab HQ 5 sollen dadurch zukünftig vermieden werden. Die Ausführung wurde zwischen März und Mai 2019 als Gewässerunterhaltungsmaßnahme zur Wiederherstellung des Eisteiches eingeplant.

 Die Ortschaftsverwaltung wird gebeten, beim Sachbearbeiter im Kommunaler Umweltschutz nachzufragen,
 ob der Zustand des ehemaligen Wanderweges um den Eisteich auch etwas verbessert werden
kann.
 ob die Erdmassen von früheren Entschlammungsaktionen (Aushub) des Eisteiches in diesem Zuge mit abtransportiert werden können.
- Herr OSR Paul hatte sich bereits mit Herrn Nitschke im Zschoner Grund getroffen und verschiedenes
besprochen, z. B. Reinigung des Zschonerbaches, Verschneiden der Bäume.
 Herr OSR Paul möchte wissen, was daraus geworden ist.

11.5
-

Spielplatz Am Tummelsgrund in Mobschatz

Der Ortsvorsteher berichtet, dass der Auftrag für die Baumaßnahme „Spielplatz Am Tummelsgrund“
am 05.02.2019 mit folgenden Eckdaten erteilt wurde:
 Der Zuschlag geht an die Firma: GRÜNKONZEPT, T. Göpfert, aus Bannewitz.
 Auftragssumme: 111.156,83 EUR (brutto) gemäß Angebot vom 11.12.2018.
 Ausführungszeit vom 01.04.2019 bis 28.06.2019

12

Anfragen der Ortschaftsräte

12.1

Schlagloch in der Straße "Am Berg" in Mobschatz

-

Herr OSR Bartels meldet, dass sich ein tiefes Schlagloch in der Mitte der Fahrbahn "Am Berg" (in Höhe des Grundstückes „Am Berg 27) befindet. Es muss schnellstens repariert werden, da das tiefe
Schlagloch schlecht sichtbar ist und ein Radfahrer schwer stürzen könnte.

13/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

 Die Ortschaftsverwaltung wird gebeten, den Sachverhalt an das Straßen- und Tiefbauamt, II. Straßeninspektion, weiterzuleiten.

12.2

Änderung des Standortes der Bushaltestelle "Am Hang" am Ortseingang
Mobschatz

-

Einige Bürger haben dem Ortsvorsteher ein Anliegen bezüglich der Bushaltestelle „Am Hang“ vorgetragen. Die Haltestelle „Mobschatz Am Hang“ (Linie 93) befindet sich entsprechend Haltestellenplan
zwischen den Wohngrundstücken Elbhangstraße 53 und 57 (vor dem Flurstück 65/3 der Gemarkung
Mobschatz). Aufgrund einer Eigenheimbaustelle befindet sich die Haltestelle momentan vor dem
Wohngrundstück Elbhangstraße 59. Dieser Standort ist verkehrsgünstiger und soll dort dauerhaft
beibehalten bleiben.
- Dem stimmen die Ortschaftsräte zu.
 Die Ortschaftsverwaltung wird gebeten, die Änderung des Standortes der Bushaltestelle „Am Hang“
(auf Flurstück 180/1 der Gemarkung Cossebaude, in Richtung Mobschatz) beim Sachgebietsleiter
ÖPNV im Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung, zu beantragen.

13

Anfragen der Bürger

13.1

Busverbindungen in den Wintermonaten

-

Ein Bürger, der schulpflichtige Kinder hat, bemängelt die Busverbindungen in den Morgenstunden,
die vorwiegend durch Schulkinder genutzt werden.
Im Januar ist der Bus 3 x ausgefallen:
 am Mittwoch, 09.01.2019, gegen 7:00 Uhr,
 am Donnerstag, 10.01.2019, gegen 7:00 Uhr,
 am Mittwoch, 16.01.2019, gegen 7:00 Uhr.
- Die Schulkinder haben ca. 20 Minuten auf den Bus gewartet. Dann haben die Eltern/ Großeltern (in
Fahrergemeinschaften) die Kinder von Podemus in die Schule gefahren, um dort nicht zu spät zu
kommen.
An einem anderen Tag standen alle Kinder aus allen Ortsteilen an der Umsteigehaltestelle in Brabschütz und mussten in die Schule nach Cossebaude zu Fuß laufen.
- Die Busausfälle wurden mit mangelhaftem Winterdienst, mit technischem Defekt bzw. mit gesundheitlichen Problemen des Busfahrers begründet. Das kann alles passieren. Aber Herr Böhme und die
anderen Eltern haben kein Verständnis, dass die Fahrgäste im Unglauben an der Haltestelle stehen
gelassen und nicht informiert werden, wie es weitergeht.
 Es darf nicht sein, dass Kinder an der Haltestelle stehen bleiben. Das Busunternehmen hat eine Personenbeförderungspflicht !!
-

Eltern wollten sich an den Ausfalltagen telefonisch bei den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) erkundigen und wurden an den Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) verwiesen. Der VVO hat die Bürger
wieder an die Verkehrsbetriebe oder direkt an den Busbetreiber SATRA verwiesen.
 Die Eltern haben einen Vertrag mit den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) und bezahlen dort für
eine Jahreskarte 540,00 EUR pro Kind. Also ist der DVB der Vertragspartner oder nicht?
-

Die Mitarbeiterin der VVO meinte, dass die Busse untereinander und mit der Zentrale mittels Funkgerät verbunden sind.

14/14
ö NS OSR MB/052/2019 7. Februar 2019

 Die Bürger fragen nach, ob das auch bei SATRA so praktiziert werden müsste.
- Der Busfahrer, der die Fahrgäste aus Rennersdorf gebracht hat, hätte auf den Anschlussbus warten
bzw. sich in der Dienststelle erkundigen müssen, warum der Anschlussbus nicht kommt und diese Information an die Fahrgäste weitergeben sowie die Möglichkeit, einer Weiterfahrt anbieten müssen.
- Aber im besagten Fall standen die Kinder bei Wind und Wetter an der Haltestelle ohne Fahrgastunterstand, was das nächste dauerhafte Problem darstellt.
- Andere in der OSR-Sitzung anwesende Bürger teilen mit, dass der technische Defekt an dem Bus
bereits am Vorabend bestanden hatte.
 Die Bürger fragen an, ob das Busunternehmen SATRA Eberhardt GmbH nicht in der Lage ist, über
Nacht einen anderen Bus zu schicken.
-

Der Ortsvorsteher führt nochmals aus, dass es einen Stufenplan gibt, der vom Planungsbüro Spiekermann erarbeitet wurde.
 Stufe 1 wird im April 2019 mit neuem Fahrplan im 1-Stunden-Takt und mit Qualitätsverbesserungen umgesetzt.
 In Stufe 2 wird es eine neue Linie von Cossebaude über Podemus an die Gleisschleife Pennrich
geben.
 In Stufe 3 werden die Linien bis Gymnasium Cotta ausgebaut.
- Die Umsteigesituation soll durch eine neue Umsteigehaltestelle in Merbitz verbessert werden. Damit
entfällt die Doppelhaltestelle in Brabschütz.
 Der Ortsvorsteher verspricht den Bürgern, dass er ein Schreiben zu diesen Problemen an den Oberbürgermeister senden wird.

13.2

Ende der Ortschaftsverfassung im Jahr 2034

-

Herrn Heyne liegt am Herzen, dass die Ortschaften selbständige Einheiten in der Landeshauptstadt
Dresden bleiben. Er bittet die Ortschaftsräte, sich mit allen Mitteln dafür einzusetzen, dass die „Eingemeindung“ der Ortschaft Mobschatz in den Stadtbezirk Cotta im Jahr 2034 nicht durchgeführt
wird. Er befürchtet die Anonymität der Bürger, weite Wege in die Verwaltung, keine Problemlösungen, keine Vereinsförderungen und damit Wegfall des Vereinslebens in unseren Ortsteilen.
- Der geplante Zusammenschluss hat nichts mit Demokratie zu tun.
- Man muss dazu eine Bürgerbefragung in den Ortschaften, unter den betroffenen Bürgerinnen und
Bürgern, durchführen.
 Der Ortsvorsteher fasst zusammen, dass sich dieser und der nächste Ortschaftsrat für die Erhaltung
der Selbständigkeit stark machen soll. Er wird sich dafür einsetzen, dass das Ende der Ortschaftsverfassung im Jahr 2034 nicht durchgesetzt wird, sondern dass dazu eine Heilung bzw. Korrektur veranlasst wird.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

