Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

-6. MRZ. 2019

Produkt Politische- und Verwaltungssteuerung
AF2963/19

Sehr geehrter Herr Kießling,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Im Produkt Politische und Verwaitungssteuerung wird im Haushaitspian 2019/2020 im Be
schreibungstext ausgeführt: "Die geplanten Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
beinhalten u. a. Aufwendungen für Leistungen in Vorbereitung der Veranstaltung „13. Febru
ar"

Weiche konkreten einzelnen Aufwendungen wurden veranschlagt, weiche konkreten Aufwen
dungen wurden bisher finanziert?"

Aufwendungen für Leistungen in Vorbereitung der Veranstaltung „13. Februar" wurden im
Haushaltsplan 2019/2020 in Höhe von jährlich 35.000 Euro veranschlagt. Als Planungsgrundlage
dienten die in den vergangenen Jahren durchschnittlich entstandenen Aufwendungen.
Konkrete Aufwendungen wurden bisher finanziert für:
•

Moderation AG 13. Februar

2.000,00 Euro

•

Bühne Goldene Pforte

6.491,45 Euro

•

Einsatz Sicherheitsdienst/DRK

6.283,90 Euro

2-

• Beleuchtung Königsufer/Heidefriedhof
• Unterstützung Vereinstätigkeit
• Kauf Weiße Rosen
Gesamt:
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

6.390,54 Euro
8.850,00 Euro
689,25 Euro
30.705,14 Euro

