LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0497/18
Datum:

6. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/066/2019)
über:
Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz – Blaues
Wunder – Schillerplatz während der Brückenbauarbeiten folgende Maßnahmen zu prüfen und
ggf. im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschlag zu unterbreiten:
1. Maßnahmen im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre Laubegast–
Niederpoyritz während der Brückenbauarbeiten
2. Maßnahmen im Bereich Busverkehr:
a. Verdichtung des Taktangebots der Buslinien 61 und 63
b. „Brückenticket“ als Werbemaßnahme an Neukunden für die Abomonatskarte
während der Brückenbauarbeiten
c. Kostenloses Anbieten der Fahrt zwischen Schiller- zum Körnerplatz
Abstimmungsergebnis Beschlusspunkt 1 und 2:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Maßnahmen im Bereich Radverkehr: Herstellen einer vorrübergehenden, provisorischen
„glatten“ Decke auf Abschnitten des Körnerwegs, die noch nicht saniert sind, zur Schaffung
einer attraktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz – Stadtzentrum während
der Brückenbauarbeiten
4. Eine Informationskampagne über Alternativen zur Brückennutzung für Anwohnerinnen und
Anwohner
Abstimmungsergebnis Beschlusspunkt 3 und 4:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
5. In Abstimmung mit der Stadtteilfeuerwehr Bühlau zu prüfen, ob eine Teilfläche des
geplanten Parkplatzes an der Sohlander Straße bereits vorzeitig als provisorische P+RAnlage geöffnet werden kann.
Abstimmungsergebnis Beschlusspunkt 5:
Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 2
Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

