Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/007/2010)
am Mittwoch, 25.08.2010,

17:30 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Siegbert Speck
Mitglied Liste FDP
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien

Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Stellvertretende Mitglieder
Jule Prinz

Vertretung für Herrn Patrick Probst

Verwaltung:
Herr Seifert

Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz,
Umweltamt (TOP 2)

Herr Mehlig

SB Planung Hochwasserschutzmaßnahmen Ost,
Umweltamt (TOP 2)

Frau Lattmann

Stadträtin, Fraktion DIE LINKE (TOP 4)

Herr Schmidtgen

Amtsleiter Schulverwaltungsamt (TOP 4)

3/10

Herr Schindler

Stadtrat, FDP-Fraktion (TOP 5)

Frau Zimmermann

Stadträtin, Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen
(TOP6)

Schriftführerin
Frau Wondra

SB für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Hochwasserschutz Laubegast - Öffentlichkeitsbeteiligung und Kooperationsvereinbarung

V0649/10
beratend

3

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0190/10
beratend

4

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

5

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

6

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

7

Namensvorschläge für zwei zu benennende Straßen im Bereich
des Ortsamtes Leuben

Nicht öffentlich
8

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Protokollführerin/
einem Protokollführer

Öffentlich
9

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

10

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5/10
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnet die 7. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 11 Mitgliedern und stellt
die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Ein Nachtrag vom 20.08.2010 zur Einladung
wurde den Ortbeiräten am selben Tag zugestellt. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt, ebenso die Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 26.05.2010.
Frau Meyer-Wyk kommt während des TOP 2, Frau Brandt zum TOP 4, Herr Krien erscheint
während des TOP 6. Herr Probst hat sich für die heutige Sitzung entschuldigt.

2

Hochwasserschutz Laubegast - Öffentlichkeitsbeteiligung und
Kooperationsvereinbarung

V0649/10
beratend

Herr Seifert, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz im Umweltamt, stellt den Ortsbeiräten die Vorlage „Hochwasserschutz Laubegast - Öffentlichkeitsbeteiligung und Kooperationsvereinbarung“ vor.
Die Vorlage greift dabei die Beschlussfassung des Ortsbeirates Leuben in seiner Sitzung am
28.04.2010 zum TOP „Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System“ auf: die Vorlage war damals für den Teilbereich Leuben bestätigt
und die Verwaltung beauftragt worden, unterschiedliche Schutzgrade zur prüfen, um eine
schonende Einbindung der Hochwasserschutzanlagen in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen, sowie einen Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bürger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten.
In einem vorgelagerten partizipatorischen Prozess sollen nun die städtebaulichen Zielsetzungen, die tatsächliche Betroffenheit der Bürger und deren eigenen Vorstellungen zum Hochwasserschutz zusammengeführt und mit den ingeneurtechnischen Anforderungen ein grundsätzlicher Lösungsansatz ausgearbeitet werden. Ebenso soll eine städtebaulich akzeptable
Lösung des seit der Flut 2002 unbewältigten Hochwasserproblems in den Randlagen von
Laubegast, u. a. im Bereich der sog. Viterra-Siedlung, in diesem Kontext gesucht werden.
Eine zuvor vorgesehene Öffentlichkeitsbeteiligung in jeder HOAI-Leistungsphase wurde verworfen, da sie die Gefahr birgt, dass die Planung verzögert und durch Partikularinteressen
inkonsistent wird.
Das Stadtplanungsamt und das Umweltamt stellen für die Öffentlichkeitsbeteiligung nun Finanzmittel von je 15.000 EUR projektbezogen zur Verfügung.
Die genannte Vorlage wird voraussichtlich im September 2010 im Stadtrat behandelt, so dass
das Beteiligungsverfahren unter unabhängiger Moderation im Oktober beginnen könnte. Die
Ergebnisse sollen dem Stadtrat im ersten Halbjahr 2011 zur Entscheidung vorgelegt werden dafür ist eine intensive Zusammenarbeit nötig.
Das Umweltamt hatte im Februar 2006 für die linkselbischen Gebiete zwischen Zschieren
und Tolkewitz eine Machbarkeitsstudie veranlasst und darauf aufbauend im August 2007 ein
Schutzkonzept erarbeitet. Damit gelang es, dass der Gebietsschutz Laubegast als einzige
Maßnahme Sachsens zusätzlich in das Investitionsprogramm des Landes aufgenommen
wurde, nachdem das Hochwasserschutzkonzept der Elbe des Freistaates Sachsen für das
betroffene Siedlungsgebiet nur Maßnahmen mit geringer Priorität auswies. Darauf hin entbrannte jedoch auch eine Diskussion um eine zwei Meter hohe Mauer am Laubegaster Ufer,
die u. a. als eine Maßnahme des Schutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden beleuchtet
wurde. Herr Seifert betont abschließend, dass die vorgestellte Vorlage das Ziel hat, die Bürgerbeteiligung zu stärken. Dabei stellt er klar, dass es sich um einen komplett offenen Prozess ohne Beschränkungen oder Vorgaben handelt!

6/10
Auf Anfrage aus dem Ortsbeirat, wie der Prozess der Bürgerbeteiligung konkret ablaufen soll,
führt Herr Seifert aus, dass man die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Bürgern bewußt vorher nicht fest vorgeschrieben hat, sondern man ihre konkrete Form am Runden
Tisch mit den beteiligten Personen gemeinsam besprechen will.
Zu Beginn jedoch werden die Fachleute in Form einer Informationsaufnahme den Sachstand
darlegen. In der anschließenden Diskussion ist vorgesehen zu klären, welche Informationen
noch fehlen und wiederum im Anschluss daran soll besprochen werden, über welche Varianten man überhaupt diskutieren will. Im Ergebnis werden Fachleute die Varianten bewerten
und eine Rückmeldung darüber geben. Informationen aus der Bürgerbeteiligung sollen laufend veröffentlicht werden, um den Prozess transparent zu gestalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja - 12 Nein - 0 Enthaltung - 0

3

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

A0190/10
beratend

Der Einladung zur Vorstellung des CDU-Antrages „Lokales Handlungsprogramm für Ordnung
und Sauberkeit in Dresden“ ist kein Vertreter der Fraktion gefolgt.
Er wird auf Antrag von Herrn Dr. Olbrich vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja - 12 Nein - 0 Enthaltung - 0

4

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend
Frau Lattmann, Stadträtin der Fraktion DIE LINKE, stellt den Ortsbeiräten den Antrag „Drohender Grundschulnotstand in Dresden“ vor: Danach werden ab dem Schuljahr 2014/15 die
Kapazitätsreserven aufgrund des Schulnetzplans von 2006 erstmals nicht reichen. Grund
seien die in den vergangenen Jahren stark anwachsenden Geburtenzahlen. Im Antrag wird
unter Punkt I gefordert, die recherchierten Zahlen zu den Kapazitätsproblemen der Dresdner
Grundschulen näher zu überprüfen und zu untersuchen und dem Stadtrat bis zum
30.10.2010 zu berichten. Den sehr knappen Zeitrahmen begründet Frau Lattmann damit,
dass das Problem noch vor der Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2011/2012 im Dezember 2010 diskutiert und berücksichtigt werden soll; auch der Schulnetzplan werde erst
2011 fortgeschrieben. Der Antrag gibt eine Gesamtbetrachtung für die ganze Stadt, wonach
es naheliegend ist, dass sich jedoch auch größere Differenzen in den einzelnen Grundschulbezirken ergeben können. Der Antrag habe das Ziel, kurzfristig Schwerpunkte zu benennen,
wo Investitionen erforderlich sein werden, um eine sichere Perspektive für die kommenden
Grundschüler zu schaffen.
Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, konstatiert, dass Punkt I des Antrags der Fraktion DIE LINKE genau das verlangt, was bereits der Schulnetzplan tut. Der
Schulnetzplan von 2006 wird nach 5 Jahren fortgeschrieben. Im Spätherbst 2011 soll er deshalb in die einzelnen Gremien überwiesen werden. Dafür erfolge bereits jetzt schon die Vorbereitung; auch die noch ausstehende Einwohnerprognose von diesem Jahr soll dem neuen
Schulnetzplan zugrunde gelegt werden. Sollte es in den nächsten zwei Jahren doch zu Engpässen in einzelnen Schulbezirken kommen, so wird man kurzfristig Lösungen finden.
Er plädiert dafür, den Antrag abzulehnen, da der Termin 30.10.2010 nicht realisierbar ist. Eine Nachsteuerung bestehe jederzeit, da der Haushalt in dieser Hinsicht flexibel ist. Konkret
für Leuben bestehen in den kommenden Jahren keine Probleme - die Grundschulbezirke
tragen hier die gute Entwicklung mit.

7/10

Frau Noack stellt einen Antrag auf punktweise Abstimmung, da es zu Punkt III bereits einen
Antrag der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen gibt, der viel weitfassender ist. Der Ortsbeirat
lehnt dies mit 4 Ja und 9 Nein-Stimmen bei 0 Enthaltungen ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja - 3 Nein - 8 Enthaltung - 1

5

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

Herr Schindler, Stadtrat der FDP-Fraktion stellt den Ortsbeiräten den Antrag „Prioritätenliste
zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege“ vor. Ziel
dessen ist es festzustellen, wie hoch der Bedarf in den einzelnen Ortsamtsgebieten tatsächlich ist und welche Prioritäten es gibt. Dabei kann er sich vorstellen, dass auch die Ortsbeiräte an der Ausgestaltung der Prioritätsmerkmale beteiligt werden.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass für die Gehbahnen der Stadt für 2011 ein Budget von 460
TEUR und für 2012 von 288 TEUR vorgesehen ist. Bei der Maßnahmeplanung für 2011 sind
6 Fußwege eingeordnet, keiner davon aber in Leuben.
Für Punkt 3 des Antrages geht Herr Schindler davon aus, dass der Doppelhaushalt 2011/
2012 bis zum 30.11.2010 noch nicht beschlossen sein wird.
Aus der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte ergeben sich folgende Änderungen (siehe Punkt 4. - 6.).

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. eine Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwege zu erarbeiten, einschließlich einer ersten Kostenschätzung für jedes
Projekt.
2. sicherzustellen, dass alle Ortsbeiräte und Ortschaftsräte der Landeshauptstadt bei der
Prioritätensetzung für ihren Bereich in geeigneter Art und Weise mit eingebunden werden.
3. die Prioritätenliste dem Stadtrat bis zum 30.11.2010 zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Der Erfüllungsstand der Prioritätenliste aus dem Jahr 2002 (V3453/03) mit den entsprechend eingesetzten finanziellen Mitteln ist dem Ortsbeirat bis zum 30.09.2010
vorzustellen.
5. Die Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung instandsetzungsbedürftiger Fußwege ist jährlich fortzuschreiben. Dazu ist der Ortsbeirat beratend zu beteiligen.
6. Die finanziellen Mittel für die Haushaltsjahre 2011/12 sind entsprechend anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja -13 Nein - 0 Enthaltung - 0

8/10
6

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

Frau Zimmermann, Stadträtin der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen, stellt den Ortsbeiräten
den Antrag „Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden“ vor. Dabei hebt sie besonders die herausragende Wirkung
von Altbäumen hervor, deren Anteil trotz einer allgemeinen Zunahme des Baumbestandes in
der Vergangenheit gesunken ist.
Herr Lämmerhirt ergänzt die Ausführungen, indem er den Ortsbeiräten die gemeinsame Stellungnahme des Umweltamtes und Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Kenntnis gibt.
Demnach wird die Initiative der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen begrüßt, trotzdem müsse
die Verhältnismäßigkeit sowie die Verkehrssicherungspflicht gewahrt werden. Vielmehr müsse die Verantwortung der Bauherrenämter/ Fachämter bzw. Fachbauleiter für die Umsetzung
der Vorgaben wie z. B. der Gehölzschutzsatzung deutlich verstärkt werden.
Frau Zimmermann erklärt, dass der Antrag die Verkehrssicherungspflicht nicht außer acht
lassen will, jedoch im Abwägungsprozess die Naturbelange in Zukunft mehr gewichtet werden sollen als bisher.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja - 6 Nein - 2 Enthaltung - 6

7

Namensvorschläge für zwei zu benennende Straßen im Bereich des Ortsamtes Leuben

Die bisher unbenannte Seitenstraße der Meußlitzer Straße erfährt eine weitere Aufwertung
durch ein neues Wohngebiet und ist daher zu benennen.
Den Ortsbeiräten liegt dazu ein Schreiben des Städtischen Vermessungsamtes vom
13.07.2010 vor. Für die Beratung über einen Namensvorschlag anhand der markierten Straßenführung des Straßenordnungsplans wird auf Geschäftsordnungsantrag von Herrn Böhme,
dem einstimmig zugestimmt wird, einem der anwesenden Anwohner Rederecht gewährt.
Dieser trägt die Vorschläge der Anwohner anhand des Werdegangs vor; davon favorisiere
man die Namen „Lockwitzaue“ und „An den Elbauen“. Der Name „Lockwitzaue“ wird vom
Ortsbeirat aufgegriffen und zur Abstimmung gebracht. Dabei wurde berücksichtigt, der Straße
einen der Umgebung angepassten Namen zu geben.
Abstimmung: Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag zu, die Straße „Lockwitzaue“ zu benennen.

14 Ja-Stimmen,

0 Nein-Stimmen,

0 Stimmenthaltungen

Die Benennung der neuen Straße, die mit der Wohnbebauung im Wohnpark Sonnenhof
an der Leubener Straße entsteht, wird einstimmig auf die nächste Sitzung des
Ortsbeirates vertagt.
In der heutigen Sitzung werden bereits Vorschläge von Frau Noack (Triesterstraße),
Herrn Grohmann ( Edmund Leistner Straße; eigentlich für den Verbindungsweg zwischen
Österreicher Straße und Iglauer Straße), Herrn Kunte (Fortführung der Villacher Straße und
Umbenennung der Villacher Straße östlich der Leubener Straße) sowie Herrn Krien (Jörg
Heider Straße, Karawanken Straße) gesammelt. Herrn Grohmann wird dazu auf
Geschäftsordnungsantrag von Herrn Kunte einstimmig vom Ortsbeirat das Rederecht gewährt.
Abschließend wird Herr Lämmerhirt beauftragt zu prüfen, ob die Voraussetzungen für eine
Umbenennung der Villacher Straße vorliegen.

9/10

9

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Olbrich hinterfragt, welche bürokratischen Gründe eine Fußweg-Sanierung ausschließen, bei der Anwohner sich an den Kosten der Stadt Dresden beteiligen würden.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage zu.
Frau Meyer-Wyk kritisiert, dass es keine einheitlichen Kriterien für die Öffnung bzw. Schließung des Freibades Wostra gibt. Auch für das in der Vergangenheit oft wechselhafte Wetter
müsse eine flexible Lösung gefunden werden, wie z.B. die Schaltung eines Anrufbeantworters. Durch das bisher intransparente Schließverfahren würden die Badegäste nur vergrault
werden.
Herr Lämmerhirt bittet Frau Meyer-Wyk ihm konkrete Angaben zu vorzeitigen Schließungen
des Badebetriebes zuzuarbeiten, damit er eine Anfrage an den Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäderbetrieb veranlassen kann.
Des weitern bittet Frau Meyer-Wyk darum, dass sich das Ortsamt für den Austausch der alten
Gaslaternen im Bereich der Kurhausstraße/ Freystraße - wie bereits auf der Zschierener
Straße geschehen - für mehr Sicherheit einsetzt.
Herr Kunte weist auf die Gefahren der scharfen Kurven des Elbradweges am Anfang und
Ende der Coselgasse hin und fordert zwecks Abwendung evtl. Schadensersatzforderungen
gegen die Landeshauptstadt die Kennzeichnung/ Ausschilderung als „Allgemeine Gefahrenstelle“ (stadtwärts an der Österreicher Straße, landwärts 25 Meter vor der Coselgasse).
Herr Lämmerhirt sichert eine erneute Anfrage zu. Das Problem ist aber bereits seit langem
bekannt.
Herr Kittlick erfragt den Sachstand für die Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben.
Herr Lämmerhirt informiert, dass noch eine interne Grundstückszuordnung seitens der Landeshauptstadt Dresden und der Landestalsperrenverwaltung (LTV) aussteht. Er versichert
abschließend, dass die Finanzierung jedoch gesichert ist.
Herr Kittlick regt des Weiteren an, die Nutzung der Kiesseen Leubens für die schon jetzt zahlreichen Badegäste zu legalisieren.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass er bereits mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft dazu im Gespräch ist. Jedoch gibt es einige Probleme: so handelt es sich bei den Flächen um die Kiesseen um Privateigentum, zum Teil fallen sie auch unter die Kategorie Biotop, zudem zieht die
Nutzung als offene Badestelle eine gewisse Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden
nach sich.
Herr Böhme bemängelt den schlechten Zustand des neu errichteten Fußweges in Höhe der
Straße „An der Huhle“.
Herr Lämmerhirt weiß, dass der Fußweg noch nicht abgenommen wurde. Er will aber noch
einmal bei dem Investor „nachhaken“.
Frau Noack bittet um Information an die Ortsbeiräte durch das Ortsamt Leuben, wie z.B. für
die vergangene Einwohnerversammlung zum Thema neues Geschäfts- und Parkhaus, Pirnaer Landstraße, Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693.
Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass es dazu eine Veröffentlichung im Amtsblatt sowie
einen Aushang im Schaukasten des Ortsamtes gegeben hat. Er versichert jedoch, ihrem
Wunsch in Zukunft nachkommen zu wollen.
Frau Noack fragt abschließend an, ob Vorschläge zu TOP 5 „Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege“ bereits jetzt per e-mail an
das Ortsamt zugearbeitet werden können.
Herr Lämmerhirt nimmt den Vorschlag dankend an und bittet um Zuarbeit von allen Ortsbeiräten.
Frau Schmitz äußert sich kritisch, dass die Wasserskianlage im Bereich des Leubener Kiessees sich scheinbar immer mehr ausdehne, auch würden im Eingangsbereich immer wieder
Autos auf dem Fußweg parken.
Herr Lämmerhirt will mit dem Betreiber Herrn Riedel dazu sprechen. Herr Kittlick ergänzt,
dass der GVD bereits kontrolliert.
Herr Scholz erneuert seine Anfrage aus der Sitzung vom 30.09.2009 und bittet um Vorstellung des Straßen- und Tiefbauamtes in einer der kommenden Sitzungen des Ortsbeirates,
um eine Einschätzung des Zustandes Leubens aus Fachamtssicht zu erhalten und als Ortsbeirat angehört zu werden.

10/10
Herr Lämmerhirt wirbt um Verständnis: der zum Beschluss anstehende Doppelhaushalt
2011/2012 der Landeshauptstadt Dresden sieht aufgrund rückläufiger Einnahmen in allen
Geschäftsbereichen noch weniger Geld vor…
Herr Krien weist darauf hin, dass die Zäune nach der Unterführung im Bereich des Bahnhofs
Niedersedlitz kaputt sind.
Abschließend fordert er erneuert, eine Parkbegrenzung von 4 Stunden für LKWs auf der Bosewitzer Straße einzuführen. Es stinke hier nach Urin und Exkrementen und er habe dabei
die LKW-Fahrer in Verdacht.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass es dafür keine Handhabe gibt, da es sich hier nicht um ein
reines Wohngebiet handelt. Herr Kittlick ergänzt und weist Herrn Krien auf sein Recht hin,
Anzeige zu erstatten.

10

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Herr Lämmerhirt informiert die Ortbeiräte, dass ab September die Zahlung der Pauschalentschädigung und der Sitzungsgelder zum 15. des Monats und nicht wie bisher gegen Ende
des Monats erfolgt.
Zudem weist er auf die Vorlage „Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates“ hin, die den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung übergeben wurde und die auf der TO der nächsten Sitzung
stehen wird.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

