Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Rudolf e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-005/19

2.715,00 €
350,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.600,00 €
0,00 €
0,00 €

08.03.-15.03.19
Veranstaltung am 30.04.19

Fördervorschlag StBA

1.600,00 €

Projektbezeichnung

Tanz in den Kiez

315,00 €
450,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Tanz in den Kiez am 30. April 2019
Die frühlingshafte Aufbruchstimmung möchte der Rudolf e. V. nutzen, um mit einem gemeinschaftlichen MitbringAbendbrot unter freiem Himmel den Nachbarschaftsgedanken weiter zu kultivieren. Und das im wahrsten Sinne des
Wortes: Auf der für das Scheunenhofviertel zentralen Kreuzung Rudolfstraße/Fritz-Hoffmann-Str. lädt der Verein zum
Abendessen an hübsch dekorierte Tafeln ein. Platz nehmen wird daran - neben den Nachbarn und Freunden - auch der
Club der kulinarisch-musikalischen Bürger*innen der Bürgerbühne des Schauspielhauses Dresden. Im Rahmen einer
kleinen Mitmach-Werkstattaufführung bringt das internationale Ensemble den Kiez- und Heimatgedanken in Form von
Kochkunst und Musik mit an den Tisch.
Darüber hinaus gibt es ein kleines a-capella-Konzert des 1. Dresdner Kneipenchores und zum Open-Air-Tanz spielt das
Weltmusiktrio "Tam Tam Combony".
Mit dem "Tanz in den Kiez" möchte der Rudolf e. V. eine Veranstaltung etablieren, die den Nachbarschaftsgedanken
feiert, Menschen zusammenbringt, in das Scheunenhofviertel ausstrahlt und somit lokal mehr ein angenehmes und
rücksichtsvolles Miteinander sensibilisiert.
Mit der beantragten Zuwendung sollen die Ausgaben für Miete/Leihgebühr der Technik, Druck- und Werbekosten,
Dekoration, Gagen und sonstige Gebühren bezahlt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 06.03.2019 noch 429.889,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung im Rahmen der
Fehlbedarfsfinanzierung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 1600 Euro zu gewähren.

