Antrag Nr.: A-SW0077/19
Datum: 6. März 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
OR Frau Schreiter

Gegenstand:
Mietvertrag Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a, Pappritz

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Mietvertrag für das Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a in Pappritz über den 19. März 2020 hinaus nicht zu verlängern.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.03.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Antrag aufgrund der Faktenlagen in der 61. Ortschaftsratssitzung am 04.03.2019

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

