LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/061/2019)

Sitzung am:

4. März 2019

Beschluss zu:

V-SW0230/19

Gegenstand:
Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (1)
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass die Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig - Hochlandfest und Weihnachtsmarkt - in der Landeshauptstadt
Dresden als Betrieb gewerblicher Art geführt werden.
Durch Anlegen von Mittelvormerkungen werden Budgetmitte! für einen bestimmten Zweck reserviert. Um diese Zuordenbarkeit und Mittelbindung zu gewährleisten, stimmt der Ortschaftsrat der Führung aller Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Neujahrsempfang,
Frühjahrsputz, Familiensportfest, Hochlandfest und der Weihnachtsmarkt im und um das Renaissanceschloss Schönfeld) innerhalb einer Haushaltsposition zu; somit ist ebenfalls die Möglichkeit eines finanziellen Abgleichs innerhalb dieser Haushaltsposition gegeben und die Rahmen
für Steuerrückforderungen im Sinne der Veranstaltung geschaffen.
Unberührt bleiben die geltenden Beschlüsse zu den jeweiligen Veranstaltungen sowie die bisherige Verfahrensweise, alle Rechnungen direkt über die Haushaltsführung zu begleichen und alle
Veranstaltungen separat und unter dem jeweiligen Beschluss des Ortschaftsrates abzurechnen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3>.v^>cJ^
Daniela Walter
Ortsvorsteherin

