Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.14

Datum:

- 6. MRZ. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andreas Naumann

Landwirtschaftliche Fiächen in Dresden

AF2940/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viei iandwirtschaftiiche Flächen sind derzeit im Bestand der Stadt Dresden?"
Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung waren zum Stichtag 31. Dezember 2018 etwa
600 landwirtschaftliche Flurstücke in Verwaltung, davon 23 außerhalb der Stadtgrenzen. Die

Fläche betrug etwa 705 ha, davon etwa 155 ha außerhalb der Stadtgrenzen. Bewirtschaftet
wurden diese Flächen fast vollständig auf der Basis von Pachtverträgen, bis auf wenige Splitter

flächen (etwa 0,7 ha). Zu den unverpachteten Landwirtschaftsflächen zählen beispielsweise
auch besonders geschützte Naturschutzflächen. Weiterhin wurden zum Stichtag 31. Dezember
2018 etwa 276 ha Dauergrünland im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwaltet und

auch verpachtet. Die städtischen Landwirtschaftsflächen werden ab dem 1. Januar 2019 zentral
im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geführt und verwaltet.

2. „Wie groß ist die Fiäche der iandwirtschaftiich genutzten Gebiete in Dresden?"
Mit Stand Dezember 2017 verfügt die Landeshauptstadt Dresden über rund 10 605 ha Land
wirtschaftsflächen (Quelle: Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden). Der An
teil der landwirtschaftlichen Flächen beträgt damit etwa 31,8 Prozent der städtischen Gesamt

fläche. Davon werden rund 6 180 ha als Ackerland und rund 2 510 ha als Dauergrünland ge
nutzt. Zu den Landwirtschaftsflächen gehören außerdem die Flächen des Gartenbaus, ein

schließlich Obstanlagen und Baumschulen, landwirtschaftliche Betriebsflächen und Weinbau
flächen. Auf insgesamt 24 ha der Stadtfläche wird vor allem auf den rechtselbischen Hängen
bei Pillnitz und im Raum Cossebaude Wein angebaut (Quelle: Faktum Dresden 2013/2014).

-2

3. „Wie waren diese Zahienverhältnisse 2010?''

Die letzte flächendeckende Aktualisierung der Nutzung erfolgte in den 1980iger Jahren in
Vorbereitung der Aufstellung des Integratonsregisters COLIDO. Seitdem wird die Nutzung nur
Anlassbezogen aktualisiert, zum Beispiel im Zusammenhang mit beantragten Katasterver-

messugen. Grünflächen und Hausgärten erhielten früher die Nutzung G - Gartenland. Diese
Flächen sind damit jetzt in der Nutzung „Landwirtschaft" enthalten. Die Arbeitsgemeinschaft
der Vermessungs-verwaltungen (AdV) der Länder der Bundesrepublik Deutschland erarbeitet
ein Konzept für die bundeseinheitliche Erfassung und Führung der Landbedeckung und Land
nutzung, um für die Statistik aussagekräftige Daten liefern zu können. Zeithorizont: 2025 +
4. „Wie waren diese Zahlenverhältnisse 2000?"
Es wird auf die Beantwortung der Frage 3 verwiesen.

5. „Wie viel Flächen wurden nach 2000 in eine andere Nutzung umgewidmet?"
Es wird auf die Beantwortung der Frage 3 verwiesen.

6. „Wie stellt sich diese Umnutzung in Fiächenangaben dar?"

Diese Frage kann nicht beantwortet werden, da in der Stadtverwaltung - speziell in der unteren
Landwirtschaftsbehörde - lediglich landwirtschaftliche Betriebe (Haupt- und Nebenerwerb)
registriert werden,jedoch keine landwirtschaftlichen Flächen.

7. „Weicher Art waren diese Umnutzungen {Wohnungsbau, Gewerbefiächen usw.)?"
Es wird auf die Beantwortung der Frage 6 verwiesen.

8. „Wie sieht die Stadt den Bestand landwirtschaftlicher Flächen in Dresden in der Zukunft;
welche Pläne bestehen dafür?"

Die Entwicklung des Bestandes an landwirtschaftlichen Flächen kann mit Hilfe des Flächennut

zungsplanes, entsprechend der Darstellungssystematik nur in generalisierter Weise beschrie
ben werden:

Ausgehend von der geplanten Gesamtfläche für landwirtschaftliche Nutzung, also einschließ
lich der Flächen für Weinbau und für Gartenbau, gemäß dem Planungsstand 2015 (Flächennut-

zungsplan-Entwurf) von 8 412 ha, sind im aktuellen Flächennutzungsplan-Entwurf aus dem Jahr
2018 8 398 ha für dauerhafte landwirtschaftliche Nutzung vorgesehen. Auch nach Wirksam

werden des neuen Flächennutzungsplanes, nach Stadtratsbeschluss und Genehmigung, können

sich Reduzierungen der landwirtschaftlichen Nutzflächen durch weitere Inanspruchnahmen für
bauliche Zwecke ergeben, und zwar mittels teilräumlicher FlächennutzungsplanÄnderungsverfahren.

Zurzeit wird zudem entsprechend der Vorgaben zur Fortschreibung des INSEK eine integrierte

grundstücksstrategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeption erarbeitet. Dabei soll
auch der künftige Umgang mit dem Bestand an städtischen Landwirtschaftsflächen betrachtet
werden.

-3-

Unter Berücksichtigung der Spezifika landwirtschaftlicher Nutzungen kann hier der Grundsatz
der Bestandssicherung als Handlungsempfehlung ausgesprochen werden. Für eine weitere
Verbesserung der ökologischen Belange wurden zum 1. Januar 2019 die Landwirtschaftsflächen
im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft angesiedelt.
9. „Wie viele der landwirtschaftlichen Flächen werden gegenwärtig bewirtschaftet?"
Gemäß Agrarbericht 2018 des Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft, werden im
Dresdner Stadtgebiet (Stand 2017)646 ha Landwirtschaftsfläche ökologisch bewirtschaftet.

Auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden, verpachtet der Freistaat Sachsen (FSS)
187 ha Acker- und Grünland, 10 ha besondere landwirtschaftliche Nutzfläche (zum Beispiel
Obst- und Weinbaufläche). Weiter im Eigentum des FSS sind Flächen (84 ha Acker- und Grün
land einschließlich besondere landwirtschaftliche Nutzflächen) die nicht verpachtet sind. Das
sind zum Beispiel Flächen die der Landestalsperrenverwaltung zugeordnet sind, aber auch be
sonders geschützte Naturschutzflächen.
Es wird auch auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen. Aussagen zur Bewirtschaftung von
Landwirtschaftsflächen auf privatem Land, liegen der städtischen Verwaltung nicht vor.

Mit frejjji^lichen Grüßen
DirkJHilbert
V

