Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sozialwerk des dfb Landesverband
Sachsen e. V.
Frauenzentrum "Guter Rat"

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Projektbezeichnung

Projekt "Hand in Hand"
Durchführungszeitraum

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-006/19

728,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

78,00 €
0,00 €

650,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

650,00 €

01.04.-31.08.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt "Hand in Hand" widmet sich hilfebedürftigen Frauen aus der Neustadt. Sie sollen gezielt zu ihren
Problemen beraten werden oder an andere Hilfsangebote vermittelt werden. Für die Betreuung der
Zielgruppen sollen mögliche Vernetzungspartner erfasst werden und Hilfe zur Selbsthilfe organisiert werden.
Die beantragte Zuwendung soll für Ausgaben wie Druckkosten für die Erstellung von
Informationsmaterialien und Flyern, Miete und Leihgebühren verwendet werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben ist insbesondere tauglich, das soziale Miteinander im Stadtteil zu befördern.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 05.03.2019 noch 428.289,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung im Rahmen der
Fehlbedarfsfinanzierung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 650 Euro zu gewähren.

