Hausmitteilung

Dresden.

Qi-egqGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-6.MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V1072/16 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/022/2016)
Entscheidung über die Einziehung einer gewidmeten Grünanlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen
der öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße''
(Flurstücke 3318 und 3321, Altstadt I) und dass diese Teile vorübergehend prlvatrechtllchen Regelungen gemäß § 1 Abs. 4 der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Ent-

wldmung Ist gegenüber der Allgemeinheit entsprechend kenntlich zu machen (Änderung
Im Themenstadtplan).''

Die Flächen wurden eingezogen (Amtsblatt Nr. 26 bis 27 vom 7. Juli 2016), privatrechtlichen Re
gelungen unterstellt und entsprechend im Themenstadtplan kenntlich gemacht.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Revitalls Real

Estate AG zur Überlassung einer Tellfläche von Insgesamt ca. 1100 m^ auf den Flurstücken
3318 und 3321 der Gemarkung Dresden-Altstadt I der kommunalen Grünanlage „Schweri
ner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße" zu."

Der Mietvertrag wurde abgeschlossen. Die Verpflichtungen aus dem Mietvertrag, insbesondere
die Mietzahlungen, wurden bisher rechtzeitig und ordnungsgemäß erfüllt.

-2-

3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
die nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellten Grünflächen dem Ausschuss
unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen."

Die Baumaßnahme wurde im November 2018 beendet. Die Wiederherstellung der Fläche ist
noch nicht abgeschlossen. Die Vorlage zur Widmung befindet sich aktuell im Gremienumlauf.
Die Vorlage zur öffentlichen Widmung der avisierten Grünfläche, wird dem Ausschuss für Um

welt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbe
trieb Stadtentwässerung) am 4. März 2019 zur 1. Lesung und am 25. März beschließend vorge
legt.

In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 29. Januar 2019 und im Ältestenrat am
4. Februar 2019, wurde dafür die Widmungszustimmung erteilt.
Die Zeitkette stellt sich insgesamt wie folgt dar:
1.

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

29. Januar 2019

beratend

2.

Ältestenrat

4. Februar 2019

beratend

3.

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

4. März 2019

1. Lesung (beschlie
ßendes Gremium)

(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
4.

Stadtbezirksbeirat Altstadt

5. März 2019

beratend

5.

Stadtbezirksbeirat Cotta

7. März 2019

beratend

6.

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

25. März 2019

beschließend

(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n

Dirk I4ilbert

Beigeordnete für

Oberbürgermeister

Umwelt und Kommunalwirtschaft

