LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2664/18
Datum:

6. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/066/2019)
über:
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat-

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) billigt den Entwurf vom 29. Oktober
2018 des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt (Anlage zur Vorlage) mit folgenden
Änderungen in der Anlage zur Vorlage:
a) In der Maßnahme M4 ist die Albertstraße zu streichen.
b) Die Maßnahmen M5, M8, M12 und M14 sind komplett zu streichen.
c) In der Maßnahme M13 ist die Abbiegebeziehung von der Großen Meißner Straße zum
Palaisplatz zu erhalten und die Abbiegesituation so zu verändern, dass eine Beschleunigungsreduzierung erforderlich wird.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat-

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt, den Entwurf des TeilgebietsLärmaktionsplanes Innere Neustadt zur Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d BImSchG
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

