Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.200,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Willkommen in Löbtau e. V.

Eigenmittel

120,00 Euro

Drittmittel

180,00 Euro

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 Euro

Projektbezeichnung

Konzert des Dresdner Orchesters
Viertelton im Stadtteil Cotta
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

10. Mai 2019
Fördervorschlag StBA

900,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Willkommen in Löbtau e. V.“ ist ein ehrenamtlich organisierter Verein von und für
Bewohnerinnen und Bewohner Dresdens, ausgehend vom Stadtteil Löbtau. Der Verein
entwickelte sich in den letzten drei Jahren aus einem zunächst losen Nachbarschaftsnetz,
bestehend aus engagierten Bürgerinnen und Bürgern, Kirchgemeinden, Vereinen und
verschiedenen Parteien. Als Verein wollen wir eine Brücke schlagen zwischen neuen und
alteingesessenen Stadtteilmitbewohner*innen.
Am 10. Mai 2019 lädt Willkommen in Löbtau e. V. in Kooperation mit der ev.-luth. Friedensund Hoffnungskirche zu einem Stadtteilkonzert in Dresden-Löbtau. Spielen wird das Dresdner
Orchester Viertelton. Das Viertelton Ensemble wurde Anfang 2018 in Dresden gegründet. Es
wird von einem studierten Musiker aus Syrien ehrenamtlich geleitet. Das Ziel des jungen
Orchesters ist es u. a., die vielfältige arabische Musik dem Publikum in Deutschland,
insbesondere in Dresden, näher zu bringen. Gespielt wird überwiegend neu arrangierte
arabische Musik, um diese mit europäischen Musikinstrumenten spielen zu können. Das
Orchester ist international besetzt, so schafft die Musik eine Brücke zwischen alten und neuen
Dresdner*innen. Stil und Klang des Orchesters spiegelt die biographische Vielfalt der
Mitglieder wieder.
Mit einem Konzert im Stadtteil Löbtau in der Friedenskirche soll Bürger*innen aus Cotta und
angrenzenden Stadtteilen ein niedrigschwelliger Zugang zu arabischer Musik ermöglicht
werden. Des Weiteren soll erfolgreiche Integrationsarbeit im Stadtteil durch das Netzwerk
gestärkt und fortgesetzt werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der
Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Punkt 2, Absatz 1, Buchstaben g und i förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Ausschlusskriterien liegen keine vor.
Das Stadtbezirksamt Cotta attestiert städtisches Interesse an dem Projekt. Im Stadtteil Löbtau
wurde der Verein „Willkommen in Löbtau e.V.“ auf Grund der Aufnahme zahlreicher
Geflüchteter im Territorium gegründet. Das Wirken des Vereins zur Integration der peregrinen

Menschen im Stadtbezirk Cotta hat stets die humanistischen Ziele bei der Aufnahme,
Betreuung und Begleitung hin zum selbstständigen Leben dieser Personen unterstützt, das die
Landeshauptstadt Dresden als ein wesentliches Ziel ihres Wirkens artikuliert hatte.
Diesem Credo ordnet sich das hier beantragte Projekt unter, indem es einen kulturellen
Beitrag zum gegenseitigen Verstehen diverser Menschengruppen leistet.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen
mit Stand vom 11. März 2019 152.193,70 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragte Förderung in Höhe von 900,00 Euro
zu beschließen.

