Anfrage Nr.: AF2990/19
Datum: 07.03.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumesse "Haus 2019"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 7. März 2019 wurde die größte regionale Baumesse Deutschlands „Haus“ in Dresden eröffnet.
Dazu meine Frage:

Fragen:
Erhielten Sie und/oder Baubürgermeister Schmidt-Lamontain eine Einladung zur Eröffnung der
Messe „Haus“? Wenn ja, welcher Vertreter der Landeshauptstadt Dresden nahm an der Veranstaltung teil?
Falls kein Vertreter der Landeshauptstadt Dresden an der Messe-Eröffnung teilnahm: welche
Gründe bzw. Termine hinderten Sie und/oder Baubürgermeister Schmidt-Lamontain an einer
Teilnahme?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

