Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

-7. MRZ. 2019

Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Notwendigkeit eines Planfeststellungsverfahrens Albertstraße
AF2958/19

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der Diskussion um den Erhalt der Vierspurigkeit auf der Albertstraße
wurde seitens des zuständigen Geschäftsbereiches wiederholt darauf verwiesen, dass die Ein
ordnung einer Radverkehrsanlage im Gehwegraum westlich und östlich der Straße ein um
fangreiches Planfeststellungsverfahren nötig machen würde. Ich beziehe mich hier ausdrück
lich auf die Präsentation „Optimierung Verkehrszug Albertstraße'' (Folie 16).

1. Aus welchen Gründen erachtet der zuständige Geschäftsbereich ein Planfeststellungsver
fahren zur Einordnung einer Radverkehrsanlage im Gehwegbereich östlich der Albertstra
ße zwischen Carolaplatz und der Bautzner Straße für zwingend notwendig? Ich bitte um
detaillierte Erläuterung.

2.

Aus welchen Gründen erachtete der zuständige Geschäftsbereich ein Planfeststellungsver
fahren zur Einordnung einer Radverkehrsanlage im Seitenraum westlich der Albertstraße
zwischen Albertplatz und Carolaplatz bzw. mit Blick auf die optionale Führung des Radver
kehrs über die Sarrasanistraße für zwingend notwendig? Ich bitte um detaillierte Erläute
rung."

Zur Herstellung regel- und bedarfsgerechter Radverkehrsanlagen im Zuge der Albertstraße (zwi
schen Carolaplatz und Albertplatz) sind, bei Beibehaltung eines vierstreifigen Querschnittes für
den motorisierten Individualverkehr, bauliche Eingriffe in den vorhandenen Straßenkörper und

ggf. Änderungen von Anlagen der DVB AG erforderlich. Eine Aussage, welches Zulassungsrecht
für das Vorhaben Anwendung finden kann, ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht möglich.

-2-

Anmerkung: In der genannten Präsentation (Folie 16) wurde nicht von einem Planfeststellungs
verfahren, sondern von einem Planverfahren gesprochen.
Mit freundlichen Grüßen

