Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0706/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Nachtrag zum Gestattungsvertrag Fernwärme vom 28. April 1998/22. Mai 1998 zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des 3. Nachtrages zum Gestattungsvertrag Fernwärme
vom 28. April 1998/22. Mai 1998 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH gemäß Anlage zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3099-SR81-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

jährliche Erträge in Höhe von
ca. 1,8 Mio. EUR (ab 2011)

Begründung:
Der Konzessionsvertrag „Fernwärme zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH“ vom 28. April 1998 / 22. Mai 1998 kann erstmals
zum 31. Dezember 2010 mit einer Frist von 12 Monaten gekündigt werden. Wird er nicht
fristgerecht gekündigt, so verlängert er sich automatisch um weitere 5 Jahre. Die Landeshauptstadt Dresden hätte insofern ihr Kündigungsrecht fristgerecht ausüben oder aber durch
die Nichtausübung dieses Rechtes den Konzessionsvertrag um weitere 5 Jahre (bis
31. Dezember 2015) verlängern können.
Mit Beschluss Nr. V3099-SR81-09 vom 30. April 2009 wurde die Oberbürgermeisterin
beauftragt und ermächtigt, mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH Verhandlungen
über die Änderung des Fernwärmegestattungsvertrages aufzunehmen bzw. alternativ den
Fernwärmegestattungsvertrag bis spätestens 31. Dezember 2009 mit Wirkung zum
31. Dezember 2010 zu kündigen und alle weiteren infolge der Kündigung notwendigen
Veranlassungen zu treffen.
Hintergrund einer Anpassung des Fernwärmegestattungsvertrages war zum einen, dass die
Landeshauptstadt Dresden eine Harmonisierung der Laufzeiten aller Konzessions- und
Gestattungsverträge erreichen möchte. Zum anderen enthält der Fernwärmegestattungsvertrag derzeit keine Regelung über ein für die Benutzung der öffentlichen Straßen und
Wege zu entrichtendes Gestattungsentgelt.
Diesbezüglich hatte das städtische Rechnungsprüfungsamt im Zuge einer im Jahre 2005
durchgeführten Betätigungsprüfung bereits die Aufnahme einer Regelung zur Abführung
eines Gestattungsentgeltes für Fernwärme gefordert.
Die Landeshauptstadt Dresden und die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH haben im
II. Halbjahr 2009 Verhandlungen über eine Anpassung des Gestattungsvertrages
aufgenommen. Da absehbar war, dass hinsichtlich der Laufzeit sowie der Vereinbarung
eines Gestattungsentgeltes eine Einigung zu erzielen ist, wurde der Gestattungsvertrag nicht
zum 31. Dezember 2009 mit Wirkung zum 31. Dezember 2010 gekündigt. Um die Verhandlungsposition der Landeshauptstadt Dresden nicht zu schwächen, einigten sich die
Vertragsparteien auf eine "Verkürzung der Kündigungsfrist" bis 30. April 2010 bzw.
30. September 2010. Käme der Abschluss eines Nachtrages mit den beschriebenen Inhalten
nicht zustande, könnte die Landeshauptstadt Dresden den Vertrag immer noch mit Wirkung
zum 31. Dezember 2010 kündigen.

...

3/3
Damit verbunden wäre allerdings der Neuabschluss eines Fernwärmegestattungsvertrages
und in diesem Zusammanhang die Durchführung eines transparenten und diskriminierungsfreien Auswahlverfahrens.
Mit dem vorliegenden 3. Nachtrag zum Fernwärmegestattungsvertrag konnten die Ziele der
Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit bis 31. Dezember 2012 – ohne nochmalige
Kündigung – zu begrenzen und die Zahlung eines Gestattungsentgeltes ab dem Jahr 2010,
erreicht werden.
Das Gestattungsentgelt wird erstmals für das Jahr 2010 im Jahr 2011 gezahlt. Das Gestattungsentgelt wird voraussichtlich eine Größenordnung von ca. 1,8 Mio. EUR aufweisen.
Der tatsächliche Betrag kann jedoch erst nach Ablauf des Jahres 2010 ermittelt werden. Für
das Gestattungsentgelt 2011 werden bereits im Jahr 2011 vierteljährliche Vorauszahlungen
an die Landeshauptstadt Dresden geleistet.
Gemäß § 101, Abs. 1, Satz 1 SächsGemO, welcher auch für Fernwärmekonzessionsverträge gilt, darf die Landeshauptstadt Dresden den Vertrag nur anpassen, wenn die Erfüllung der
Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden hierdurch nicht gefährdet wird und die berechtigten
wirtschaftlichen Interessen der Gemeinde und ihrer Einwohnerinnen/Einwohner gewahrt
sind.
§ 101, Abs. 1, Satz 2 SächsGemO regelt auch, dass dem Stadtrat vor der Beschlussfassung
das Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen vorgelegt werden soll. Die von Becker
Büttner Held erstellte gutachterliche Stellungnahme vom 4. August 2010 ist dieser Vorlage
als Anlage 2 beigefügt.
Entsprechend der gutachterlichen Stellungnahme gefährdet der Abschluss des 3. Nachtrages zum Gestattungsvertrag Fernwärme nicht die Erfüllung der Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden. Außerdem wahrt er die berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Einwohnerinnen/Einwohner. Aus Sicht der Gutachter handelt
es sich insgesamt um eine ausgewogene Vertragsanpassung, welche sich in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Bestimmungen befindet. Im Übrigen wird auf die Inhalte der
gutachterlichen Äußerung verwiesen.
Der Beschluss über die Änderung des Gestattungsvertrages ist der Rechtsaufsichtsbehörde
vorzulegen. Der Vertrag darf somit gem. § 119, Abs. 1 SächsGemO erst unterzeichnet werden, wenn eine Bestätigung erfolgte bzw. der Beschluss nicht innerhalb eines Monats beanstandet wurde.
Im Zuge der noch anstehenden Neuverhandlung eines Fernwärmegestattungsvertrages ab
1. Januar 2013 wird über die bisherigen vertraglichen Regelungen sowie die neuen Regelungen des 3. Nachtrages erneut zu befinden sein. Dabei ist unter anderem auch die Ausdehnung des entgeltlichen CO2-Zertifikatehandels auf die Fernwärmeproduktion sowie die
Wettbewerbssituation der Fernwärme im Dresdner Wärmemarkt zu berücksichtigen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0706/10 – 3. Nachtrag zum Gestattungsvertrag Fernwärme
Anlage 2 zur V0706/10 – Gutachterliche Äußerung von Becker Büttner Held vom
4. August 2010

Helma Orosz

