Hausmitteilung

Dresden.
QLegqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

"

2019

Beschlusskontrolle zu A0072/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015)
Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:

I. „Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungsbestand
aufzubauen.

Ii. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städtische Woh
nungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:

a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseignern
STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).
Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen, die
sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt Dresden
selbst ergeben.
b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien Einbrin
gung von Grundstücken.

2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen und
damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errichtung, Betrei
bung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich bereits im Besitz be
findlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landeshauptstadt Dresden fest zu
schreiben Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struktur der Gesellschaft ist so zu wählen,
dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfüllung und nachhaltige Leistungserbringung
durch die Gesellschaft erreicht werden kann. Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach

mindestens drei Geschäftsfelder aufweisen:

-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Wohnungen

-

Geschäftsfeld 2 Wohnimmobiiien- und Fiächenmanagement: Ankauf und Veräußerung von
Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau geeigneten Flächen/Wohnbauflächen,
Stadtentwickiung

- Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/Wohnungsbaukoordination:
a) Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung:
Projektentwicklung und Projektabwicklung von Baumaßnahmen, die der Errichtung sowie
Sanierung/Inwertsetzung von Wohnraum dienen
b) Errichtung von Wohnungen

Ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur muss sowohl Anforderungen
der Steuereffizienz gerecht werden, als auch den Erfordernissen des Sächsischen Kommu
nalrechts sowie des Europarechts entsprechen. Für die Gesellschaft ist ein Vorschlag für ein
Geschäftsmodell und ein Entwurf eines Businessplans zu unterbreiten, der unter anderem
die Erstellungskosten für den Wohnungsneubau, Finanzierungsmodelle, Mindestmiethöhen
und langfristige Unterhaltungskosten berücksichtigt. Dabei ist davon auszugehen, dass die
Gesellschaft ohne dauerhaften städtischen Zuschuss auskommen kann.

Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben. In geeigne
ter Weise und in Abstimmung mit dem Stadtrat ist entsprechend, der durch den Stadtrat zur
Kenntnis genommenen und beschlossenen Prüfergebnisse und Erkenntnisse, ein Gesell
schaftsvertrag für die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu erarbeiten. Im Gesell
schaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben.
3. alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte unverzüg
lich durchzuführen.

Ziel der Prüfung und des Variantenvergleichs ist es, eine neue kommunale Wohnungsbaugesell
schaft in Dresden zu gründen. Die Gründung einer neuen Gesellschaft erfolgt innerhalb des ers
ten Halbjahres 2016.

4. sich im Vorfeld der Neugründung einen Überblick zu verschaffen über
-

alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens - einschließlich landwirt
schaftlicher Nutzflächen - entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstu
fung im Flächennutzungsplan.

nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunternehmen - entspre
chend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächennutzungsplan.
und den Stadtrat bis zum 30. November 2015 darüber schriftlich zu informieren.

5. ein Konzept zu erarbeiten, welches Wohngebäude und dazugehörige Grundstücke, die sich be
reits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (599 WE - Stand 07/2014 siehe Anfrage
AF2979/14) bzw. ihrer kommunalen Tochterunternehmen befinden (z. B. STESAD GmbH: 63
WE) sowie kommunale Potenzialflächen für den Wohnungsbau in geeigneter Weise auf die

neue Gesellschaft als Sachvermögen zu übertragen. In diesem Zusammenhang soll auch eine
kritische Prüfung bereits heute bestehender Fremdverwaltungen von Wohneinheiten kommu
naler Tochterunternehmen hinsichtlich ihres Zentralisierungspotenzials erfolgen (DVB AG: 53
WE; DREWAG: 19 WE - jeweils Stand 07/2014 siehe Anfrage AF2979/14).
6. sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der Wohnungsbauförde
rung des Bundes - so genannte Kompensationsmittel) für Investitionsvorhaben des Neubaus
bedarfsgerechter Mietangebote der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft einzusetzen. In
diesem Zusammenhang solien mit dem Freistaat Sachsen unter anderem auch Verhandlungen
aufgenommen werden, für den Wohnungsbau geeignete Grundstücke und Wohngebäude des
Freistaates zu Zwecken des sozialen Wohnungsbaus an die kommunale Wohnungsbaugesell
schaft zu veräußern.

7. die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Wohnungsbauge
sellschaft durch ein geeignetes Gremium {"Mieter/-innenbeirat") zu sichern."
Zu den Beschlusspunkten I und II wurde bereits abschließend in den letzten Beschlusskontrollen be
richtet.

III. „Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,
8. eine Stabsstelle „Wohnen" für Bauwillige, Bauträger und Investoren zu planen und den Stadtrat
zu informieren, wie mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen Flächen- und Genehmigungsma
nagements (Lotsenfunktion) wie auch einer „Prozessoptimierung Baurecht" die Aufgaben- und
Zuständigkeitsverteilung, vor allem im Hinblick auf Liegenschaftsverwaltung, Bauaufsichtsfra
gen und Umweltbelange organisiert werden soll.
Bei dieser Pianung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zur Entwicklung eines ganzheitli
chen Immobiiienmanagements In der Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen."
Die Einrichtung einer Stabsstelle „Wohnen", die als Schnittstelle zwischen den Vorhabenträgern für
Wohnungsbauvorhaben und den für Bauvorhaben einzubindenden Fachämtern fungieren soll, wurde
geprüft. Die Arbeitspraxis zeigt, dass viele Antragsteiler mit erfahrenen Architektur- und Projektbüros
arbeiten, denen die Arbeitsschritte und Erfordernisse einer Antragstellung und Bearbeitung von Bau
vorhaben vertraut sind. Große und komplexe Bauvorhaben werden zudem im Rahmen von Arbeits
treffen koordiniert, an denen Mitarbeiter unterschiedlicher Fachämter beteiligt sind.
Im Rahmen der Weiterentwicklung eines einheitlichen Immobilienmanagements werden die gemein
samen kommunalen Aufgaben des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften in Bezug auf die benötigten und zu koordinierenden Arbeitsschritte gebündelt und zustän
digkeitshalber auf die gegebenenfalls betroffenen Fachämter und Zuständigkeitsbereiche verteilt. Die
weiteren Arbeitsabläufe werden im Zuge der Weiterentwicklung optimiert.

Zu generellen Fragen des Baurechts und Standortplanung hat sich das Format des „Runden Tisches
Wohnen" bewährt.

Insofern wäre eine „Stabstelle Wohnen" eine zusätzliche Struktureinheit, die lediglich Kapazitäten

bindet, aber gegenüber den bestehenden Strukturen und Abläufen keinen Effizienzgewinn bringt.

9. „gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine Arbeitsgruppe
für Studentisches Wohnen ins Leben zu rufen mit dem Ziel, die Modernisierung und den Ausbau

von Wohnheimplätzen zu unterstützen. Zum anderen sollen, aufgrund des Trends zum Leben in

der eigenen Wohnung, privaten Investoren bessere Möglichkeiten gegeben werden, moderne
Wohnhelmplätze in Einzelapartments zu bauen, die möglichst auf dem Preisniveau eines WGZimmers liegen."

Die Bereitschaft für die Mitwirkung in einer gemeinsamen Arbeitsgruppe wurde beim Studentenwerk

Dresden und beim Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) abgefragt. Sei
tens des Freistaates Sachsen sieht der SIB aufgrund fehlender Zuständigkeiten kein Erfordernis für die
Mitarbeit in einer Arbeitsgruppe Studentisches Wohnen.

Mit dem Studentenwerk Dresden hat das Stadtplanungsamt am 21. Januar 2016 ein Arbeitsgespräch
geführt, bei dem die Situation auf dem studentischen Wohnungsmarkt in Dresden und die Moderni-

sierungsvorhaben des Studentenwerks beraten wurden. Im Ergebnis der Beratung wurde vereinbart,
dass das Stadtplanungsamt diesen Erfahrungsaustausch mit dem Studentenwerk Dresden fortführt.

Zudem ist das Studentenwerk regelmäßig am „Runden Tisch Wohnen" beteiligt.

Die Bestandsaufnahme der jüngeren Bautätigkeit zeigt, dass das Angebot an privaten Wohnheimplät
zen in Dresden in den letzten Jahren deutlich ausgebaut wurde. Im Jahr 2010 gab es lediglich vier
private Wohnheime mit 600 Plätzen, 2018 sind es bereits zwölf Wohnheime mit knapp 1 800 Plätzen.
Zusätzlich wurden 17Apartment-Anlagen mit einer Kapazität von 1 500 Plätzen errichtet, die sich
auch an die studentischen Nachfrager richten. Weitere fünf Vorhaben für Wohnheime und Apart
ment-Anlagen sind im Bau und werden nochmals 500 zusätzliche Zimmer schaffen.

Das Studentenwerk Dresden und private Anbieter haben damit umfassende Möglichkeiten für die
Modernisierung und Erweiterung des Wohnungsangebotes für Studierende geschaffen. Auf die Ge
staltung der Mietpreise in den unterschiedlichen Angebotsformen hat die Landeshauptstadt Dresden
keinen Einfluss.

Das Studentenwerk Dresden sieht für die nächsten Jahre keine Möglichkeiten für eine Erweiterung
des Angebots an Wohnheimplätzen, da die anstehenden Modernisierungsvorhaben (Wohnheim
Gret-Palucca-Straße 9, Frltz-Löffler-Straße) den überwiegenden Teil des Investitionsbudgets binden.
Um die weitere Entwicklung bewerten zu können, werden Im Rahmen der Wohnungsmarktbeobach
tung durch das Stadtplanungsamt regelmäßig Daten der studentischen Wohnungsnachfrage zu den
Wohnungsangeboten sowie zur Marktsituation erhoben und ausgewertet. Die Ergebnisse werden im
Wohnungsmarktbericht veröffentlicht.

Zusammenfassend wird festgestellt, dass die Bildung einer Arbeitsgruppe Studentisches Wohnen als
nicht erforderlich angesehen wird. Die mit der Arbeitsgruppe zu erzielenden Effekte werden bereits
durch das Studentenwerk Dresden und private Anbieter umgesetzt. Ungeachtet dessen bestehen
andere Formen der Zusammenarbeit. Darüber hinaus wird die Entwicklung des studentischen Woh
nungsmarktes im Rahmen des Wohnungsmarkt-Monitoring der Landeshauptstadt weiter beobachtet.
10. „gemeinsam mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindebund ein stra

tegisches Konzept „RegionalkonzeptWohnen" zu entwickeln, welches den demographischen
Entwicklungen und Wanderungsbewegungen in der Region Dresden langfristig Rechnung trägt."
Um qualifizierte Aussagen darüber zu erlagen, wie eine stärkere interkommunale Kooperation zum
regionalen Wohnungsmarkt und der Erarbeitung eines möglichen „Regionalkonzepts Wohnen" ge
staltet werden könnten, wurde am 31. Januar 2019 eine Regionalkonferenz Wohnen durchgeführt.
D\e Orgamsation der Veranstaltung lag in den Händen der Landeshauptstadt Dresden (Stadtpla
nungsamt) und dem Büro der Erlebnisregion. Die insgesamt 49 Teilnehmerinnen und Teilnehmern
kamen aus den Bürgermeister- und Fachämtern der Umlandgemelnden, den Landratsämtern, den
regionalen Planungsverbänden, dem Sächsischen Innenministerium, der Landeshauptstadt Dresden

sowie aus den Verbänden der Immobilienwirtschaft, aus der Wissenschaft und der Wohnungsmarkt
region Leipzig.

Inhaltlich hat sich gezeigt, dass in der Region vor allem Interesse an den Themen Wohnbauflächen-

ausweisung und Reaktion auf die Folgeeffekte zunehmender Pendlerströme besteht. Fragestellun
gen, die für die Landeshauptstadt Dresden von großer Bedeutung sind {u. a. Mietpreisanstieg, soziale
Wohnraumversorgung, Nachverdichtung) spielen für die Umlandgemeinden eine geringere Rolle.
Im Ergebnis der Regionalkonferenz wurde festgestellt, dass aktuell kein Erfordernis für ein gemein
sames „Regionalkonzept Wohnen" besteht. Die Veranstaltung wurde aber übereinstimmend als sehr
guter Startpunkt für eine verbesserte Zusammenarbeit in der Region bewertet. Insbesondere soll die
regionale Wohnungsmarktbeobachtung weitergeführt und räumlich erweitert werden, sodass auch

Entwicklungen über das nahe Umland hinaus betrachtet werden. Darüber hinaus soll der Erfahrungs
austausch regelmäßig fortgeführt werden.

11. „die Maßnahmen zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen, Bauherrengemein
schaften, Mehrgenerationenwohnen und Seniorenwohngemeinschaften fortzuschreiben und
ggf. bedarfsabhängig auszuweiten, sowie einen Vorschlag zur Wohnraumförderung für Familien
mit mehr als zwei Kindern zu unterbreiten."

Die Maßnahmen zur Förderung des Wohnens im Alter, des Mehrgenerationenwohnens und Familienwohnens wurden in den letzten Jahren von der Landeshauptstadt Dresden, aber vor allem vom
Freistaat Sachsen deutlich ausgebaut.

Die Landeshauptstadt Dresden hat das seit 2001 bestehende kommunale Programm zur Förderung
von Wohnungsanpassungsmaßnahmen an das Wohnen im Alter fortgeführt. Dafür standen für die
Jahre 2017 und 2018 jeweils 200.000 Euro aus dem Haushalt zur Verfügung, mit denen 61 Maßnah
men gefördert wurden. Für das Haushaltsjahr 2019 sind weitere 190.000 Euro eingeplant. Darüber
hinaus haben die seit vielen Jahren unternommenen Anstrengungen und Forderungen gegenüber
dem Freistaat Sachsen dazu geführt, dass mehrere neue Förderprogramme aufgelegt wurden. So hat
der Freistaat Sachsen 2017 ein Programm zur Förderung der Anpassung von Wohnungen an das
Wohnen mit Mobilitätseinschränkung aufgelegt. Ein weiteres, seit 2018 laufendes Förderprogramm
unterstützt Wohnungsunternehmen beim Umbau von Wohnungen und Wohngebäuden an das Woh
nen im Alter.

Für Bauherrengemeinschaften wurden seit 2014 insgesamt acht Grundstücke ausgeschrieben, auf die
sich Interessenten mit einem Konzept bewerben konnten. Weitere Informationen zu den Ausschrei
bungen für Baugemeinschaften waren Gegenstand einer aktuellen Anfrage von Herrn Stadtrat Löser,
die am 16. Januar 2019 beantwortet wurde (AF2796/18). Das vom Freistaat Sachsen angekündigte
und von der Landeshauptstadt Dresden unterstützte Förderprogramm für Baugemeinschaften und
Wohnprojekte ist leider nicht umgesetzt worden.

Überlegungen zu einem kommunalen Programm zur Wohnraumförderung für Familien in Dresden
wurden inzwischen relativiert, da der Freistaat Sachsen im März 2017 ein Eigentums-Förderprogramm „Familienwohnen" aufgelegt hat, das mit umfassenden finanziellen Mitteln ausgestattet
ist, und für das sich auch Dresdner Familien bewerben können. Die Schaffung preiswerter Wohnun
gen für Familien mit zwei und mehr Kindern wird darüber hinaus im Rahmen des kommunalen Woh

nungsbaus durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH &Co. KG sowie der Förderung zur Schaffung
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen unterstützt.

12.„das Stadtmarketing der Dresden Marketing GmbH mit dem Ziel zu intensivieren, Dresden als
wachsende Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinvestitionen und als attraktiven Wohn
standort zu vermarkten."

Die Prüfung des Auftrages zu einer Intensivierung der Vermarktung Dresdens als Standort für Woh

nungsbauinvestitionen und als Wohnstandort ergab, dass diese erhöhten Aufwendungen aufgrund
der aktuellen Baukonjunktur und Nachfragesituation nicht erforderlich sind.

Die Wohnungsbautätigkeit hat In den letzten vierJahren eine sehr hohe Dynamik entwickelt. Wurden
2013 in Dresden ca. 800 Wohnungen im Neubau errichtet, waren es 2016 rund 2 600 und 2017 wei

tere 2 300 Wohnungen. Für 2018 wird eine Fertigstellungszahl in gleicher Größenordnung wie 2017
erwartet. Dieses Neubauvolumen liegt in etwa auf dem Niveau des ermittelten Wohnungsneubaube
darfs.

Unabhängig davon wirbt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin auf den einschlägigen Veranstal
tungen und Messen der Immobilienwirtschaft (u. a. Expo Real) für den Investitionsstandort Dresden.

Ein Ausbau der Werbung für Dresden als attraktiven Wohnstandort ist für das Marketing der Stadt
Dresden wenig erfolgversprechend. Das Thema „attraktiver Wohnstandort" ist allgegenwärtig und
dient damit kaum einer ansprechenden Profilierung eines Standortes. Unabhängig davon ist die Ver
mittlung der hohen Attraktivität Dresdens als Wohn- und Lebensort integrierter Bestandteil der Mar
ketinginstrumente und Werbematerialien, wie man u. a. der Imagebroschüre 2017 „Dresden. Die
beste Entscheidung." unter den Stichworten „Atmosphärisch" (S. 10/11) und „Familiär" (S. 38/39)
entnehmen kann.

it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rabul ^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

