Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Seniorenbeirates (S/026/2019)
am Montag, 14. Januar 2019,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
Bürgerfraktion
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Waldemar Peine
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Dr. Fritz Michalczyk
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Rotraut Sawatzki

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Monika Fiedler
Dr. Stefan Ritter

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Mally
Herr Sittel
Herr Timmroth
Herr Vock

GB 5
GB 5
GB 3
GB OB
Sozialamt

3/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

Gäste:
Frau Neuber
Frau Köhler
Frau Klinger
Frau Liebe

riesa efau
Seniorenberatung BÜLOWH gGmbH
Dresdner Pflege- u. Betreuungsverein e. V.
Dresdner Pflege- u. Betreuungsverein e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen/Anträge

3.1

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

4

Auswirkungen der Stadtbezirksverfassung auf Seniorenthemen in
den Stadtbezirken

5

Arbeitsweise/Neuausrichtung und neue Aufgaben der Seniorenbegegnungsstätten

6

Mehrgenerationshaus "riesa efau" und seine Einbindung in die Sozialarbeit der Landeshauptstadt Dresden

7

Informationen/Sonstiges

V2695/18
beratend

nicht öffentlich
8

Informationen/Sonstiges

öffentlich
9

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom

V2803/18

4/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020

beratend

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
26. Sitzung des Seniorenbeirates. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung empfiehlt Frau Dr. Sawatzki, TOP 9 (Nachtrag) hinter TOP 3.1 zu behandeln.
Des Weiteren werden der TOP 4 und der TOP 6 zuerst behandelt.
Die Mitglieder stimmen zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

Keine.

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

Keine.

3

Vorlagen/Anträge

3.1

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Die Vorlage wird von Frau Mally eingebracht und erörtert.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wie die geänderte Beratungsfolge (Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte) begründet worden sei.
Frau Mally antwortet, die Verwaltung sehe das Wohnkonzept als gesamtstädtisches Konzept an.
Dieses treffe teilräumlich keine Aussagen. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen hätte mehrheitlich festgelegt, dass die Vorlage in den Ortschaften und Stadtbezirken behandelt werden
soll.
Das Wohnkonzept findet Frau Böhmig gut. Die verschiedenen sozialen Probleme seien enthalten und es sei versucht worden, darauf eine Antwort zu finden. Sie vermisse im Wohnkonzept
die Feststellung, dass die vorhandenen Wohngebäude nicht altersgerecht ausgebaut seien. Dies
betreffe vor allem die Bauwerke, die nach 1945 bis ca. 2000 errichtet worden seien. Eine barrie-

5/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

refreie Wohnung sei nutzlos, wenn die Bewohnerinnen oder Bewohner nicht bis zu ihren Wohnungen kommen. Der ganze Komplex „barrierefreie Wohngebäude“ müsste noch einmal untersucht und das Wohnkonzept entsprechend nachgebessert werden. Sie denke, es müsste auch
mit dem Freistaat verhandelt werden, dass die Förderrichtlinie diesbezüglich angepasst werde.
Von Seiten der Investoren sei die Einschätzung des Bedarfs am Wohnungsmarkt anders, gibt
Frau Mally zu bedenken. Dass die vorhandenen Wohngebäude nicht barrierefrei seien , sei allerdings ein großes Problem. Dies könne aber mit dem Wohnkonzept nicht gelöst werden. Die
Lösung könne nur individuell erfolgen. Der demografische Wandel und altengerechtes Wohnen
seien sachsenweit ein großes Thema. Die Stadt könne sich nur weiter um eine Verbesserung
bemühen.
Frau Dr. Sawatzki findet das Wohnkonzept sehr gut, auch dass die Quartiere selbst mit bedacht
worden seien. Sie hoffe, dass dann damit gearbeitet werde.
Die Kommune versuche, mit Unterstützung der politischen Parteien, mit dem Wohnkonzept
gesamtgesellschaftliche Widersprüche abzuschwächen, die im besonderen in der Wohnungspolitik auftreten, so Herr Peine, jedoch seien die Möglichkeiten sehr begrenzt und erläutert.
Herr Dr. Müller schließe sich den positiven Äußerungen an. Dieses Konzept habe wesentlich
gewonnen. Wichtig sei es, die Ziele zu schärfen. Persönlich liege ihm sehr am Herzen, dass man
mit den verschiedenen Akteuren ins Gespräch komme und voneinander lerne. Er habe das Gefühl, man sei auf einem guten Weg. Es werde versucht, über die Arbeitsgruppe, mit dem Blick
auf Seniorenbelange, weitgehend zu begleiten und Impulse zu geben. Es müsse darauf gewirkt
werden, dass diese menschenfreundlichen Quartiere Realität werden können.
Eine Herausforderung sehe Herr Dudeck speziell bei III, Punkt 3 „…Anlaufstelle im Quartier fördern…“. Die verschiedenen Anlaufstellen müssten gut kooperieren.
Frau Lohse ergänzt, dass es deshalb wichtig sei, dass Wohnberatung sowie sozialer Wohnungsbau hier festgeschrieben und auch abrechenbar sein müssen.
Zum Problem „Aufzüge für ältere Menschen“ in DDR-Altbauten äußert Herr Dr. Michalczyk, habe er die Info, dass dies in manchen Orten bereits ausgeführt worden sei (Treppenlifte). Er stellt
die Frage, ob sich die Verantwortlichen auch damit beschäftigt hätten.
Frau Mally antwortet, mit solchen vertieften baulichen Fragestellungen habe man sich nicht
befasst, dies sei auch nicht unbedingt Gegenstand des Wohnkonzeptes. Lösungen scheine es
dazu zu geben, aber es sei nicht erste Aufgabe der Stadt, im Rahmen so eines Konzeptes diese
Lösung zu bringen.
Es gebe auch Wohnbauten, wo dies nicht möglich sei, so Herr Stadtrat Rentsch.
Herr Kummer schlage vor, diese Anregung mit aufzunehmen.
Frau Dr. Kaufmann ergänzt, auf Pflegemessen gebe es unterschiedlichste Angebote. Die Aufgabe der Stadt sei, im Rahmen der Wohnberatung auf diese Angebote hinzuweisen. Die Umsetzung in den eigenen Eigentumsverhältnissen müsse der Akteur selbst gestalten.

6/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

Herr Eckoldt hinterfragt, warum diese Konzeption so lange gedauert habe. Bereits im Jahre
2011 sei beschlossen worden, ein Wohnkonzept zu erstellen, die Umsetzung müsse nun etwas
zügiger gehen.
In Reaktion auf den Beschluss aus dem Jahre 2011 habe die Verwaltung 2013 oder 2014 ein
Konzept vorgelegt, da habe es den Auftrag zur Änderung gegeben und sei 2016 beschlossen
worden, stellt Frau Mally klar. Für den aktuellen Entwurf sei die Zeit davor nicht maßgeblich.
Nachrüstungen von Wohnungen, diese altersgerecht herzustellen, äußert Herr Bartels, werden
immer eine Ausnahme bleiben. Zum Thema „Grüne Entwicklung“ müsse auf das Grünflächenamt mit Einfluss genommen werden, dass in der Stadt statt klein- großkronige Bäume gepflanzt
werden. Des Weiteren erläutert er, dass es in Dresden inzwischen drei Gruppen von Bürgern
gebe, die eine Wohnung bräuchten. Zunehmend werde man ein Problem mit den Bürgern haben, die keinen Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein hätten und sich keine neu gebaute Wohnung leisten können. Dort müsse zukünftig das Augenmerk darauf liegen. Beim Bau von
Sozialwohnungen soll eine soziale Mischung erreicht werden, erläutert am Beispiel Gorbitz und
äußert, in Johannstadt sollten noch 130 Wohnungen gebaut werden. Er habe mit dafür gesorgt,
dass dies so nicht an der Stelle kommt. Außerdem plädiere er, dafür zu sorgen, dass die Bürger
die Mietrechtsberatung in Anspruch nehmen.
Das Thema „Inanspruchnahme Mietrechtsberatung“ sei im Konzept als Aufgabe mit angesprochen, entgegnet Frau Mally. Zu Zahlen bei den Wohnberechtigungsscheinen sagt sie aus, dass
sei immer relativ komplex zu vermitteln. Aus der KBU könne ermittelt werden, wie viele Menschen theoretisch einen Wohnberechtigungsschein erhalten würden, wenn sie diesen beantragen. Laut der aktuellen KBU 2018 seien dies 56.600 Haushalte und erläutert. Sie meint, zu den
Themen „Schwellenhaushalte“ und „soziale Mischung“, gebe sie von der Wertigkeit her durchaus recht. Als Lösungsvorschlag erläutere sie die Stufigkeit der Förderung, jedoch fehlten jenseits dieser gestuften Förderung noch die Anhaltspunkte. Ähnlich sei es bei der sozialen Mischung. Es würden Maßnahmen versucht, um dieses Thema auch entsprechend zu verbessern.
Hinweisen möchte Herr Krusch auf die seniorengerechte bzw. barrierefreie Ausstattung. Er sei
der Meinung, dass die demografische Entwicklung so aussehe, dass die Nachfrage nach barrierefreien Wohnungen massiv steigen werde. Das könne für viele Vermieter ein Wettbewerbsvorteil
sein.
Das Thema „Grün“ sei ein defiziles Problem, erörtert Herr Kummer. Es sei bekannt, dass die
Baumschutzsatzung geändert worden sei, was eine gewisse Tragik hätte. Zur Bauordnung sagt
er aus, dies entspreche nicht den Notwendigkeiten, da sei auch noch nichts passiert. Beim
Wohnkonzept denkt er, dass dies nicht das letzte bleiben werde. Die Aussage von Herrn Krusch
unterstütze er, es sei zukunftsträchtig, die Wohnungen mehr oder minder barrierefrei oder in
der Richtung entwicklungsfähig zu machen. Der Großteil der Bausubstanz sei wenig anpassbar,
der Aufwand würde immens groß werden. Es wäre wünschenswert, zu überzeugen, dass eine
Offenheit in die Bebauung komme.
Es wird eine Pause vorgeschlagen.
5 Minuten Pause.

7/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Herr Stadtrat Rentsch bittet um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Auswirkungen der Stadtbezirksverfassung auf Seniorenthemen in
den Stadtbezirken

Herr Bürgermeister Sittel beginnt mit dem zentralen Vorhaben der noch laufenden Wahlperiode, und zwar mit der Einführung der Stadtbezirksverfassung. Auf Grundlage einer Änderung der
Sächsischen Gemeindeordnung sei es möglich geworden, den Stadtbezirken in Dresden größere
Kompetenzen zu geben und erläutert die Einwohnerverteilung. Die zehn Stadtbezirke würden
von fünf Leitungsebenen betreut. Die Stadtbezirksverfassung werde sich auch künftig von der
Ortschaftsverfassung abheben. Ändern werde sich, dass die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte
erstmals direkt gewählt werden. Dresden sei die einzige Großstadt, die diesen demokratischen
Prozess mehr an die Basis verlagere und eine Direktwahl ermögliche. Viele Themen müssten
nun alleine gestemmt werden. Seit einigen Monaten habe man mit der Vorbereitung der Wahlen begonnen und er berichtet darüber. Für die Belange von Seniorinnen und Senioren werde
das eigenständige Budget der Stadtbezirksbeiräte eine Rolle spielen. Jeder Stadtbezirk habe
nach dem Haushaltsplan zehn Euro pro Einwohner im Stadtbezirk zur Verfügung, d. h. für das
gesamte Stadtgebiet würden weit über fünf Millionen Euro stehen zur freien Verfügung dieser
Stadtbezirksbeiräte. Wie das funktioniere, könne die Verwaltung nicht genau prognostizieren.
Bei den Ortschaften sei es bisher durch die Eingemeindungsverträge so gewesen, dass diese
eigene Budgets haben. In der Mehrzahl der Ortschaften sei ein sehr großer Schwerpunkt der
finanziellen Mittel in die Unterstützung von Investitionen geflossen. Letztendlich haben die
Stadtbezirksbeiräte eine ähnliche Funktion wie der Stadtrat. Es werde nicht größere Vorgaben
seitens der Verwaltung geben, weil jeder Stadtbezirksbeirat eigene Schwerpunkte setzen wird,
allerdings müssen die Mittel rechtlich und haushaltstechnisch einwandfrei vergeben werden. Er
gehe davon aus, dass für 2019 eventuell der Bedarf noch nicht so groß sein werde. Einige zusätzliche Stellen für die Aufgabe der Stadtbezirksbeiräte sollen zur Verfügung gestellt werden. Diese
Prozesse werden von der Verwaltung unterstützt, sollen jedoch dort dezentral laufen. Vermutlich wird es zahlreiche Abgrenzungsfragen geben, was der Stadtbezirksbeirat empfehlen könne
und der Stadtrat nach wie vor entscheiden müsse. Die Direktwahl der Stadtbezirksbeiratsmitglieder und die Aufrichtung der Kompetenzen mit eigenem finanziellen Budget seien nun die
großen Ziele, die an-gearbeitet worden sind. Er wäre sehr dankbar für Anregungen und die Begleitung des Themas durch den Seniorenbeirat. Es sei ein sehr spannender Prozess, hier nach
vielen Jahren einen neuen Weg zu gehen.
Können Haushaltsausgabereste, wie z. B. die Sanierung von Fußwegen, auch bei den Stadtbezirksbeiräten in das nächste Jahr übernommen werden, fragt Herr Eckoldt?
Haushaltstechnisch würden die gleichen Prinzipien der Haushaltswirtschaft angegangen und
grundsätzlich werde es, gerade bei investiven Dingen, so vorgesehen sein, erläutert Herr Bürgermeister Sittel.

8/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

Frau Dr. Sawatzki äußert, dass es die Möglichkeit gebe, Vereine und Verbände auch zu fördern.
Sie fragt, ob für umschriebene, terminlich festgelegte Projekte auch mal eine personelle Förderung möglich sei.
Herr Bürgermeister Sittel antwortet, es werde so laufen, dass es einen Finanzzuschuss für den
jeweiligen Projektträger mit einem entsprechenden Antrag geben wird und das Gremium werde
darüber entscheiden. Grundsätzlich sehe er kein ganz grundsätzliches Problem. Die Dinge müssten natürlich strukturiert werden. Wie langfristig man bestimmte Bindungen aufrichtet, werde
sicherlich dann ein Thema sein und von Träger zu Träger unterschiedlich laufen. So sei es in einzelnen Ortschaften auch bisher gehandhabt worden.
Diese Umstellung in der Stadt sei eine große Herausforderung, entgegnet Herr Dr. Müller. Ihn
interessiere, ob auch überhaupt eine institutionelle Förderung möglich sei und ob aktuelle Unterlagen zur Verfügung gestellt werden können, wie z. B. Fachförderrichtlinie.
Alles, was an Unterlagen vorliege, könne problemlos bereitgestellt werden, äußert Herr Bürgermeister Sittel. Zu der Frage der Projektförderung sagt er aus, dass es bisher keine Festschreibung gebe. Es werde sicher auch die Diskussion geben, wie mit der Thematik insgesamt
umgegangen werden soll, was Mehrfachförderung angehe. Abschließend äußert er, dass es keine zentrale Zielidee sei, etwas von vornherein auszuschließen.
Herr Grützner fragt, wie dann die Zusammenarbeit der Stadtbezirksbeiräte mit dem Seniorenbeirat aussehen solle. In diesem Zusammenhang wolle er wissen, wie bei der Wahl die Listen
aufgestellt werden.
Herr Bürgermeister Sittel erläutert, die Wahl funktioniere genauso wie die Wahl des Stadtrates.
Bei den Stadtbezirken werde es so sein, dass es eine kurze Prüfung Rechnungsprüfungsamt/Rechtsamt geben werde und dann direkt in den Stadtbezirksbeiräten beschlossen wird.
Dies sei der Zweck einer dezentralen Bindung. Eine planmäßige Beteiligung des Seniorenbeirates sei nicht vorgesehen, so wie es bisher in den Ortschaften laufe.
Auf die zehn Euro pro Einwohner wolle Frau Müller noch mal eingehen. Sie fragt, wie das mit
einer Planungssicherheit für die einzelnen Stadtbezirke sei, wenn ein größeres Projekt angegangen werde.
Diese Planungssicherheit gebe es längerfristig nicht, so Herr Bürgermeister Sittel und erläutert.
Deswegen wäre es auch sehr wichtig, mit der Zeit Erfahrungen zu sammeln und er biete an, im
Herbst 2019 wieder im Seniorenbeirat zum Stand zu berichten.
Die einzige Sicherheit sei, ergänzt Herr Stadtrat Rentsch, dass der Doppelhaushalt die Gesamtsumme gesichert habe. In den weiteren Haushaltsdiskussionen werde es vermutlich so sein,
dass darüber mit beraten wird, ob eine Aufstockung möglich sei oder nicht.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

9/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

5

Arbeitsweise/Neuausrichtung und neue Aufgaben der Seniorenbegegnungsstätten

Frau Dr. Hauffe schlägt vor, dass für eine der kommenden Sitzungen des Seniorenbeirates Träger eingeladen werden, die über die Angebote der Begegnungsstätten informieren z. B. DRK,
Volkshochschule. Es wäre schon wichtig zu hören, was einzelne Träger anbieten und dies wäre
für die Träger auch eine Form des Erfahrungsaustausches. Auf diese Weise könnte die geleistete
Arbeit in den Begegnungsstätten gewürdigt werden.
Auch Herrn Dudeck sei aufgefallen, dass mache Begegnungsstätten sehr gute Arbeit leisten. Bei
anderen Begegnungsstätten, die gefördert werden, passiere zu wenig.
Das Sozialamt führe regelmäßig mit allen geförderten Begegnungsstätten Beratungen bzw.
Schulungen durch, führt Frau Dr. Sawatzki aus. Die Leiterinnen und Leiter würden an den Fachplanungsgremien teilnehmen. Im Seniorenbeirat sei festgelegt worden, dass dessen Mitglieder
im zuständigen Fachplanungsgremium mitarbeiten. Sie halte nichts davon, dass sich die einzelnen Begegnungsstätten im Seniorenbeirat vorstellen.
Frau Dr. Hauffe stellt klar, dass die Träger eingeladen werden sollen.
Frau Dr. Sawatzki hebt hervor, die einzelnen Träger arbeiten mit einem lokalen Bezug. Die Probleme seien daher in den einzelnen Stadtteilen ganz unterschiedlich.
Das Thema könne noch einmal diskutiert werden, erläutert Herr Rentsch.
Herr Dr. Müller unterstütze die Aussagen von Frau Dr. Sawatzki. Die Frage sei wichtig, wie sich
die Begegnungsstätten in den Fachplan „Altenhilfe“ einordne.
Zu dem Tagesordnungspunkt erfolgen keine weiteren Fragen.

6

Mehrgenerationshaus "riesa efau" und seine Einbindung in die
Sozialarbeit der Landeshauptstadt Dresden

Frau Neuber meint, vom Sozialamt hätte sie erfahren, dass heute die Integration von generationsübergreifenden Angeboten im Mehrgenerationshaus thematisiert werden soll.
Frau Sawatzki erläutert, seit vielen Jahren sei sie mit dem Mehrgenerationshaus „riesa efau“
verbunden. Die soziale Einbindung hätte leider im Laufe der Jahre nicht umgesetzt werden können. Sie möchte wissen, wie die Ausrichtung der Arbeit nach der neuen Förderrichtlinie der
Mehrgenerationenhäuser erfolge. Die Förderrichtlinie gehe auf den siebten Altenbericht und die
sorgenden Gemeinschaften ein. Sie interessiere die Bereitschaft der Zusammenarbeit des „riesa
efau“ mit dem Sozialamt. Die Vorstellung des Seniorenbeirates war, dass im „riesa efau“ für die
Bürgerinnen und Bürger durch das Stadtbezirksamt Altstadt eine vor Ort Beratung durchgeführt
werde. Dem sei „riesa efau“ nicht positiv gegenübergestanden, da es keine volle Personalförderung gegeben hätte. Dies sei jetzt aber eine Forderung der neuen Richtlinie.

10/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

Frau Neuber verweist auf die Tischvorlage. Darin werde darauf verwiesen, was im Mehrgenerationenhaus bezüglich älterer Menschen angeboten werde. Sie stellt den Werdegang des Mehrgenerationenhauses kurz dar. Seit die Förderung (10.000 Euro pro Jahr) über das Sozialamt erfolge, sei sie auch mit Frau Lohse im Kontakt. Von Anfang an seien auch Familien mit Kindern in
das Haus eingebunden worden. Das Potenzial des Mehrgenerationenhauses bestehe darin, die
künstlerisch/kreative Ausrichtung mit den sozialen Aspekten zu verbinden. Das Mehrgenerationenhaus sei so aufgebaut, dass z. B. präventive Maßnahmen möglich seien. Über die Jahre hätten sich die Schwerpunkte geändert. Seit 2017 gebe es die Schwerpunkte demografischer Wandel und die Integration von Migrantinnen und Migranten. Eine ESF-Förderung „Nachhaltige
Stadtentwicklung“ erhalte das Mehrgenerationenhaus seit September 2017, hier seien die Angebote für Familienförderung angesiedelt. Bestandteil des Mehrgenerationenhauses sei u. a.,
dass die Angebote für junge und ältere Menschen gedacht seien. Teilweise sei die Realisierung
der Angebote nur mit einem hohen personellen Aufwand möglich. Die Sozialraumeinbindung
soll in Zukunft stärker forciert werden.
Herr Dudeck führt aus, im „riesa efau“ sei der künstlerische Schwerpunkt sehr gut ausgebaut. Er
selbst hätte erlebt, dass man im Begegnungscafé ziemlich allein sei, wenn man nicht künstlerisch begabt sei. Leider sei das Begegnungscafé nicht weitergeführt worden. Ihn interessiere, ob
sich das Mehrgenerationenhaus z. B. vorstellen könne, sich auf einer Veranstaltung in der Wilsdruffer Vorstadt zu präsentieren.
Ihre Arbeitszeit sei sehr begrenzt, erklärt Frau Neuber. Das Mehrgenerationenhaus organisiere
schon die Veranstaltungen im Haus und beteilige sich am Stadtteilfest Friedrichstadt. Leider war
es nicht möglich, das Begegnungscafé mit ehrenamtlichen Personen weiterzuführen.
Die letzte Generationenmesse hätte 2013 stattgefunden, das Mehrgenerationenhaus hätte sich
dort auch beteiligt, erläutert Herr Dr. Müller. Ihm stelle sich die Frage, warum Mehrgenerationenhäuser gebraucht werden. „riesa efau“ hätte als kultureller Verein eine stadtweite Bedeutung. Das Mehrgenerationenhaus sei auf den Stadtteil Friedrichstadt ausgerichtet. Daher frage
er sich, wo die Impulse für eine stadtweite Generationenarbeit liegen und ob diese überhaupt
benötigt werden. Ihm erschließe sich nicht, was z. B. ein Mehrgenerationenhaus von einem
Nachbarschaftszentrum unterscheide.
Die institutionelle Förderung des Mehrgenerationenhauses erfolge aus dem Etat der Kultur,
ergänzt Frau Neuber. In Berlin gebe es 22 Mehrgenerationenhäuser. Der Vorteil dieser Häuser
sei, dass versucht werde, alle Generationen unter einem Dach einzubinden und passgenaue
Angebote anzubieten. Das Mehrgenerationenhaus könne flexibel auf Bedarfe reagieren.
Frau Sawatzki bedankt sich bei Frau Neuber für ihre Anwesenheit. Sie vertraue darauf, dass eine
gute Zusammenarbeit zwischen dem Mehrgenerationenhaus und dem Sozialamt erfolgen werde. Der Seniorenbeirat bzw. die Verwaltung müsse darüber nachdenken, ob eine weitere Unterstützung bei generationsübergreifenden Themen möglich sei. Den Bedarf an einem weiteren
Mehrgenerationenhaus sehe sie nicht.
Herr Dr. Müller fragt sich, wer die vielen Bereiche zusammenbringe, z. B. im sozialen Bereich,
Sozialraumarbeit, Wohnen, Kultur. Es sei Aufgabe des Seniorenbeirates, die offenen Fragen zu
bündeln, ressourcenübergreifend zu arbeiten und sich nicht nur nach den Förderkriterien zu
richten.

11/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

Herr Stadtrat Rentsch empfiehlt, dass Frau Neuber die Fraktionen ansprechen soll bezgl. einer
Mehrförderung.
Frau Neuber erklärt, dies sei schon seit mehreren Jahren erfolgt.
Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

7

Informationen/Sonstiges

Bearbeitung Fachplan der Senioren und Altenhilfe
Frau Dr. Kaufmann liege der Fachplan der Senioren und Altenhilfe intern vor, auf Grund von
Krankheit verzögere sich weiterhin die Bearbeitung und erläutert den aktuellen Stand. Realistisch erachte sie derzeit, zum Ende des ersten Quartals 2019 die Diskussionen zum Fachplan
starten zu können und dann die Gremienbeteiligung gegeben sei. Man hätte sich gewünscht,
dass weniger Zeit benötigt werde. Sie bittet darum, ihr Zeit zu geben, damit ein Konzept entwickelt werden könne, was dann auch wirklich nachhaltig tragend sei.
Frau Dr. Sawatzki meint, dann alle Themen gleichzeitig durchzuarbeiten, sei schwierig. Bei vorherigen Fachplänen seien die Themen auf die Seniorenbeiratsmitglieder verteilt worden, welche
dann mit ihrem Sachverstand dieses Thema bearbeitet hätten. Dies hätte sich bewährt und sie
hoffe, dass das nicht so spät passiere.
Ist die Zeitschiene noch realisierbar, fragt Herr Stadtrat Rentsch?
Ihr ursprüngliches Ziel sei gewesen, so Frau Dr. Kaufmann, dass der eingearbeitete Stadtrat und
Seniorenbeirat den Fachplan diskutieren und bearbeiten soll. Sie gesteht, wenn die Ortschaften
einbezogen werden sollten, sei es nicht realistisch, zu einer Beschlussfassung zu kommen. Sie
bittet, dies an Frau Lohse heranzutragen und nochmals in die Arbeitsdiskussion einzugehen.
Frau Dr. Sawatzki meint, für Dresden wäre notwendig, einmal für eine integrierte Sozialplanung
insgesamt Anlauf zu nehmen.
Herr Dr. Michalczyk fragt im Hinblick auf die neuen Stadtbezirksbeiräte, ob diese Fachpläne
überhaupt auf die Stadtbezirke zugeschnitten seien oder wie dies gedacht sei.
Frau Dr. Kaufmann antwortet, dies sei genau die Herausforderung, von der Herr Sittel gesprochen habe. Es werde noch intern diskutiert, wie eine gute Vorbereitung und Zuarbeit genau an
diese dezentralen Stadträte erfolgen soll. Momentan sei es noch nicht in dieser Weise in den
neuen Plänen verankert.
Der Haushaltsplan sehe nicht vor, dass die einzelnen Stadtbezirke extra aufgeführt sind, ergänzt
Herr Grützner. Dies wäre notwendig, er befürchte jedoch, dass dies schwierig sei.
Es gehe einmal um die Erarbeitung des Fachplanes für Senioren und Altenhilfe, verstehe so Herr
Dr. Müller, und des weiteren um das Regionale. Da fange man ja trotzdem nicht ganz bei null
an. Im noch gültigen Altenhilfeplan sei jedes Ortsamt enthalten, dies sei der Ausgangspunkt,

12/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

bevor man über die Zukunft diskutiere. Ob dies künftig noch so im Fachplan stehen werde, sei
fraglich. Er hatte angenommen, dass dies so fortgeschrieben werde und erläutert.
Pflasterung auf dem Altmarkt
Herr Stadtrat Rentsch informiert zum Thema „Pflasterung auf dem Altmarkt“ über eine Beratung im Straßen- und Tiefbauamt vom 22. November 2018 mit dem Beirat für Menschen mit
Behinderung. Dort wurde mitgeteilt, dass die Stadtverwaltung das bestehende Naturpflaster
wieder verwenden wolle. Auch die Einbringung von Spuren auf dem Altmarkt sei nicht möglich.
Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde festgelegt, dass
dies in den Fraktionen nochmals diskutiert werden soll. Er verliest und erläutert die von ihm und
Herrn Kummer erarbeiteten neun Punkte zur „Pflasterung des Altmarktes“ (Antrag - wurde an
die Mitglieder verteilt). Die Pflasterung des Altmarktes mit geschnittenem Material würde zusätzlich ca. zwei Millionen Euro kosten. Er wolle die Frage im Stadtrat stellen, wer zu verantworten habe, dass falsch gebaut worden sei. In Dresden gebe es ein generelles Problem, was die
Pflasterung betreffe und nennt außerdem die Beispiele am Neumarkt und am Theaterplatz. Abschließend sagt er, werde es als unverzichtbar gesehen, dass nun geschnittenes Pflaster auf dem
Altmarkt verlegt wird. Dieser Antrag werde sofort elektronisch den Fraktionen zugesendet.
Herr Kummer meint, das Thema laufe vom Seniorenbeirat aus seit dem Jahre 2009 und erörtert
umfänglich. Es sei das „Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum der Landeshauptstadt Dresden“
überarbeitet worden, allerdings wurden diese Dinge vom Straßen- und Tiefbauamt bisher nicht
berücksichtigt.
Herr Stadtrat Rentsch glaubt, dass es absolut falsch sei, jetzt auf Grund des Geldes Rücksicht zu
nehmen.
Herr Eckoldt meint auch, es wäre wünschenswert, geschnittenes Pflaster bzw. Platten zu verwenden.
Auch Frau Kasten bittet, dies zu unterstützen.
Herr Dudeck spreche für sich als Begleitassistent und berichtet über persönliche Erlebnisse.
Das Pflaster auf dem Altmarkt sei von vornherein schlecht verlegt worden, meint Herr Müßig.
Mit dem Straßen- und Tiefbauamt und der Behindertenbeauftragten seien Begehungen gemacht worden, ergänzt Herr Kummer, dabei sei das Problem erkannt worden.
Herr Eckoldt ergänzt, die Fugen könnten doch auch mit Mörtel ausgegossen werden.
Frau Müller erinnere an die Vergangenheitsdiskussionen zu Versiegelungen und sie sei froh,
dass endlich von glattem Pflaster gesprochen werde.
Um Abstimmung des Antrages „Der Seniorenbeirat empfiehlt nachdrücklich, dass die Pflasterung des Altmarktes mit geschnittenem Material ausgeführt wird, um so eine zukunftsfähige
Gestaltung zu gewährleisten.“ bittet Herr Stadtrat Rentsch die Mitglieder.
Dem Antrag wird mit 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung zugestimmt.

13/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

Frau Dr. Sawatzki informiert, dass die Landesvertretung Sachsen am 12. Februar 2019, 10:00
Uhr bis 12:30 Uhr im Sozialministerium zu einem Seminar zum Thema „Verbraucherschutz im
Alter und digitales Erbe“ einlädt, Gebühr: 15,00 Euro.
Herr Dr. Müller teilt mit, dass in der Zeit vom 8. April 2019 bis 11. April 2019 ein Besuch in Bielefeld zum Modell „Wohnen im Alter“ geplant sei. Zur Teilnahme haben sich Frau Böhmig, Herr
Dudeck und Herr Dr. Müller bisher gemeldet.
Finanziell sei dies machbar, entgegnet Herr Stadtrat Rentsch.
Des Weiteren soll in dieser Legislaturperiode noch ein Treffen mit Heimbeiräten und Bewohnerfürsprechern von stationären Einrichtungen organisiert werden, so Herr Dr. Müller.
Herr Dudeck erläutert seine zweijährigen Erfahrungen als Bewohnerfürsprecher.
Im Heimgesetz sei ganz klar geregelt, dass ein Heimbeirat oder -fürsprecher nicht einer Erhöhung der Pflegekosten, des Pflegesatzes oder des Eigenanteils zustimmen müsse, er müsse informiert werden, so Herr Krusch.
Frau Dr. Sawatzki informiert, dass am 25. Januar 2019 die Präsentation der „Uncut-Kommission
zur Pflege“ stattfindet und sie wolle die Ergebnisse im Nachgang den Mitglieder elektronisch
zukommen lassen.
Frau Lohse berichtet über eine Befragung des Berlin-Instituts für Bevölkerung und Entwicklung
zur „Teilhabe der Senioren“, wie z. B. Mobilität, finanzielle Probleme, Wohnen, Bildung, Ehrenamt.
Ankündigen wolle Frau Dr. Sawatzki eine „Fachtagung zur Altersstudie“ der LandesSeniorenVertretung am 27. März 2019 zwischen 9:00 Uhr und 16:30 Uhr im Mauersberger Saal in der
Kreuzkirche.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

Zu TOP 8 (nicht öffentlich) gibt es keine Informationen.

9

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020

V2803/18
beratend

Herr Vock bringt die Vorlage ausführlich ein.
Herr Dudeck äußert, Herr Vock habe bereits angesprochen, dass der Beratungsaufwand in den
Beratungsstellen sehr angestiegen sei, aber auch in den Begegnungsstätten. Bei manchen gut
geführten und genutzten Begegnungsstätten, wie z. B. der Volkssolidarität auf der Alfred-AlthusStraße, sei gekürzt worden, während ihm dabei auffiel, dass die „Prager Zeile“ wieder mit
30.000 Euro/Jahr enthalten sei, obwohl der damalige Antrag A0283/17 nur eine einmalige För-

14/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

derung sein sollte. Er habe im Sozialamt nachgefragt, ob bei der Förderung im Jahr 2017 Anfang
2018 ein Verwendungsnachweis vorgelegt werden müsse. Ihm sei mitgeteilt worden, dass dieser erst im Jahr 2019 erforderlich sei. Aus seiner Sicht hatte sich die Nutzung und die Führung
der Begegnungsstätte gegenüber 2017 verschlechtert. Er beziehe sich auf Anlage 1, 1.20 und
1.23.
Die Begegnungsstätte auf der Alfred-Althus-Straße erfahre auch einen Zuwachs von 70.645 Euro
im Jahr 2018 und im Jahr 2019 erhalte diese ca. 3.000 Euro mehr, so Herr Vock. Beantragt hätten alle mehr. Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel wurde auf eine gleichmäßige Kapazitätserweiterung geachtet. Zur „Prager Zeile“ erinnere er sich, dass die weiterführende Förderung eigentlich an eine Qualifizierung des Konzeptes koppelt, was auch im letzten
Jahr durchgeführt wurde.
Herr Dudeck meint, dies sei die Voraussetzung für die Zustimmung gewesen und fragt, wie dieses Konzept umgesetzt wurde.
Frau Dr. Hauffe sagt aus, man habe sich sehr bemüht, dass in der „Prager Zeile“ eine Beratungsstelle entstehe. Es wäre wichtig, gerade für die Bewohner und das Umfeld. Es wurden Vorschläge gemacht, aber im Moment stelle es sich so dar, dass dies keine Begegnungsstätte sei. Sie
fragt, wofür 30.000 Euro bezahlt werden, dies sei zu klären.
Ein Schreiben dazu wurde vom Sozialamt erarbeitet, Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann sei
nicht bereit, dieses zu unterschreiben. Das Konzept, so wie es im Ausschuss für Soziales und
Wohnen und im Seniorenbeirat kritisch diskutiert wurde, heiße Verbesserung und Bedarfsanpassung. Das Konzept, wie es nun als aktuelles Konzept überreicht werden soll, sei vom 18. September 2017 und sie erachte dies nicht als aktuelles Konzept, mit dem sich der ASB auf der Prager Straße um die Förderung für die nächsten zwei Jahre bewerben sollte. Insofern gelte es hier
nochmals nachzusteuern.
Herr Stadtrat Rentsch informiert, er habe ein Gespräch mit Frau Zyka geführt, die darum bittet,
alles dafür zu tun, dass die „Prager Zeile“ weiter am Leben bleibe. Das letzte Gespräch mit dem
Geschäftsführer, Herrn Großpietsch, sei Ende Oktober 2018 gewesen, der auf einem guten Wege sei, ein Konzept zu erarbeiten, welches dann Bestand auf der Prager Straße hätte.
Bezugnehmend auf die gesamte Tabelle, fragt Herr Krusch, warum alle anderen Antragsteller
mit einer kleineren Summe beschieden wurden, nur der ASB die Summe erhalten hätte, wie
beantragt.
Herr Dr. Michalczyk meint, es könne hier nicht jeder Einzelfall diskutiert werden, aber so große
Differenzen, wie im Punkt 1.32 müssten begründet werden.
Herrn Vock sei in Vorbereitung der Sitzung der gleiche Punkt aufgefallen, dass in der Begründungsspalte Informationen fehlen. Bei der „Prager Zeile“ gebe es eine Kontinuität, während die
anderen nur eine geringe Steigerung erfahren haben, aber dann doch mehr bekommen haben
als das Haushaltsjahr zuvor.
Es sei ihm nicht direkt um die „Prager Zeile“ gegangen, sondern um den Punkt 1.32, entgegnet
Herr Dr. Michalczyk.

15/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

Herr Vock erinnere sich, dass der Aufwuchs der Zusammenführung zweier Projekte geschuldet
sei.
Dies betreffe Sigus e.V., äußert Herr Stadtrat Rentsch und Herr Dr. Müller dürfe auf Grund von
Befangenheit nicht an der Diskussion bzw. Abstimmung teilnehmen.
Herr Dr. Müller ergänzt, dass die beiden Projekte „Senioren wohnen im Stadtteil“ und „Kultur
der Reife“ zum Projekt „Inklusive Senioren“ zusammengeführt worden seien.
Frau Dr. Sawatzki arbeite seit längerem mit dem Beratungszentrum „Impuls“ zusammen. Zu
Punkt 1.16 äußert sie, sei es unverständlich, dass dieses gesamte Projekt 2018 ausgelaufen und
die geforderte Menge von ca. 165.000 Euro nicht ausgeschöpft worden sei. Diese Arbeit sei sehr
gut, die auch ausgeprägt intergenerational passiere. Es sei zu überlegen, ob dieses Projekt weitergeführt werde als Aufgabe, wie diese Aufgabe kontrolliert wird und es brauche eine personelle Aufstockung. Sie halte das für einen ganz wesentlichen Ansatz und bittet, dies noch einmal
zu diskutieren.
Zum Thema „Förderung des gemeinschaftlichen Wohnens im Alter“ meint die Schwerbehindertenbeauftragte, dass noch eine Stellungnahme fehle, so Herr Grützner. Des Weiteren bittet er
Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann um nochmalige Ausführung ihrer Stellungnahme.
Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann erörtert, es gebe Träger, die entsprechend ihrer Personalbemessung Personal einstellen zu erheblich veränderten Gehaltseingruppierungsstufen, als es
seitens des Förderers als angemessen erscheine. Es komme regelmäßig vor, dass Träger höhere
Personalkosten einpreisen in die Kostenkalkulation, als die Stadtverwaltung akzeptiere. Insofern
gebe es immer wieder Konflikte, wie z. B. Caritas und Volkssolidarität.
Herr Grützner fragt, ob in irgendeiner Weise Unterstützung von Seiten des Seniorenbeirates
benötigt werde.
Aus Sicht von Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann bedürfe es keiner Unterstützung, weil die
Stadt Dresden ein einheitliches Maß an Personalkosten ansetzen müsse. Die Stadt akzeptiere
nicht, dass unterschiedliche Leistungen unterschiedlich bepreist werden und erläutert.
Herr Dudeck beantragt, die Förderung der Seniorenbegegnungsstätte des ASB „Prager Zeile“
auszusetzen.
Herr Kummer ergänzt, „… bis eine bestätigungsfähige Konzeption vorliege“.
Herr Dudeck begründet dies so, weil bis jetzt kein Verwendungsnachweis über die bisher erhaltenen Fördersummen vorliege.
Um Abstimmung des Antrages von Herrn Dudeck bittet Herr Stadtrat Rentsch. Der Antrag wird
über die Fraktion eingebracht.
Die Mitglieder stimmen mit 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen zu.
Herr Dr. Müller nimmt nicht an der Abstimmung teil (wegen Befangenheit).

16/16
ö NS S/026/2019 14. Januar 2019

Der Gesamtvorlage stimmen die Mitglieder wie folgt zu:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentschbeendet die 26. Sitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Evelyn Müller
Mitglied

Wolfgang Krusch
Mitglied

