Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

- 7. MRZ. 2019

Gebärdensprachdolmetscher'''innen in Stadtratssitzungen
AF2966/19

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Seit einigen Monaten werden ausgewählte Stadtratssitzungen bis zur Pause von Gebärdensprachdolmetscher*innen übersetzt. Gibt es eine Rückmeldung von gebärdenden Zuschau-

ersinnen, ob die Übersetzung und Art der Übertragung in den Livestreams geeignet ist, dass
die Stadtratssitzung auch online von gehörlosen Menschen verfolgt werden kann?''
Eine Rückfrage beim Gehörlosenverband ergab folgende Rückmeldung:
Grundsätzlich herrscht Zufriedenheit, dass zumindest bei ausgewählten Themen Gebärdenspra
che bei den Sitzungen im Stadtrat gezeigt wird, zumal gehörlose Menschen auch im Nachhinein
die Sitzungen verfolgen können.

-2-

Die Position der Gebärdenden wird beim Zoom als gut betrachtet. Prinzipiell wird allerdings ein
neutraler Hintergrund gewünscht, und beim Schwenk der Kamera auf die Ergebnisanzeige oder
beim Auszoomen sind die Gebärdenden schwer zu erkennen.

Verlässliche Aussagen über die Reichweite des Angebots gibt es derzeit nicht, allerdings den
Hinweis aus der Community, das Angebot noch stärker und zielgerichteter zu bewerben und mit
dem entsprechenden Symbol zu kennzeichnen. Und damit verbunden auch die Bitte um Geduld,
bis das Angebot vollumfänglich angenommen wird.
Die Anregungen und Verbesserungsvorschläge aus der Community werden aufgenommen und
soweit möglich umgesetzt.

Unabhängig vom Livestream der Stadtratssitzungen sind einzelne Themen auf dresden.de be
reits in Gebärdensprache übersetzt. Die meistabgerufenen Gebärden-Videos waren dabei (Zah

len von 2019) die Übersetzungen der Seite „Stadtrat"(81) und der Seite „Oberbürgermeister"
(70), deutlich vor „Märkte"(38). Daraus lässt sich auf ein prinzipielles Interesse der Community
an diesen Themen schließen.

Mit freundlichen Grüßen

DIH<Hibert

