Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

.

2019

Rechtsberatung Verwaltungszentrum Ferdinandplatz
AF2974/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche externen Rechtsberater wurden bisher mit Aufträgen zur Rechtsberatung beim
Verwaltungszentrum Ferdinandplatz beauftragt?"
Bisher wurde die Kanzlei KIERMEIER HASELIER GROSSE Rechtsanwälte Steuerberater Partner

schaft mbH mit der Rechtsberatung beim Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz beauftragt.

-2-

2. „Welche inhaltlichen Aufträge wurden dabei erteilt?"

Die Kanzlei übernimmt für vergabegleitende Rechtsberatung bei dem Bauvorhaben „Neues Ver
waltungszentrum am Ferdinandplatz" die rechtliche Beratung und Vertretung der Landeshaupt
stadt Dresden.

3. „Welche Kosten sind dabei bisher entstanden bzw. werden noch entstehen?"

Bisher sind Kosten in Höhe von 62.591,62 Euro entstanden. Noch entstehende Kosten resultieren
aus dem mit der Rechtsberatung verbundenen Aufwand. Dieser kann zum gegenwärtigen Zeit
punkt noch nicht belastbar eingeschätzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

DifR4iilbert

