LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2699/18
Datum:

4. März 2019

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
(SBR Kl/050/2019)
über:
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan­
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie
und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen Ueweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.
6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche spricht sich dafür aus, dass die Sporthalle Alexander­
Herzen-Straße 64 im Jahr 2019 zum Eigenbetrieb Sportstätten wechselt und das Dach
. noch in 2019 entsprechend saniert wird.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein O Enthaltung O Befangen O

