Hausmitteilung
Cd vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)6 65

Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

.i MRZ. 2019

Externe Beratung Öffentlichkeitsarbeit/PR-Beratung beim Verwaltungszentrum Ferdinandplatz
AF2973/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs.6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche externen Berater wurden bisher mit Aufgaben zur Öffentlichkeitsarbeit/PRBeratung/Presseberatung beauftragt?"

Es wurden bisher keine externen Berater mit Aufgaben zur Öffentlichkeitsarbeit/PR-Beratung/
Presseberatung speziell für das Verwaltungszentrum Ferdinandplatz beauftragt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Oktober 2018 auf der EXPO REAL in München den Immobilien
standort Dresden national und international vermarktet und dafür neben den Themen Sachsenbad

und Fernbusbahnhof auch das Thema Neubau eines Verwaltungszentrums präsentiert. In diesem

-2-

Zusammenhang wurde auch Öffentlichkeitsarbeit betrieben. Mit dem Auftrag zur Vermarktung des
Immobilienstandortes Dresden auf der EXPO REAL war die Agentur WeichertMehner beauftragt.
2. „Welche Inhaltlichen Aufträge wurden dabei erteilt?"

Im Rahmen der EXPO REAL wurden für die drei Themen Fernbusbahnhof, Sachsenbad und Neubau

Verwaltungszentrum öffentliche Foren am Messestand des Freistaates Sachsen organisiert und diese
durch Pressemitteilungen, Beiträge in verschiedenen Immobilienzeitungen und Ankündigungen auf
der Website www.dresden.de/invest sowie www.dresden.de/immobilien kommuniziert.
3. „Welche Kosten sind dabei bisher entstanden bzw. werden noch entstehen?"

Der Auftrag zur Vermarktung des Immobilienstandortes Dresden auf der EXPO REAL 2018 Ist abge
schlossen. Auf die Kommunikation des Neubaus des Verwaltungszentrums entfallen anteilig etwa
8.500 Euro (netto).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

