Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
vertr. durch Kassenwartin Kati Rüprich
Bahnhofstr. 97
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0005/19

14.000,00 €
5.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

5.000,00 €
1.000,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.500,00 €
1.500,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

Projektbezeichnung

Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile am
11.05.+14.12.2019
Durchführungszeitraum

01.01.‐31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zschachwizter Dorfmeile ist ein Stadteilfest, das alljährlich im Mai und Dezember vom Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
geplant und durchgeführt wird. Die beiden Veranstaltungstage fallen 2019 auf den 11.05. und den 14.12. .
Ausstellungen Rundgänge, Gesprächsforen, Vorträge und Filme, werden an diesen Tagen von den
Vereinsmitgliedern organisiert. Auf Bühnen und Plätzen findet Kleinkunst und Unterhaltung statt die von Vereinen,
Kindergärten, Schulen und Bürgern des Ortsteiles gestaltet werden. Unternehmen und Geschäfte tragen mit Bastei‐ Spiel‐
und Wissensangeboten zu einem vielfältigen und abwechslungsreichen Programm bei. Diese Veranstaltungen sind im
Laufe der Jahre ein fester Bestandteil unseres Zusammenlebens im Stadtteil geworden. Wr möchten mit unserer Arbeit
einen Beitrag zur Pflege nachbarschaftlicher Kontakte und zur Verbundenheit der Anwohner mit ihrem Ortsteil leisten
und Besucher und Gäste daran teilhaben lassen.
Die Besucherzahlen und die Unterstützung, die dem Verein von Bürgern, Unternehmen und Ämtern zuteil wird, deutet
auf das hohe Interesse, das am Gelingen der Zschachwitzer Dorfmeile besteht.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung zur Zschachwitzer Dorfmeile am 11.05.+14.12.2019 ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zschachwitzer Dorfmeile ist jedes Mal ein
Erfolg. Die Bürgerinnen und Bürger bestätigen das nicht nur im Gespräch, sondern auch durch die erfolgte
Besucheranzahl. Die Zschachwitzer Dorfmeile ist das größte Stadtteilfest in Stadtbezirk Leuben. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 08.03.2019
noch 382.640,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.500 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

