iä f i \ i d e § y ä u p T S T A D T

D R E S D E N

-stadtrat -

Vorlage Nr.: V2699/18
Datum:

6. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben
(SBR Leu/040/2019)
über:
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
1.

Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
der Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3.

Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten
zur Kenntnis.

4.

Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan­
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrate­
gie und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltspla­
nung/Wirtschaftsplan) den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.

5.

Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.

6.

In die Maßnahme 75 der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung sind der
Zschierener Kiessee und der Sporbitzer Kiessee zur Schaffung öffentlicher Badestellen
aufzunehmen

7.

Der Hartplatz von Wacker Leuben ist eilbedürftig durch einen Kunstrasenplatz zu erset­
zen.

-2­
8.

Die Aufstockung des Vereinsheim von Blau-Weiß Zschachwitz zur Schaffung der drin­
gend benötigten Umkleidekabinen ist eilbedürftig umzusetzen.

Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Kristian Siegert
Schriftführer

