(LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0565/19
Datum:

6. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben
(SBR Leu/040/2019)
über:
Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungsstrate­
gie Dresdens: „Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen" verwirklicht werden kann.
Das Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrich­
tungen (z. B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur
Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1.

bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechen­
den Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen
Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen,
Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertrageta­
schen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf EinwegPlastikgeschirr und zur Verwendung von Mehrweggeschirr verpflichtet (In den Fällen, wo
vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist bereits
jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzu-wirken.),

2.

eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plas­
tik-besteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Ko­
operation mit der Verbraucherzentrale zu initiieren.

3.

Die erarbeitete Vorlage ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben zur Beratung vorzulegen.

- 2 -

Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Kristian Siegert
Schriftführer

