Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2730/18
Datum: 12. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
05.03.2019
11.03.2019
02.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.04.2019
17.04.2019

öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2019
30.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.05.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als dauerhafter
Auslagerungsstandort für kommunale Schulen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als dauerhafter Auslagerungsstandort
für kommunale Schulen“ sowie die Sicherstellung der investiven Finanzierung gemäß
Anlage 20.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung Schulnetzplanung- SNP 2017

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2
HI.4090191/70.400003.700.021
siehe Anlage 20
2016-2020
siehe Anlage 20
siehe Anlage 20

siehe Anlagen 21 und 22

Teilergebnishaushalt GB 2
10.100.24.3.0.01
siehe Anlagen 21 und 22

siehe Anlagen 21 und 22

siehe Anlage 20

1.552.247 Euro (Stand 15.01.2019)

Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Kurztext: Der derzeit ungenutzte, ehemalige Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden soll
als dauerhafter Auslagerungsstandort für kommunale Schulen ertüchtigt werden. Die
vorgesehenen Sanierungsarbeiten haben das Ziel, ein bauordnungsrechtlich nutzbares
Schulgebäude für zeitlich begrenzte Bauauslagerungen bereitzustellen. Die Sanierungsarbeiten
setzen weitgehend auf den bereits erfolgten Umbaumaßnahmen für die Asylunterbringung auf.
Das verfügbare Raumprogramm ermöglicht die Auslagerung von Grundschulen, Oberschulen
und mit zusätzlichen Anpassungsarbeiten auch von Förderschulen.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das Gebäude auf der Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden ist ein Schulbautyp Dresden R84,
welches seit ca. 10 Jahren außer Betrieb ist. Die zugehörige Sporthalle befindet sich in
Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten und wird derzeit für den Vereinssport genutzt. Im
März 2016 wurde mit Umbau- und Sanierungsmaßnahmen für die Unterbringung asylsuchender
Menschen begonnen, welche im Juni 2017 wegen rückläufiger Bedarfszahlen gestoppt wurden.
Nachfolgend wurde für das Objekt Ginsterstraße 3 durch das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung ein Bedarfsplan zur Reaktivierung als Auslagerungsstandort für
kommunale Schulen erstellt und genehmigt. Das Gebäude soll künftig als dauerhaftes
Auslagerungsobjekt dienen.
Der unmittelbar benachbarte ehemalige Schulstandort Ginsterstraße 1 mit Sporthalle ist nicht
im Maßnahmeumfang enthalten. Die Sporthalle ist aufgrund von Bauschäden nicht nutzbar.
Eine Reaktivierung wird aufgrund des Schadbildes und dem daraus resultierenden finanziellen
Aufwand als nicht wirtschaftlich eingeschätzt. Dieses Baufeld Ginsterstraße 1 steht für die im
lokalen Handlungskonzept Gorbitz vorgesehene Entwicklung eines Gemeinde-Sportzentrums zur
Verfügung.
Baubeschreibung Schulgebäude
Der Typenschulbau Dresden R84 wurde viergeschossig in Stahlbeton-Montagebauweise mit
tragenden Querwänden und zwei Treppenhäusern errichtet. Bauliche Eingriffe erfolgen für die
brandschutztechnischen Anpassungen, den Rückbau bzw. die Erneuerung der Sanitäranlagen,
den Einbau von zusätzlichen leichten Trennwänden und die Einrichtung einer Ausgabeküche im
Untergeschoss.
Die elektrotechnische, sanitärtechnische, sicherheitstechnische und lüftungstechnische
Gebäudeausstattung wird erneuert. Die heiztechnische Anlage wird erneuert, wobei der
vorhandene Anschluss an die Fernwärme beibehalten wird. Das Dach wurde im Jahr 2017 nach
der damals gültigen EnEV neu gedeckt. Hier sind keine weiteren Eingriffe erforderlich.
Die aus vorgestellten Mehrschichtplatten bestehenden Außenwände mit Waschbeton-Oberfläche bleiben erhalten. Die im Asylprojekt montierten Fensterelemente bleiben im Bestand. Die
Zugangstüren zum Objekt werden als Aluminiumkonstruktion neu errichtet. An der Südseite
werden außen liegende Sonnenschutzrollos montiert. Die Aufenthaltsräume und Sanitäranlagen
werden über die Außenfenster natürlich be- und entlüftet. Für die Ausgabeküche ist eine
dezentrale Lüftungsanlage geplant.

...

4/6
Neu zu errichtende Innenwände werden weitgehend in Trockenbauweise ausgeführt. Kaputte
Putzflächen werden ausgebessert, Risse werden mit Vliestapete überbrückt.
Innenwandoberflächen werden weiß gestrichen und in feuchtebeanspruchten Flächen gefliest.
In der Ausgabe- und Spülküche wird der Estrich abgebrochen und analog zu den WC-Bereichen
aufgebaut. Diese Räume erhalten einen neuen Fliesenbelag in den notwendigen Rutschfestigkeitsklassen. Die alten Linoleum-, PVC- und Teppichbodenbeläge werden rückgebaut und durch
neuen Linoleumbelag ersetzt. Fußböden, die gemäß dem Schadstoffgutachten belastet sind,
werden komplett abgebrochen und entsorgt. Der Neuaufbau erfolgt in der Regel mit Zementestrich. Die übrigen Bodenbeläge im UG und EG Flur werden lediglich repariert und gereinigt.
Bei der vorangegangen Baumaßnahme, die Schule als Unterkunft für Asylsuchende zu nutzen,
wurde begonnen, die Sanitäranlage zu erneuern. Es wurden neue SW-Fallleitungen verlegt und
die Rohinstallation in den Sanitärbereichen im EG und 1. OG vorgenommen, jedoch nicht
vollständig beendet. Die für eine Schule notwendigen Sanitäranlagen entsprechen in Ihrer
Anzahl und Ausstattung nicht den Sanitäranlagen einer Asylunterkunft. Ziel der jetzigen
Maßnahme ist es, bereits installierte Leitungen zu belassen, soweit das aus fachlichen und
baulichen Gründen möglich ist.
Das Schulgebäude wird durch den Anbau eines Personenaufzuges barrierefrei erschlossen.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Gestaltung der Freianlagen orientiert sich an den weiterführenden Anforderungen zur
Nutzung als Auslagerungsstandort für Grundschulen. Auch hier wird ein Minimalkonzept
verfolgt, mit welchem die Nutzungsfreigabe durch das Landesjugendamt (Betriebserlaubnis
Hort) erreicht werden kann.
Die Sportfreianlagen werden als gesondertes Teilobjekt ertüchtigt und sind nicht Gegenstand
der Vorlage. Die Sportfreianlagen stellen einen Vorgriff auf die für das Gemeinde-Sportzentrum
geplanten Sportanlagen dar und werden im städtebaulichen Förderprogramm „Soziale Stadt
Gorbitz“ zur Förderung beantragt. Es ist geplant, die Sportanlagen außerhalb der schulischen
Nutzung für die Öffentlichkeit zu öffnen.
Die bestehende Erschließung der Gesamtanlage über die Zufahrt von der Ginsterstraße wird
weiter genutzt. Für die schulische Nutzung sind nach gültiger Stellplatzsatzung 18 Pkw-Stellplätze nachzuweisen (davon ein behindertengerechter Stellplatz) und 150 Fahrradstellplätze.
Die hohe PKW-Stellplatzzahl ist auf dem Grundstück am sinnvollsten entlang der Zufahrtstraße
einzuordnen. Dies erspart zusätzlich herzustellende Fahrgassen. Für ca. fünf Stellplätze wird
eine Ablösung beantragt. Die Fahrradstellplätze werden in einer kompakten Fahrradabstellanlage in der Nähe des Haupteinganges zur Schule vorgesehen.
Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Das Schulgebäude wird über den bestehenden Fernwärmeanschluss mit Wärme versorgt. Das
2017 sanierte Dach bleibt im Bestand. Aufgrund der Bauausführung ist die nachträgliche Einordnung einer Photovoltaik-Anlage nicht möglich. Eine Dachbegrünung scheidet aufgrund der
Bauausführung sowie der Statik des Dachtragwerkes ebenfalls aus.

...

5/6
Bauausführung / Nutzungskonzept
Die Bauausführung ist ab Sommer 2019 geplant. Ziel ist eine Nutzungsaufnahme zum
Schuljahresbeginn 2020/2021.
Nach gegenwärtigem Planungsstand ist zunächst die Bauauslagerung der 76. Oberschule geplant. Die weitere Nutzung des Objektes steht in Abhängigkeit von der Umsetzung der jeweiligen Bauvorhaben. Unter diesem Vorbehalt wäre im Anschluss die Bauauslagerung der
12. Grundschule vorgesehen.
Die Bestandssporthalle Ginsterstraße 3 wird derzeit vom EB Sport verwaltet und wird nachmittags durch den Vereins- und Freizeitsport genutzt. Mit dem Wechsel des Hauptnutzers soll
auch die Verwaltung der Sporthalle an das Schulverwaltungsamt übergehen. Die Möglichkeit
der Vereinsnutzung besteht unvermindert fort.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen vorgesehen.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf rund 4 665 800 Euro (brutto, ohne
VOL-Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe von rund 4 798 200 Euro zu veranschlagen. Für
die bewegliche Ausstattung werden 629 800 Euro veranschlagt.
Das Vorhaben ist als Behelfsbau nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) nicht
förderfähig.
Im Doppelhaushalt 2019/2020 sind einschließlich der beantragten Überträge aus 2018 Gesamtausgaben in Höhe von 4 670 000 Euro eingestellt. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt mit
Veränderung der Haushaltsansätze entsprechend Anlage 20.
Entsprechend Anlage 21 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 150 400 Euro zu erwarten.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 22 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Folie 1
Folie 2-3
Folie 4-5
Folie 6-13
Folie 14-17
Folie 18
Folie 19

Ansicht Bestandsgebäude
Lage und Luftbild
Freianlagenplan
Grundrisse
Ansichten und Schnitte
Rahmenterminplan
Kostenberechnung

...

6/6
Folie 20
Folie 21
Folie 22

Dirk Hilbert

Kosten- und Finanzierungsplan
Betriebskosten
Berechnung Abschreibung

