Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2886/19
Datum: 12. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Unterausschuss Planung

Plandatum
05.03.2019
11.03.2019
27.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.04.2019
08.04.2019

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
18.04.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 15.05.2019
kehr und Liegenschaften
Stadtrat
06.06.2019

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden„ in das Integrierte
Handlungskonzept zum Fördergebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sowie Einsatz
von Förder- und Eigenmitteln für die Realisierung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“
als Maßnahme M23 in das Integrierte Handlungskonzept für das Fördergebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (vgl. Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für das Projekt „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“ (vgl. Anlagen 2 und 3).
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0769/15 vom 21. Januar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Darstellung der finanziellen Auswirkung
erfolgt auf Grundlage des beschlossenen, aber
noch nicht bestätigten Haushaltsplanes
2019/2020.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

THH GB6
70.610031.740
EFRE Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
70.610031.705
EFRE Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

78180000 – Förderung Dritter
68110000 – Inv. Zuwendung Beihilfen Land
2019 - 2021
2019: 828.000,00 Euro
2020: 2.640.000,00 Euro
2021: 3.968.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

2019: 968.000,00 Euro
2020: 3.025.000,00 Euro
2021: 4.460.000,00 Euro
Entfällt
Entfällt
Entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

3/6
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

70.610031.740
70.610031.705
78180000 – Förderung Dritter
68110000 – Inv. Zuwendung Beihilfen Land

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zu 1:
Das Integrierte Handlungskonzept aus dem Jahr 2015 wurde im Januar 2016 durch den Stadtrat
beschlossen. Nun wurde es um das Projekt „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“ ergänzt. Das
Konzept erfährt zwar in seiner Grundausrichtung und Zielsetzung keine wesentliche Änderung,
aber die neue Maßnahme ist eine so bedeutende Erweiterung, dass eine politische Willensbildung und Beschlussfassung erforderlich ist.
Ziel des Projekts „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden" ist die Schaffung eines bedarfsorientierten und niedrigschwelligen Freizeit- und Bildungsangebotes für Jugendliche jeglicher Konfession, Herkunft und sozialer Lagen und somit die Aufwertung und Belebung des Stadtteils. Damit
entspricht die Maßnahme den Leitgedanken und der Strategie des Handlungskonzeptes. Das
Projekt lässt sich in das Handlungsfeld Armutsbekämpfung einordnen, in dem Projekte zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung des Stadtteils beitragen sollen. Zu den ebenfalls im Stadtteil
bestehenden Förderprogrammen Soziale Stadt und Nachhaltige Soziale Stadtentwicklung (ESF)
bestehen keine Widersprüche, die vorhandenen und entstehenden Angebotsstrukturen ergänzen sich und sollen Synergien entfalten.
Das Fördergebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt wurde durch den Freistaat Sachsen
nachträglich im Juni 2017 ins Programm „Integrierte Stadtentwicklung“ aufgenommen, zunächst
mit einem gegenüber der Beantragung reduziertem Budget in der Rahmenbewilligung. Die Verwaltung arbeitet seitdem an der Konkretisierung und Umsetzung der einzelnen Projekte.
Insgesamt bildet das erweiterte integrierte Handlungskonzept nach wie vor eine gute Grundlage
zur Stadtteilentwicklung im Fördergebiet. Momentan liegt mit Stand vom 15. Juni 2017 ein
Rahmenbescheid der Sächsischen Aufbaubank (SAB) in Höhe von 2,78 Mio. Euro vor. Es wird
davon ausgegangen, dass auf der Grundlage des erweiterten Handlungskonzeptes und den bereits eingereichten Förderanträgen das Förderbudget in 2019 signifikant aufgestockt wird.

...

4/6
Zu 2:
Das Projekt „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“ ist auf gesamtstädtischer Ebene als Schlüsselprojekt im Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ enthalten. Mit
der hier zu beschließenden Erweiterung des Integrierten Handlungskonzeptes für das EFRE- Gebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt ist es auch wesentlicher Bestandteil dieses Konzeptes und damit werden die Grundlagen für die Bereitstellung und den Einsatz von Fördermitteln geschaffen.
Innerhalb der verbliebenen Mauern des Kirchenschiffs soll ein Jugendzentrum errichtet werden
(s. Anlage 2). Um dem stetig wachsenden Bedarf an Jugendarbeit und Jugendbildung im Gebiet
Rechnung zu tragen, sollen im nicht überdachten Kirchenschiff ganzjährig nutzbare Räumlichkeiten ergänzt werden. Die neu geschaffenen Angebote tragen dazu bei, die Vielfalt und Quantität
der nicht ausreichenden Freizeit- und Beschäftigungsmöglichkeiten für Jugendliche maßgeblich
zu erhöhen, die Integration Jugendlicher unterschiedlicher Milieus im Quartier und in der Stadt
zu fördern und ihnen Erfahrungsräume für Selbstwirksamkeit zu eröffnen. Die bereits am
Standort vorhandene offene Jugendarbeit wird in das Angebotsspektrum einbezogen und durch
Synergien gestärkt. Die Angebote umfassen u. a. außerschulische Jugendbildung, erlebnispädagogische Maßnahmen, demokratiefördernde Veranstaltungen, interkulturelle Begegnungsformate sowie Großveranstaltungen.
Der barrierefreie Erweiterungsbau wird auf 900 m² Platz für ansprechende, jugendgemäße und
flexible Räume für alltagsbegleitende Veranstaltungsformate und die erweiterte offene Jugendarbeit schaffen.
Projektträger sind die ev.-luth. Kirchenbezirke Dresden Mitte und Dresden Nord, vertreten
durch den ev.-luth. Kirchenbezirk Dresden Mitte.
Das Grundstück befindet sich im Eigentum der Kirche. Für die Realisierung der Erweiterung
wurde von der Kirche bereits im I. und II. Quartal 2018 ein Planungswettbewerb durchgeführt.
Der Sieger des Wettbewerbes wurde mit der Vorplanung beauftragt (s. Anlage 3). Für die Leistungsphasen ab der Entwurfsplanung wird seit Dezember 2018 ein VgV-Verfahren durchgeführt.
Erwartet werden Kosten von 6.190.644,88 Euro, davon 6.093.144,88 Euro förderfähige Kosten.
Diese sollen bei einer Förderquote von 80 Prozent der förderfähigen Kosten überwiegend aus
dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) getragen werden.
Kostengruppe

In Euro

200

Herrichten

300

Bauwerk - Baukonstruktion

400

Bauwerk - Technische Anlagen

933.201,68

500

Außenanlagen

488.517,07

600

Ausstattung und Kunstwerke

97.500,00*

700

Nebenkosten

Summe


57.239,00
3.336.752,47

1.277.434,66
6.190.644,88

Nicht förderfähig

...

5/6
Derzeit wird von folgender zeitlicher Verteilung ausgegangen:
Insgesamt

Eigenanteil
Stadt und Träger*

EFRE

2019

900.000,00

180.000,00

720.000,00

2020

3.000.000,00

600.000,00

2.400.000,00

2021

2.000.000,00

400.000,00

1.600.000,00

2022

290.644,88

136.128,98**

154.515,90

6.190.644,88

1.316.128,98

4.874.515,90

Summe

* Die Eigenmittel der Stadt sollen bis zu 50 Prozent durch den Maßnahmeträger erbracht werden gemäß Punkt VI. 1.2. der RL
Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014-2020
** Enthalten sind nicht förderfähige 600er Kosten (Ausstattung), entsprechend keine 80/20 Aufteilung (Fördermittel/Eigenmittel) der Investition

Gemäß Regelung VI 1.2. der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 bis 2020“ können die kommunalen Eigenmittel bis zur Hälfte durch Dritte ersetzt werden. Von dieser Regelung soll Gebrauch gemacht werden, eine entsprechende Erklärung der Landeskirche liegt vor.
Die geplante Gesamtfinanzierung setzt sich somit folgendermaßen zusammen:

In Euro

In Prozent

Landeshauptstadt Dresden

609.314,49

9,84

Europäischer Fonds für regionale Entwicklung

4.874.515,9
0
706.814,49

78,74

6.190.644,8
8

100,00

Maßnahmeträger
Insgesamt

11,42

Für das Projekt „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“ wurden im Haushaltsplan 2019/2020
Fördermitteleinzahlungen und Projektausgaben eingeplant. Zusammen mit weiteren Projekten
zur Förderung Dritter sind die Haushaltsansätze auf dem PSP-Element 70.610031.740 veranschlagt. Die jährlichen Einzahlungs- und Auszahlungsansätze auf diesem PSP-Element sind auf
Seite 2 und 3 der Vorlage dargestellt. Die in der Vorlage unter Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis erfassten Werte beziehen sich auf den Haushaltsplan 2019/2020 für alle
Projekte innerhalb des Sammelprojektes, nicht nur das Einzelvorhaben, „ Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“. Zur Verdeutlichung der einzelnen Ansätze wurde der Vorlage die Anlage 4
– Darstellung der Haushaltsansätze lt. SAP beigefügt.
Eine Förderung der o. g. Einzelmaßnahme erfolgt auf der Grundlage des Erstattungsprinzips, d.
h. das der Maßnahmenträger die Ausgaben zunächst vorfinanziert und die förderfähigen Kosten
anschließend durch die Landeshauptstadt Dresden erstattet werden. In den Bedarfstabellen der
Vorlage weichen die jährlich geplanten Ausgaben des Trägers mit den im Haushaltsplan der
Landeshauptstadt Dresden veranschlagten jährlichen Ausgaben ab. Der Träger muss, im Sinne
des Erstattungsprinzips, zunächst Vorfinanzieren und erhält die Rückerstattung maximal in Höhe
...

6/6
der jährlich im Teilhaushalt Stadtplanungsamt veranschlagten Ausgaben. Wird das zur Verfügung stehende Budget eines Haushaltsjahres nicht vollständig verwendet, erfolgt eine Übertragung in das Folgejahr. Insgesamt wurde für die Einzelmaßnahme ausreichend Budget eingeplant, um die ermittelten Kosten finanzieren zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Maßnahmenblatt zur Erweiterung des Handlungskonzeptes Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

Anlage 2

Broschüre Jugendzentrum Jugendkirche Dresden

Anlage 3

Vorentwurfsplanung Jugendkirche (Auszug) mit Erläuterung und Kostenschätzung

Anlage 4

Darstellung der Haushaltsansätze

Dirk Hilbert

