Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2883/19
Datum: 12. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
05.03.2019
11.03.2019
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.04.2019
09.04.2019
15.04.2019

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

13.05.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

06.06.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung
des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der
Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

...

2/4
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Erweiterung der „Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen
zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt und der Friedrichstadt Dresdens vor Hochwasser der Elbe“ mit der Landestalsperrenverwaltung (LTV) des Freistaates Sachsen auf die Hochwasserschutzanlagen Kaditz/Mickten und Cossebaude, gemäß Anlage und beauftragt den Oberbürgermeister, diese mit der LTV abzuschließen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1698/17 vom 17.08.2017
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

HI.6511008.AK.30: Lohrmannstraße 11,
Neubau Hochwasserhalle
78510000 (Hochbaumaßnahmen)
2017 - 2019
2017 – 460.000,00 EUR
2018 – 760.000,00 EUR
2019 – 300.000,00 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.55.2.0.02
Zentraler Mobiler Hochwasserschutz
keiner
keiner
340.000 EUR
keiner

10.100.55.2.0.02
Zentraler Mobiler Hochwasserschutz

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Eigentum der LTV Sachsen

Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit der Landestalsperrenverwaltung aufgrund des
Stadtratsbeschlusses vom 17.08.2017 die Vereinbarung zum Betrieb der mobilen Elemente für
die Anlage zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt und der Friedrichstadt Dresdens
vor Hochwasser der Elbe abgeschlossen. Sie hat sich in der praktischen Umsetzung bewährt.
Durch die LTV wurden im Stadtgebiet weitere Hochwasserschutzanlagen mit erheblichen
Anteilen an mobilen Schutzelementen in Kaditz/Mickten vom Ballhaus Watzke entlang der
Kötzschenbroder Straße und der Nordseite der Flutrinne Kaditz bis Altkaditz sowie zuletzt 2017
von Kemnitz/Stetzsch bis Cossebaude ertüchtigt und erweitert.
Mit dem Stadtratsbeschluss übernimmt die Landeshauptstadt Dresden auch für diese Hochwasserschutzanlage den Betrieb, die Unterhaltung und die Lagerung auf eigene Kosten. Zugleich
wird damit die vom Freistaat Sachsen geforderte Voraussetzung geschaffen, um den Abstimmungsprozess für Planungen zum Schutz des Stadtteils Laubegast vor Hochwassern der
Stromelbe (Z1) beginnen zu können. Dies wird die jährlichen konsumtiven Kosten im Ergebnishaushalt ab 2019 von circa 240.000 EUR für die mobilen Elemente der Hochwasserschutzanlagen für die Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt um jeweils 50.000 Euro für Kaditz/Mickten und für Cossebaude auf circa 340.000 EUR erhöhen. Die entstehenden geschätzten
Mehrkosten von 100.000 EUR für Kaditz/Mickten und für Cossebaude müssen im Doppelhaushalt 2021/2022 eingeplant werden. Falls im Jahr 2020 Mehrkosten entstehen, werden diese
dem Regiebetrieb aus dem laufenden Haushalt bereitgestellt.
In der geplanten Halle des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen sollen künftig
alle mobilen Anlagenteile gelagert werden. Dies führt zu moderaten Mehrkosten, die die bisherigen investiven Ansätze nicht verändern.
Abstimmungen mit dem Freistaat, ob für die Lagerhalle auch Fördermittel nach Pkt. 2.2.4 der RL
GH 2007 ausgereicht werden können, erfolgten ergebnislos. Fördermittel werden für diese
Maßnahmen nicht ausgereicht.

Anlagenverzeichnis:
Erweiterte Betriebsvereinbarung ohne die aufgeführten Anlagen. Diese liegen aufgrund der
Vielzahl im RB ZTDL oder der LTV zur Einsicht vor.

Dirk Hilbert

