Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2938/19
Datum: 13. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
12.03.2019
11.03.2019
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

03.04.2019
11.04.2019

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass
im Jahr 2019.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2761/18 vom 14. Februar 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Auf Vorschlag des Handels- und Kulturvereins Hauptstraße e. V. stimmte der Stadtbezirksbeirat
Neustadt am 4. Juni 2018 unter anderem für eine Sonntagsöffnung aus Anlass des „Neustädter
Frühlingsfestes auf der Hauptstraße“ am Sonntag, den 28. April 2019 im Bereich der Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße.
Dementsprechend wurde der Termin in die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
aufgenommen.
Nunmehr wurde der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden durch den Veranstalter bekannt
gegeben, dass das „Neustädter Frühlingsfest auf der Hauptstraße“ am 3. bis 5. Mai 2019 stattfinden wird. Der Termin 28. April 2019 muss somit abgeändert werden in 5. Mai 2019. Damit
macht sich formell die Änderung der Verordnung mit dem Beschluss V2761/18 vom 14. Februar
2019 erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass
im Jahr 2019 - öffentlich

