Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2864/19
Datum: 12. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
05.03.2019
11.03.2019
28.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

16.04.2019
17.04.2019
17.04.2019
29.04.2019
29.04.2019
30.04.2019
02.05.2019
06.05.2019
06.05.2019
07.05.2019
07.05.2019
13.05.2019
13.05.2019
09.04.2019
14.05.2019
15.05.2019
15.05.2019
16.05.2019
20.05.2019
21.05.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

03.06.2019

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

05.06.2019
20.06.2019

öffentlich
öffentlich

Stadtrat

04.07.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
...

2/6

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2019/2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2019/2020.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat
und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1568/17
V2155/18

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2017/2018
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2018/2019

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine, die nicht bereits im Wirtschaftsplan 2019 ff. bzw. im Doppelhaushalt 2019/2020 für
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden bzw. das Amt für Kindertagesbetreuung
veranschlagt sind
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/6
Begründung:
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß den gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege gliedert sich in fünf Bestandteile.
Dazu gehört der analytische Teil A, inklusive der Auswertung des Planungsintervalls 2017/18
sowie eine ausführliche Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen und der daraus resultierenden Handlungsfelder. Die Handlungsfelder werden in einem bereits seit mehreren Jahren praktizierten Verfahren gemeinsam mit den Trägern der freien Jugendhilfe und mit den am
Prozess beteiligten Ämtern und Bereichen erhoben und in den Fachplan integriert.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Der Bedarf an Kindertagesbetreuungsplätzen wurde auf Basis der
Bevölkerungsprognose vom November 2018 der Kommunalen Statistikstelle und auf Grundlage
der ermittelten Nachfragequoten erhoben und in die Planungsfortschreibung aufgenommen.
Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit den jeweiligen Standorten inklusive Kapazitätsangaben zur Sicherung der Rechtsansprüche auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie
für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot abgebildet.
Im Teil B-1 werden die stadtbezirksbezogenen Veränderungen zwischen der Bedarfsplanung
2019/20 und der Bedarfsplanung des Vorjahres aufgezeigt. Abgebildet sind alle Kapazitätsänderungen aufgrund von Neueröffnungen, Änderungen von Belegungsstrukturen bzw. der Änderung des Angebotes an Integrationsplätzen.
Aufgezeigt im Teil B-2 sind die kurzfristigen als auch mittelfristigen Maßnahmenplanungen zur
Standortsicherung und -entwicklung für ein bedarfsgerechtes Angebot an Kindertagesbetreuungsplätzen in der Landeshauptstadt Dresden.
Ein weiterer Bestandteil der Fachplanung ist der Teil C, welcher, ergänzend zum Auftrag der
Erstellung des Bedarfsplanes gemäß § 8 SächsKitaG, die Angebote in heilpädagogischen Einrichtungen gemäß SGB IX und SGB XII bzw. Angebote an Allgemeinbildenden Förderschulen gemäß
Schulgesetz §§ 13 und 16 abbildet. Diese Planung erfolgte in Abstimmung mit dem Sozialamt
und auf der Grundlage der Schulnetzplanung für Förderschulen.
Die Standortplanung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, im Teil D
aktualisiert und fortgeschrieben, ist ein Instrument, um eine nachhaltige und transparente
Standortpolitik für die Entwicklung und Steuerung des sozialräumlichen Betreuungsangebotes
zu ermöglichen. Die Anforderung besteht darin, den Blick auf die aktuellen sowie mittel- und
langfristigen Ausbau-, Sanierungs- als auch Steuerungsoptionen zu richten und allen Beteiligten
eine transparente, nachhaltige Dokumentation zu ermöglichen. Die Herausforderung liegt vor
allem in der Sicherung und Erhaltung der bestehenden Einrichtungen, da in der aktuellen Bevölkerungsprognose 2018 für das Jahr 2035 von einer annähernd großen Anzahl an Kindern ausgegangen wird, wie sie aktuell in der Landeshauptstadt leben.

...

5/6
Der seit der Bevölkerungsprognose 2016 vorgezeichnete Entwicklungstrend für die relevanten
Alterskohorten in der kurz- und mittelfristigen Entwicklung wird durch die Bevölkerungsprognose 2018 insbesondere gesamtstädtisch bestätigt.
In der Alterskohorte der Kinder von 0 bis unter 3 Jahren war im zurückliegenden Planungszeitraum 2017/18 der Höhepunkt der Einwohnerzahlen dieser Alterskohorte vorläufig erreicht und
danach wird von einer leicht abfallenden Tendenz ausgegangen. Ab dem Planungsjahr
2026/2027 wird von einem erneuten Anstieg der Kinderzahlen in dieser Alterskohorte ausgegangen.
Der Verlauf der Einwohnerzahlenentwicklung der Alterskohorte der 3 bis unter 7-jährigen Kinder1 als auch der 7 bis unter 10-Jährigen bildet sich entgegen der Vorjahresprognose, wiederum
auf einem höheren Niveau ab. Bei der Alterskohorte der 3 bis unter 7-jährigen Kinder erwarten
wir eine Steigerung um weitere ca. 200 Kinder bis zum Jahr 2022 im Vergleich zur Vorjahresprognose und mit 23.831 Kindern im Planungsjahr 2021/22 die höchste Kinderzahl bislang. In
der Alterskohorte der 7 bis unter 10-Jährigen setzt sich diese Entwicklung etwas zeitverzögert
fort, so dass im Jahr 2025 von ca. 200 Kindern mehr auszugehen ist und im Jahr 2024/25 die
höchste Bevölkerungszahl in der Alterskohorte mit 23.084 Kindern erreicht wird. Nach der anschließenden Abnahme der Kinderzahlen in den beiden Alterskohorten werden ab den Jahren
2029/30 bzw. 2032/33 die Zahlen wieder ansteigen auf einem annähernd hohen Niveau wie im
aktuellen Planungsjahr.
Die Trendbeschreibung, dass Eltern vermehrt in diesen beiden Alterskohorten einen Wegzug
aus der Landeshauptstadt präferieren, wurde als leicht rückläufig erkannt und angepasst, was zu
einem Verbleib von mehr Kindern führt als in den Vorjahresprognosen unterstellt.
Die Nachfrage der Dresdner Familien auf einen Betreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren
bleibt auf dem Niveau von 59 Prozent und im Altersbereich der 3 bis unter 7-jährigen Kinder von
knapp 97 Prozent. Das entspricht der Nachfragequote der letzten Jahre, welche ebenfalls durch
die 6. Dresdner Elternbefragung 2018 bestätigt wurde. Durch das seit 2013 vorhandene Anmeldeportal für Dresdner Familien ist der Bedarf an Betreuungsplätzen quantitativ und stadträumlich neben weiteren Erhebungsmethoden gesichert zu ermitteln.
Im Ergebnis aller Auswertungen kann auch im Planungsintervall 2019/20 in der Landeshauptstadt Dresden ein annähernd bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen für alle planungsrelevanten Altersbereiche vorgehalten werden. Die Unterschiede bestehen weiterhin im
Bedarfsdeckungsgrad in den einzelnen Stadträumen. Bis zum Jahr 2019/20 werden gemäß den
aktuellen Plangrößen weitere rund 215 neue Betreuungsplätze entstehen (siehe Seite 4, Teil B)
sowie bis zum Jahr 2021/22 weitere 684 Plätze.
Die Hortbetreuung findet primär an den Grundschulen statt und die Belegungsquote aller
Dresdner Grundschüler*innen beträgt 96 Prozent. Planerisches Ziel ist es weiterhin sukzessive
alle Hortkapazitäten an die Maximalkapazitäten der Grund- und Förderschulen anzupassen als
auch an allen Hortstandorten integrative Angebote vorzuhalten. Durch die angezeigte Schülerzahlentwicklung lt. der Prognose des Schulverwaltungsamtes vom September 2018 werden sich
die Raumnutzungsoptionen für den Hort weiter einschränken. Deshalb wurde mit dem Schulverwaltungsamt ein intensiver und konstruktiver Diskurs geführt, basierend auf der Grundinten1

betrifft Mädchen, Jungen und andere Geschlechter

...

6/6
tion des Dresdner Programms „Gemeinsam bildet - Schule und Hort im Dialog“, mit dem Ergebnis eines gemeinsamen Verständnisses für künftige Raumnutzungskonzepte. Wie in den vorangegangenen Planungsintervallen müssen auch im folgenden Intervall, entsprechend der Schülerzahlentwicklungen, Standorte an die Grenzen ihrer Maximalkapazität geführt werden. In der
Bearbeitung für das Schuljahr 2018/19 sind derzeit 12 Hortstandorte für die Beantragung einer
höheren Kapazität.
Zum wiederholten Mal nimmt das Thema Fachkräftebedarf in der Fachplanfortschreibung einen
besonderen Schwerpunkt ein. Neben der Schaffung von bedarfsgerechten Rahmenbedingungen
und der Förderung/Unterstützung qualifizierter Fachkräfte steht insbesondere der Fachkräftebedarf, die Fachkräftegewinnung und -entwicklung als auch die Personalfürsorge zur Sicherung der fachlich gewollten Personalkontinuität im Fokus.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege stellt seit mittlerweile 20 Jahren
in seiner jährlichen Fortschreibung die Planungsgrundlage für die qualitative und quantitative
Steuerung des Betreuungsangebotes der Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege
in der Landeshauptstadt Dresden dar. Die Aufgabe besteht aktuell darin, die Angebotssicherung
bestehender Einrichtungen für die nächsten Jahre zu gewährleisten sowie die Qualität in der
Dresdner Kindertagesbetreuung zu sichern und stetig weiter zu entwickeln.
Der Entwurf des Fachplanes fand im Rahmen des umfassenden Beteiligungsprozesses durch
Träger, Elternvertretungen, in der ämterübergreifenden Planungsgruppe „Kindertagesbetreuung“ sowie der „Arbeitsgemeinschaft Kindertagesbetreuung" nach § 78 SGB VIII seine Zustimmung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2019/2020

