Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2880/19
Datum: 12. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
05.03.2019
11.03.2019
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

01.04.2019
15.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

09.05.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums DresdenTolkewitz
Beschlussvorschlag:
Aufgrund von § 73 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9.
März 2018 (SächsGVBI. S. 62) und § 20 Abs. 3 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-,
Leichen- und Bestattungswesen (SächsBestG) vom 08. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt
geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBl. S. 198 ff.) beschließt der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die beigefügte Entgeltordnung für die Benutzung des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz nebst Entgeltliste auf der Grundlage der Entgeltkalkulation.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
V0358/09
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage A
siehe Anlage A

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das aktuelle Einäscherungsentgelt wird auf der Grundlage der Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums Dresden Tolkewitz vom 6. Mai 2010 erhoben. Diese Entgeltordnung wurde für den Zeitraum 2008-2012 erstellt.
Die durchgeführte Kalkulation enthält die Nachkalkulation der Jahre 2012-2016. Aus dieser
ergibt sich eine gesamte Überdeckung der Entgelte in Höhe von 417.361,25 Euro (Anlage D: Anlagenverzeichnis - Nachkalkulation 4). Grund hierfür sind die gestiegenen Fallzahlen. In der
Vorauskalkulation 2008-2012 wurde von einer Einäscherungsanzahl pro Jahr von ca. 7.700 ausgegangen. Tatsächlich stieg die Einäscherungsanzahl von 2012 mit 8.243 auf 9.266 in 2016 an.
Insgesamt wurden in dem Zeitraum 2012-2016 rund 6.200 Einäscherungen mehr durchgeführt
als kalkuliert.
Es wird darauf verwiesen, dass die erwirtschafteten Gewinne aus den Jahren 2012 bis 2016 - die
zu Teilen aus der Eigenbetriebssparte Krematorium stammen - für den Verlustausgleich der Eigenbetriebssparte Friedhofwesen und für die Eigenkapitalabführung an die Landeshauptstadt
Dresden verwendet wurden (Anlage B). Demzufolge stehen diese Mittel dem Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs und Bestattungswesen Dresden nicht mehr zur Verfügung und können demnach auch nicht zur Deckung im Vorauskalkulationszeitraum eingesetzt werden.
Kalkulationsgrundlage für die Vorauskalkulation 2018 bis 2022 ist der vom 24. November 2016
durch den Stadtrat bestätigte Wirtschaftsplan 2017 (V1334/16). Berücksichtigt wurden die geplanten Aufwendungen sowie die sich aus den Investitionen ergebenen kalkulatorischen Abschreibungen. Änderungen zum Wirtschaftsplan 2017 wurden bei der Annahme der Fallzahlen
vorgenommen. Hierbei erfolgte eine Anpassung und Erhöhung von 8.500 auf 8.800 Einäscherungsfälle. Der Wirtschaftsplan 2017 beinhaltet die Jahre 2017 – 2020. Da die Kalkulation bis
2022 erfolgt, bildet das Jahr 2020 die Grundlage für die Kalkulationsjahre 2021 und 2022. Im
Personalaufwand wurde eine jährliche zwei prozentige Steigerung eingearbeitet.
Die Entgelte sind kostendeckend kalkuliert. Die Entgeltordnung 2008-2012 beinhaltete einen
kalkulatorischen Zins von 2 Prozent. Dieser wurde verwaltungsintern abgestimmt und durch
den Stadtrat bestätigt. Daher wurde auch für die Vorauskalkulation 2018-2022 von einem kalkulatorischen Zins von 2 Prozent ausgegangen. (Anlage D: Anlagenverzeichnis – Vorauskalkulation
5. - 10.)
Weiterhin besteht gegenüber den naheliegenden Krematorien Meißen, Döbeln, Görlitz und
Leipzig ein großer Wettbewerbsdruck. Mit dem neuen Einäscherungsentgelt liegt das Krematorium Dresden um ca. 10,00 Euro über den Preisen der Konkurrenten. Sollte die Kalkulation 6
Prozent kalkulatorischem Zins zugrunde legen, wird von einem deutlich höheren Entgelt sowie
von einer drastischen Abwanderung der anliefernden Bestatter ausgegangen, wodurch die geplanten Fallzahlen nicht erreicht werden können und es zu Umsatzeinbußen kommt.
Zukünftig wird ein neu geplantes Krematorium eines Bestatters in Bischofswerda den Wettbewerbsdruck erhöhen. Dieser Bestatter sowie andere private Bestattungsunternehmen, die bisher im städtischen Krematorium Dresden-Tolkewitz Verstorbene einäschern ließen, werden
zukünftig aufgrund der regionalen Nähe die neue Kremationsanlage in Bischofswerda intensiver
nutzen. Um den Kunden weiterhin ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis anzubieten, wird vorgeschlagen, der Entgeltkalkulation einen kalkulatorischen Zins von 2 Prozent zugrunde zu legen.

...

4/4
Die Abführung der beauftragten Eigenkapitalverzinsung ist in Höhe von durchschnittlich 88 TEuro pro Jahr aus Leistungen des Humankrematoriums (im Folgenden „Krematorium“) insofern
möglich.
Die aktuellen Einäscherungsentgelte der Krematorien in Meißen, Döbeln und Görlitz sind in der
Anlage C dargestellt.
Ab 2019 werden die Kühlhallen im Krematorium Dresden dem Betrieb gewerblicher Art zugeordnet. Grundlage hierfür ist eine Festlegung des Steueramtes mit dem Finanzamt vom
20. Dezember 2018. In diesem wird eine einheitliche Behandlung der Kühlhallennutzung innerhalb der Eigenbetriebe (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden und dem SFBD) der Landeshauptstadt Dresden angestrebt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage A - finanzielle Auswirkung Konsumtiv - vertraulich
Anlage B - Gewinnverwendung Krematorium 2012 - 2016 - vertraulich
Anlage C - Vergleich verschiedener Krematorien
Anlage D - Kalkulation 2012 - 2016 und 2018 - 2022 - vertraulich
Anlage E - Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums
Dresden-Tolkewitz
Anlage F - Synopse zur Änderung der Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

Dirk Hilbert

