Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. MRZ.2019

Beschlusskontrolle zu V0980/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße für die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Entwicklung Schul
standort Dresden - Pieschen, 01127 Dresden, Gehestraße mit Neubau der 145. Oberschule und des Gym
nasiums Pieschen, mit Schulsporthallen, Mensa und Aula" für die genannten Schulen und die Abendober
schule Dresden."

Allgemein

Am 20. Dezember 2018 erfolgte die Kündigung der Planer-ARGE Dresden-Pieschen. Die Zustimmung der Lan
deshauptstadt zu diesem Schritt entsprach der Empfehlung der STESAD. Grund für die ausgesprochene Kündi
gung sind bekanntermaßen gravierende Mängel in nahezu allen Leistungsbereichen der Planer-ARGE. Diese
umfassen sowohl Planungsfehler, als auch entscheidende Mängel in den Leistungsverzeichnissen. Im laufen
den Ausführungsprozess finden sich fortlaufend in hohem Maße fehlerhafte Qualitäten und Quantitäten. So
wurde eine Vielzahl von notwendigen Leistungen in den Plänen und/oder in den Ausschreibungen nicht be
rücksichtigt. Besonders zu benennen sind dabei die Gewerke der technischen Gebäudeausrüstung (TGA). In
Folge dessen sind diese Leistungen nunmehr durch die Bauoberleitung der STESAD mit zu übernehmen. Der
aktive Einsatz der durch die STESAD gebundenen Bauoberleitung (BOL) musste daher nochmals entsprechend
verstärkt werden.

Die erforderliche Fortschreibung der Technische Gebäudeausrüstungsplanung in Bezug auf Umplanungen
und/oder Planungsergänzungen durch die STESAD bzw. deren zusätzlich eingesetzten Fachplaner erfolgt wei
terhin mit einem sehr hohen personellen Kapazitätseinsatz. In Folge der mangelhaften Leistungserbringung
der Planer-ARGE, besonders bei der Erarbeitung der Leistungsverzeichnisse, laufen überdurchschnittlich viele
notwendige und berechtigte Nachträge auf, die zum großen Teil hohe Mehrkosten nach sich ziehen.

Inzwischen sind mit einem Großteil der beauftragten Firmen geänderte Terminpläne verhandelt und/oder
vereinbart worden. Allerdings sind genaue Terminzusagen problematisch, da aufgrund der genannten Pla
nungs-Mängel Vorleistungen teilweise verspätet fertig gestellt werden oder technische Probleme bei der Aus
führung erst im Bauprozess erkannt werden können.

-2-

Ba Utenstand

Die Rohbauarbeiten sämtlicher Teilobjekte Gymnasium, Oberschule und aller Sporthallen sind beendet. Die
Dacharbeiten konnten bis auf wenige Anschlussdetails abgeschlossen werden. Die Fenster und die PfostenRiegel-Fassaden sind in allen Gebäuden eingesetzt, hier fehlen lediglich noch die Verschlüsse der Einbringöff
nungen und die Außentüranlagen. An den Außenfassaden laufen, sofern es die Witterung zulässt, die Arbeiten
am Verblendmauerwerk und in den Innenhöfen die vorbereitenden Arbeiten am Wärmedämmverbundsystem.
Die notwendigen Ausbauarbeiten laufen unter Hochdruck. Zur Sicherstellung des notwendigen Baufortschritts

werden die Gebäude zurzeit beheizt. Der Lean-Takt Terminplan^ kann Im Moment allerdings nur bedingt bei
behalten werden. Insbesondere in den Haustechnikgewerken treten weiterhin bisher unbekannte Planungsde
fizite auf. Zudem wurden Anforderungen des Bauherrn an die gewünschte Leistung durch die ARGE teilweise
nicht berücksichtigt und es wurden Projektänderungen veranlasst. Durch die damit verbundenen Klärungen
kommt es zu Verzögerungen in den Ausbaugewerken, es fehlen teilweise die notwendigen Vorleistungen der
TGA. Die BOL erfasst zentral alle Probleme, führt diese einer Klärung zu und ordnet die Erledigung in den fort
geschriebenen Terminplan ein. Die hierfür notwendigen Verschiebungen in der Abfolge der Arbeiten werden
durch die BOL angewiesen, überwacht und im Gesamtterminplan berücksichtigt.
Der Baufortschritt der Freianlagen kommt (planmäßig) nur verzögert voran. Zum einen musste der Auftrag
nehmer die Landschaftsbauarbeiten wiederholt witterungsbedingt unterbrechen, zum anderen bestehen Be
hinderungen durch die parallel laufenden Fassadenarbeiten und die hierfür errichteten Gerüste. Somit konn
ten die vereinbarten Baufreiheiten teilweise nicht fristgerecht zur Verfügung gestellt werden. Die STESAD prüft
derzeit Vereinfachungen in der Ausführung, um die entstandenen Verzüge möglichst zeitnah aufzuholen. In
enger Abstimmung mit dem Bauherrn wurden die für eine Nutzungsaufnahme notwendigen (Frei-)Flächen
definiert.

Eine zusätzliche Herausforderung stellen die Schnittstellen zu den Vorhaben „Fuß- und Radweg", „Park an der
Gehestraße" (einschl. Abbruch und Baufeldfreimachung) sowie den weiteren Maßnahmen der öffentlichen
Erschließungsträger im Standortumfeld dar. Die weitgehend parallel laufenden Maßnahmen führen perspekti
visch zu Konflikten mit dem Bauablauf der Schule und der notwendigen Baustellenlogistik. Wünschenswert
wäre hier eine verstärkte Berücksichtigung der Belange des Schulbaus, wenngleich auch die Fertigstellung des
Geh- und Radweges zum Schuljahresbeginn 2019/2020 eine notwendige Voraussetzung für die Nutzungsauf
nahme darstellt,

Vergaben
Aktuell sind ca. 96 Prozent der Leistungen vergeben. Die beiden noch fehlenden Leistungsverzeichnisse wer

den derzeit erstellt. Der bisher gebundene Auftragnehmer für den Auftrag „Sportgeräte" befindet sich in Insol
venz. Hier musste eine Neuvergabe erfolgen. Inzwischen ist der Auftrag neu vergeben und mit den Bauarbei
ten wurde mittlerweile begonnen.
Kosten

Die Gesamtkostenprognose beläuft sich auf ca. 92,5 Mio. Euro (brutto). Hierbei wurde eine erweiterte Risiko
betrachtung im Projekt vorgenommen. Da die STESAD inzwischen von teils erheblichen Mengenabweichung in
den Leistungsverzeichnissen Kenntnis hat, wurden in jedem Gewerk zusätzlich zur bisherigen Risikobewertung
im Rahmen der Kostenprognose weitere Mehrkosten in Form von prozentualen Hochrechnungen berücksich
tigt. Die so gebildete Nachtragsreserve wird mit fortschreitendem Grad der Fertigstellung präzisiert.
Das Kostencontrolling wird durch die STESAD im wöchentlichen Turnus fortgeschrieben und wie bisher monat
lich an den Bauherren übermittelt.

^ Lean-Takt... Das Gesamtvorhaben wird in kleine Bauabschnittegegliedert, welche in einer vorgegebenen
Taktzeit von allen Gewerken koordiniert durchlaufen werden. Der Ressourceneinsatz der einzelnen Gewerke

korrespondiert zum Arbeitsvolumen, welches im vorgegebenen Takt zu realisieren ist. DieTaktzeit bemisst sich
am gesetzten Fertigstellungstermin des Gesamtvorhabens und beträgt am Schulstandort Pieschen aktuell eine
Woche.

-3-

Für eine detaillierte Darstellung der Kostenentwicklung wird auf V2874/19 „Veränderung der Planansätze von
Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Hl.4030241 Neubau Schulstandort Pieschen (Gymnasium Pieschen, 145. Oberschule)" verwiesen.
Termine

Der seitens der STESAD (Bauoberleitung) überarbeitete Bauablaufplan in „Lean-Takt-planung" wird in weiten
Teilen umgesetzt. Aus gegenwärtiger Sicht ist damit die Nutzungsaufnahme zum Schuljahresbeginn 2019/2020
möglich.

2.

„Der Oberbürgermeister wird zur Sicherung der Gesamtfinanzierung beauftragt, die notwendigen Fi
nanzmittel für Grunderwerb, Planung, Bau und Ausstattung in Höhe von 70 050 000 Euro so in den Haus
halt 2017/2018 und die mittelfristige Planung 2019 bis 2021 einzuordnen, wie es den tatsächlichen Aus
zahlungsprognosen entspricht."

Die prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich mit Stand Februar 2019 auf ca. 92,5 Mio. Euro (brutto). Die
Kostenprognose wird regelmäßig fortgeschrieben. Aufgrund von Vergabeergebnissen sowie notwendigen
Nachträgen aufgrund von geänderten Leistungen und/oder gestörtem Bauablauf, können weitere Kostener
höhungen nicht ausgeschlossen werden und gelten sogar als wahrscheinlich.

Die finanzielle Aussteuerung der Mehrkosten erfolgt mit gesonderter Vorlage V2874/19 „Veränderung der
Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwal
tungsamtes Hl.4030241 Neubau Schulstandort Pieschen (Gymnasium Pieschen, 145. Oberschule)".

Das Vorhaben wurde zur Förderung nach VwV Investkraft (Brücken in die Zukunft) beantragt. Ein Zuwen
dungsbescheid liegt vor. Hier sind Mindereinnahmen zu verzeichnen, die ebenfalls ausgeglichen werden müs
sen.

3. „Der künftig am Schulgrundstück verlaufende und für dessen Erschließung wichtige öffentliche Geh- und
Radweg ist zeltglelch zu errichten, der Finanzierungsbedarf von 244 ODO Euro Ist Im Haushalt 2017/2018
bzw. der mittelfristigen Planung 2019 zu berücksichtigen, einschlägige Fördermöglichkelten sind zu nut
zen. Gleiches gilt für den gemäß Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße für
ca. 571 000 Euro zu realisierenden Grünzug, um die Gestaltung des Plangebietes abzuschließen."

Die Fertigstellung des Rad- und Gehweges ist gemäß Baugenehmigung eine Voraussetzung für die Inbetrieb
nahme des Schulstandortes. Bei der Ausschreibung und Vergabe der Bauleistungen durch das Straßien- und
Tiefbauamt kam es zu Verzögerungen. Der Baubeginn ist nunmehr für den 11.03.2019 terminiert.
Mit den Bauleistungen am Rad- und Gehweg entsteht ein erhöhter Koordinationsaufwand mit dem Baustel
lenbetrieb auf dem Schulstandort, da die Mobilität auf der Baustelle zeitweise eingeschränkt wird. Notwendi
ge Abstimmungen werden zwischen den beiden Bauleitungen getroffen.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind Im Jahr 2019
Betriebskosten In Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von Jährlich rund 1129 000 Euro zu
veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. August 2019
Mit frei/ndirchen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmui Vorjohann

Dirk Hilbert~^J^

Beigepijdneterfür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister Erster Bürgeff^'

Detlef Sittel

