Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2869/19
Datum:

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Integrations- und Ausländerbeirat
Stadtrat

Plandatum
19.02.2019
04.03.2019
04.04.2019
20.03.2019
21.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Prüfungsbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur "Querschnittsprüfung SGB VIII Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Ausländer (umA)"
Information:
Der Prüfungsbericht wird dem Stadtrat gemäß § 109 Absatz 4 Satz 2 SächsGemO zur
Information vorgelegt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat erhält den Prüfungsbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur
„„Querschnittsprüfung SGB VIII – Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Ausländer
(umA)“gemäß § 109 Absatz 4 SächsGemO zur Information (siehe Anlage 1). Bezüglich der Inhalte/Feststellungen des Prüfberichtes wird ergänzend auf die Stellungnahme zum Prüfbericht

3/3
verwiesen (Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Prüfungsbericht mit 4 Anlagen
Anlage 2: Stellungnahme zum Prüfbericht

Dirk Hilbert

