Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
11. März 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Vorlagen-Nr.: V2897/19
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
das Büro der Gleichstellungsbeauftragten nimmt die o. g. Beschlussvorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Das Büro der Gleichstellungsbeauftragten begrüßt das Konzept zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
an Prozessen der kommunalen jugendhilflichen Entscheidungsfindung, insbesondere die Berücksichtigung
darin der Diversität in Hinblick auf Geschlecht und weitere biographische Merkmale. Damit schreibt sich dieses
Konzept entsprechend der Selbstverpflichtung des Geschäftsbereichs in die Bestimmungen des 1. Dresdner
Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf lokaler Ebene ein, insbesondere im Artikel 13 (Bildungswesen und lebenslanges Lernen). Dementsprechend weisen wir darauf hin, dass die Kinder und Jugendlichen im Laufe der Beteiligung mit altersgerechten Informationsmaterialien versorgt werden sollten, die sie auch geschlechtersensible Rahmenbedingungen der Bildung und Jugendhilfe (wie beispielsweise die Themen der geschlechtersensiblen Sozialarbeit und
Bildung, Raumnutzung sowie Techniknutzung und Anforderung an Spielumgebung und –gegenstände) erkennen und in ihre Entscheidungsfindung einfließen lassen. Das dient nicht zuletzt der Sicherung von Qualitätsstandards, die im Punkt 4 des Konzeptes im Satz „Die Beteiligten werden für Partizipation qualifiziert.“ (S. 11)
formuliert wird. Das bezieht sich selbstverständlich sowohl auf die Kinder und Jugendlichen als auch auf die
pädagogischen Kräfte und Mitglieder der Verwaltung. Falls nicht bereits erfolgt, ist auch darauf zu achten, dass
die aktuellen Forschungsergebnisse aus dem intersektionalen Genderbereich (im Sinne des vorliegenden Konzeptes) bei der Erstellung und Auswertung der Befragungen angewendet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

