Hausmitteilung

Dresden.
•QU/dqGü'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und Tou
rismus

An alle

GZ:

{GB4) 41.2

Datum:

1 1.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2019

Beschlusskontrolle zu A0041/15 GB 4 (Sitzungsnummer: SR/011/15)
Erhalt des Mary-Wigman-Hauses für die Dresdner Kunst und Kultur

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen aufzunehmen, um die
frühere „Kleine Szene" der Sächsischen Staatsoper, das Mary-WIgman-Haus in der Bautzner Straße, dauer
haft für eine Nutzung als Probestätte der freien Szene In Tanz und Darstellender Kunst zu erhalten und auf
eine Veräußerung an Dritte zu verzichten."
Die Verhandlungen mit den Freistaat Sachsen über den Erwerb der Immobilie konnten 2018 erfolgreich abge
schlossen werden. Das Mary-WIgman-Haus in der Bautzner Straße gehört seither der Landeshauptstadt Dres
den. Das Konzept der Initiative Villa Wigman e. V., welches die Nutzung des Hauses als Probestätte der freien

darstellenden Szene vorsieht, wurde mit der höchsten Punktzahl im Ausschreibungsverfahren des Erbbaurechtsvertrages bewertet. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat dazu
eine Vorlage erarbeitet, die den Erbbaurechtsvertrag mit dem Villa Wigman e. V. vorsieht, und die am 9. Mai
2019 im Dresdner Stadtrat zur Entscheidung kommen soll.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Erster BÜT9®'

