Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

OB (15.3)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11, MRZ.2019

Beschlusskontrolle zu V1566/17(Sitzungsnummer: SR/042/2017)
"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden" (2017-2022)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat beschließt das Programm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungspro

gramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" in Nachfolge des Lokalen Handlungs
programms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus.
2. Der Stadtrat beschließt die Umbenennung der externen Fachstelle in „Externe Fachstelle für
das Lokale Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie" der Landeshauptstadt Dres
den".

3. Alle Maßnahmen des Programms „Wirentfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm

für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" sind innerhalb der den Geschäftsbereichen im
jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mitte! umzusetzen.

Die Umsetzung der Handlungsfelder und Maßnahmen des Lokalen Handlungsprogramms befin
det sich im Prozess. Detaillierte Informationen zum derzeitigen Umsetzungsstand Innerhalb der
einzelnen Geschäftsbereiche sind dem Bericht zur Umsetzung „Wir entfalten Demokratie. Loka

les Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" zu entnehmen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Bericht zur Umsetzung ;,Wir entfalten
Demokratie. Lokales Handlungs
programm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden"
Zeitraum 2017-2018

Informationsvorlage für den Stadtrat

Inhalt

Vorwort

Handlungsfeld 1
Stärkung eines demokratischen Gemein
wesens

4

Handlungsfeld 2
Abbau von Erscheinungsformen Gruppen
bezogener Menschenfeindlichkeit und von
Extremismus

23

Handlungsfeld 3
Förderung von politischer Bildung
einschließlich historisch-politischer Bil-

djjng

41

Handlungsfeld 4
Förderung von gesamtgesellschaftlicher
Integration hin zur inklusiven
Gesellschaft

55

Weitere Maßnahmen zur Umsetzung und
Professionalisierung des Lokalen Hand
lungsprogramms
72
Anlage 1

Amt 15, Projekt Zukunftsstadt

84

Anlage 2

Gleichstellungsbeauftragte
Vera nsta Itu ngsü bersicht 2018

86

Anlage 3

Gleichstellungsbeauftragte
Veranstaltungsübersicht 2019

94

Vorwort

Am 7. September 2017 beschloss der
Dresdner Stadtrat das „Lokale Handlungs
programm für ein vielfältiges und weltof
fenes Dresden. Wir entfalten Demokratie"

(LHP) in Nachfolge des „Lokalen Hand
lungsprogramms für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus".
Dieser Zwischenbericht dient dazu, den

Stadtrat über die verwaltungsinterne
Umsetzung der in diesem Programm
formulierten Maßnahmen zu informieren.

Die Berichterstattung bezieht sich dabei
auf den Zeitraum zwischen der Beschluss

fassung und dem 31. Dezember 2018. Für
den Report wurden die im Programm
definierten Maßnahmen nach Handlungs

wurde beibehalten. So fand - auch ange
sichts sich stetig entwickelnder stadtge
sellschaftlicher Bedingungen und Handlungsbedarfe sowie sich verändernder
Regularien im fördermittelgebenden
Bundesprogramm „Demokratie leben!" im Rahmen der Demokratiekonferenz

2018 eine Veranstaltung zur weiteren
Ausgestaltung und Umsetzung des Pro
gramms statt. Deren Ergebnisse fließen in
den stetigen Prozess der Weiterentwick
lung des LHP, in die Arbeit des Begleitaus
schusses sowie in die Jährlichen Förder
mittelbeantragungen bei Bund und Frei
staat im Zuge der Beteiligung am o. g.
Bundesprogramm ein.

feldern und Teilzielen und unter Berück

Zu danken ist an dieser Stelle allen inter

sichtigung der jeweils für die Umsetzung

nen und externen Beteiligten der örtlichen
Demokratiearbeit, die zur Umsetzung der
im Lokalen Handlungsprogramm formu

verantwortlichen Geschäftsbereiche und

Ämter tabellarisch aufbereitet.

lierten Ziele und Maßnahmen mit hohem

Aufgrund der insolvenzbedingten Schlie
ßung der externen Fachstelle des LHP, die
bis Ende des Jahres 2017 von der Projekt
schmiede gGmbH umgesetzt wurde, ent
fällt die Berichterstattung zu Maßnahmen,
die im Verantwortungsbereich der Fach
stelle lagen bzw. in Kooperation zwischen
Verwaltung und Fachstelle realisiert wer
den sollten.

Das Lokale Handlungsprogramm entstand
auf der Grundlage eines umfangreichen
Beteiligungsprozesses mit Angehörigen
der städtischen Verwaltung und lokalen
zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und
Akteuren. Dieser partizipative Ansatz

Engagement beitragen.

Handlungsfeld 1:
Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
Mittlerziele:

1.
2.

Das demokratische Bewusstseln und Handeln der Einwohnerinnen und Einwohner sind gestärkt.
Demokratiefeindliche Bewegungen haben an Einfluss verloren.

Handlungsziele:

1.
2.

3.

4.
5.

Die Einwohnerinnen und Einwohner sind in demokratische und politische Teilhabeprozesse integriert.
Es existieren vielfältige Aktivitäten in den Stadtteilen und der gesamten Stadt, die es Einwohnerinnen und Einwohnern ermöglichen,
sich an der Gestaltung des Zusammenlebens zu beteiligen, ihre Bedürfnisse zu artikulieren und dafür einzutreten.
Insbesondere politikverdrossene und demokratieferne Personengruppen werden mittels geeigneter Projekte beim Erwerb demo
kratischer Kompetenzen und der Fähigkeit zur gewaltfreien Lösung von Konflikten unterstützt sowie ihr Interesse an demokrati
schen Aushandlungsformen gestärkt.
Stadtverwaltung, Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe und Kultur setzen sich für die Vermittlung demokratischer Wer
te, die Schaffung demokratischer Strukturen und Partizipationsprozesse ein und praktizieren Demokratie aktiv.
Die Einwohnerinnen und Einwohner bringen sich aktiv mit ihrer Zeit und ihren Kompetenzen in die Gestaltung ihrer Stadt und für
die Förderung von Integration, Vielfalt und ein respektvolles, demokratisches Miteinander ein.

Maßnahmen:

Termin
Nr.

1

Maßnahme

Überprü

Inhalt/Erläuterungen

richtlinien

Anlassbezogen und mit
anderweitigem Fort
schreibungsbedarf
verknüpft, sollen alle
städtischen Fachpla
nungen und Förderricht
linien überprüft und
angepasst werden, um
fachbereichsspezifisch

auf ihren

- mehr Menschen in

Beitrag zur
Förderung

demokratische Pla-

fung und
Weiterent

wicklung
aller städti
schen Fach

planungen
und Förder

demokrati

nungs-, Gestaltungs
und Entscheidungsprozesse einzubinden.
- Hemmnisse, die eine

scher Teil

demokratischen Teilha

habe der

be erschweren, abzu

Einwohne

bauen und

von Demo

kratie und

rinnen und

- die demokratische

Einwohner

Teilhabe von bislang
politikverdrossenen und
demokratiefernen Per
sonengruppen zu ver

bessern

Verantwortung,

oder

weitere Beteiligte

Laufzeit

alle GB, Amt 15,
INAUSLB, BMB,
GIB, externe Fach
stelle

20172020

Stand der Umsetzung

Oberbürgermeister, Bürgeramt (Amt 15): Die Um
setzung der Fachförderrichtlinie für das Lokale
Handlungsprogramm stellt einen Beitrag zur Förde
rung von Demokratie und Teilhabe dar; sie wird
überarbeitet.

Integrations- und Ausländerbeauftragte (INAUSLB):
Es erfolgten entsprechende Beratungen beim
Fachplan Asyl sowie bei der Fortschreibung des
INSEK.

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
(BMB): Es wird entsprechend geprüft und beachtet
bei der Fortschreibung des Aktionsplans zur Um
setzung der UN-Behindertenrechtskonvention.

Beauftragte für die Gleichstellung von Frau und
Mann (GLB):
Das LHP ist im 1. Dresdner GleichstellungsAktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Char
ta für Frauen und Männer auf lokaler Ebene veran

kert (Artikel 10: Ziel: Die öffentlichen Einrichtungen
und Dienstleistungen der Stadt Dresden sind für
Frauen und Männer gleichermaßen attraktiv. Die

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

(z. B. Fachplan Kinder
tageseinrichtungen und
Kindertagespflege,
Teilpian "Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshil
fe und angrenzende
Aufgaben", Teilfachplan
für die Leistungsberei
che "Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und

"Andere Aufga
ben/Jugendgerichtshilfe
", Fachplan Seniorenar
beit und Altenhilfe,

Sportentwicklungspla
nung (FoSep2025),
Bibliotheksentwick

lungsplan, Konzept
Kulturelle Bildung in
Dresden, Kulturentwick
lungsplan, Fachplan
Asyl, Integrierte Stadt
entwicklungskonzept,
der Integrierten Hand-

Verantwortung,

oder

weitere Beteiligte

Laufzeit

Stand der Umsetzung

Stadt ist bestrebt, unabhängig vom Geschlecht

bzw. sonstiger Diskriminierungsfaktoren [Herkunft,
Alter, Behinderung etc.] gleichen Zugang und eine

gerechte Ressourcenverteilung zu ermöglichen. Der
Abschlussbericht zu diesem Aktionsplan ist im
Entstehen und wird dem Stadtrat vorgelegt.
GB 1:

In der 2017 vom Stadtrat beschlossenen Sportför
derrichtlinie ist ein Förderbereich aufgenommen
worden, der die Teilhabe von ansonsten weniger

geförderten Personengruppen verbessert.
GB 2, Amt für Kindertageseinrichtun
gen/Eigenbetrieb Kita:
Die im Vorfeld mit dem EB Kindertageseinrichtun

gen/Amt für Kindertagesbetreuung abgestimmte
Maßnahmenplanung und Vorhaben werden im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel um
gesetzt.

GB4: Für die im Handlungsfeld 1 zu erreichende
Stärkung des demokratischen Gemeinwesens sind
im Rahmen der Erarbeitung des Kulturentwick-

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

oder

Stand der Umsetzung

Laufzelt

lungskonzepte Soziale
Stadt Dresden-Gorbitz,

gungsformate für Bürgerinnen und Bürger durchge

Prohlis/Am Koitschgra-

führt worden, um konkrete Wünsche und Bedarfe

ben und Johannstadt-

im jeweiligen Quartier zu erkunden und Möglich

lungsplanes in allen Stadtteilen Dresdens Beteili

Nord sowie "Nachhalti

keiten aktiver Partizipation im künstlerischen und

ge soziale Stadtentwick
lung ESF2014-2020",
einschlägige Förder
richtlinien).

soziokulturellen Kontext auszutauschen. Nach

Fertigstellung des Entwurfes des Kulturentwick

lungsplanes soll in diversen Gremien (Facharbeits
gruppen, Kulturbeirat, Ausschuss für Kultur und

Tourismus) ein breiter Diskurs dazu beitragen, die
Ziele und Themen der Kulturentwicklung mittels
eines Stadtratsbeschlusses in den nächsten Jahren
schrittweise umzusetzen.

GB 5: Die Maßnahme wird in den Organisations
einheiten (OE) des GB5 lfd. realisiert, der Schwer
punkt liegt aktuell beim Sozialamt (Amt 50):
- Erstellung eines neuen Wohnungsnotfallhilfekon

zepts (s. Beschluss zu V214S/17vom 20.09.2018);
im Vorfeld wurden Demokratiebildungsprozesse
erörtert und lokale Akteure der Wohnungslosenhilfe im Rahmen von drei Workshops an der Planer
stellung beteiligt
- Der Fachplan Senioren- und Altenhilfe wird vo-

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

oder

Stand der Umsetzung

Laufzelt

raussichtlich bis zum B.Quartai 2019 aktualisiert,
Senioren und weitere Interessenvertretende wir

ken aktiv daran mit (vgl. Seniorenkonferenz 2017,
vgl. www.dresden.de/senioren), insbesondere über
die stadtbezirksbezogenen Fachplanungsgremien
der Altenhilfe, deren demokratische Mittlerfunkti
on weiter gestärkt werden soll.

- Der Fachplan Asyl wurde mit verschiedenen Betei
ligungsformaten aktualisiert (Gremienbefassung im
Frühjahr 2019), eine wichtige Neuerung stellen
Sozialraumbudgets dar. Analog der Altenhilfe sollen
Maßnahmen zur Integration Geflüchteter stärker
auf Stadtbezirksebene thematisiert und demokra

tisch getragen werden.
- Die Chancen zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements werden genutzt, vgl. Informations
schreiben an alle GB zur Ausschöpfung der Ehren
amtspauschale des Freistaats (s. SächsKomPauschVO).
Das Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements wird in Verantwortung des Bürger
meisteramtes fortgeschrieben.

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

oder

weitere Beteiligte

Laufzeit

zielgruppenübergreifende,

Zielgerichtete, kontinu

nied-

onen und Veranstaltun

alle Ortsämter und

rigschwellige Informa

gen, mit den Zielen,

tionsoffen

und Einwohner für

Verwaltungsstellen
der Ortschaften,
externe Fachstelle,

ierliche Öffentlichkeits

Amt 15 (federfüh
rend), INAUSLB,

arbeit, durch Publikati

Amt 13, Amt 51,

- alle Einwohnerinnen

sive zu

Demokratie aufzu

Netzwerke der

Demokratie

schließen,

und den

Möglichkei

- Beteiligungsmöglich
keiten aufzuzeigen und

Migrantinnen und
Migranten, musli

ten der

zu aktiver Teilhabe zu

demokrati

motivieren.

schen Teil

Zielgruppen:
1. bislang politikver
drossene, demokratie

habe

ferne und teilhabebe-

mische Verei

ne/Gruppen, freie
Träger der Kinderund Jugendhilfe,
Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivil

gesellschaft, Bun

nachteiiigte Personen

des- und Landes

gruppen

zentralen für politi
sche Bildung, politi
sche Stiftungen der

2. Kinder und Jugendli
che, um sie frühzeitig
für Demokratie zu ge
winnen und ihnen Mög
lichkeiten und Kompe-

Parteien, weitere
Akteurinnen und
Akteure

2017/18

Stand der Umsetzung

Amt 15: Eine Auslage mit Informationsmaterial zur
demokratischen und politischen Bildung, zur Ext
remismusprävention und zur Förderung von demo
kratischer Teilhabe und bürgerschaftlichem Enga
gement für unterschiedliche Adressatengruppen
befindet sich im Eingangsbereich des Neuen Rat
hauses und wird regelmäßig aktualisiert (seit Juni
2018).
Der regelmäßig durchgeführte „Tag des offenen
Rathauses" stellt bspw. im Rahmen von Informati
onsrunden, Planspielen u. ä. Möglichkeiten der
Beteiligung und politischen Partizipation für unter
schiedliche Adressatengruppen vor.
Im Rahmen des Bürgerforums 2017 fand eine Ver
anstaltung zum Thema „Mitgliedschaft in der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus und Umset
zung des 10-Punkte Aktionsplans in Dresden.
Regelmäßige Präsentationen des LHPsowie des
Bundesprogramms „Demokratie leben!" ein
schließlich Informationen zu Beteiligungs- und
Fördermöglichkeiten erfolgen fortlaufend bei un-

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

tenzen demokratischer
Teilhabe zu vermitteln

3. Migrantinnen und
Migranten

Verantwortung,

oder

weitere Beteiligte

Laufzeit

Stand der Umsetzung

terschledllchen Veranstaltungen der Landeshaupt
stadt Dresden (z. B. Ehrenamtsbörse 2018) und
externer Partner (z. B. Fokus Förderung des Kultur
büro Dresden e. V.).

4. Vertreterinnen und
Vertreter der muslimi

In der Reihe „Dresdner Hefte" des Dresdner Ge

schen Vereine und

schichtsvereins e. V. wurden in Heft Nr. 136 die

Gruppen

Ziele und Aktivitäten des Lokale Handlungspro

gramms einschließUch Förder- und Mitwirkungs
möglichkeiten zur weiteren Gestaltung der demo
kratischen Stadtgesellschaft erörtert.
INAUSLB:

BisMal 2018 erfolgte die Präsentation folgender
Kampagnen Im Foyer des Rathauses, u.a. die The
men:

Religionen, Krieg und Frieden, Rassismus und Men
schenfeindlichkeit, GUS-Nachfolgestaaten, Islam
und Islamfeindllchkelt, Christentum, Judentum,

Flucht & Asyl, Integration, Menschenrechte.
Weitere thematische Kampagnen für die Stadtbe
zirksämter (vormals Ortsämter) sowie beim Jüdlschen-lslamischen Neujahr 2017/18 wurden In

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Kooperation mit der Landeszentrale für politische
Bildung durchgeführt.

Eserfolgen regelmäßige Informationsauslagen vor
eigenem Büro im Rathaus in der 2. Etage.
Förderung

- Ermitteln von stadt

der Demo

kratieent

teilbezogenen Bedarfen
und Ressourcen,

wicklung

- Ausbau und Aufbau

und der

demokrati

von Angeboten und
Möglichkeiten für de

schen Teil

mokratische Teilhabe in

Amt 15 (federfüh
rend), INAUSLB,
externe Fachstelle,
Amt 61, Quartiers
managements,

Wohnungsbauge
sellschaften, Woh

habe ein

Stadtteilen und Nach

nungsgenossen

schließlich

barschaften durch Ein

der Imple
mentierung

richtungen der Stadt
teilarbeit, Quartierma

schaften, externe
Fachstelle, freie
Träger der Kinderund Jugend hilfe,
Vereine/Initiativen

innovativer,

nagements etc. unter

ergebnisori
entierter

Einbeziehung von bis
lang politikverdrossenen

Formate zur

und demokratiefernen

Förderung
von Dialog
fähigkeit

Personengruppen,
- Entwicklung und Um
setzung geeigneter und

der Dresdner Zivil

gesellschaft, Netz
werke der Migran
tinnen und Migran
ten, Willkommens-

ab 2017

BMB:

Die Informationen und der Austausch erfolgen im
Rahmen der Sitzungen der Stadt AG - Aktives
Netzwerk für ein inklusives Dresden e. V. sowie bei

der Beteiligung von Betroffenen in städtischen AGSitzungen und im Beirat für Menschen mit Behin
derungen.
Amt 15:

2018 erfolgte die Neuimplementierung der „Dres
den Lounge" als Gesprächs- und Beteiligungsformat
für Kinderund Jugendliche. Sie wird regelmäßig mit
Beteiligung des Oberbürgermeisters und in Koope
ration mit den Städtischen Bibliotheken durchge
führt.

Ende 2018 bis 2019 wurden die Stadtteildialoge in
Kooperation mit der Initiative „gesprächsBEREIT"

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

oder

weitere Beteiligte

Laufzelt

Stand der Umsetzung

und Dialog

aufsuchender Aktivitä

prozessen

ten für z. B. Kinder- und

netzwerke, Leis
tungserbringer in

auf Stadt

Jugendbeteiligung,
Beteiligung von älteren

den Bereichen

und der Aktion Zivilcourage e. V. in verschiedenen
Dresdner Stadtbezirken durchgeführt, um den
Austausch zwischen Bürgerinnen/ Bürgern und

Seniorenarbeit und

Verantwortlichen auf Stadtteilebene zu unterstüt

Menschen und Men

Altenhilfe; Arbeit

schen mit Migrations
hintergrund in Zusam

mit Menschen mit

zen, eine lösungsorientierte Dialogkultur zu entwi
ckeln, das Vertrauen in kommunales Verwaltungs
handeln zu stärken und eine aktive Bürgerbeteili
gung zu fördern.

teilebene

menarbeit mit Perso

Behinderung,
StadtSportbund

nen, die im Bereich der

Dresden e. V.,

Förderung einer demo

Landessportbund

kratischen Streitkultur

Sachsen e. V.,

qualifiziert sind,
-Vorbereitung und
Durchführung von Dia
logveranstaltungen auf

Stadtverband

Landeszentrale für

GB3:

Stadtteilebene durch
die externe Fachstelle

politische Bildung,
VHS Dresden e. V.,

ventiven Rat zugeordneten Maßnahmen werden

nach Bedarf sowie

weitere Akteurin

anlassbezogen umgesetzt.

Veröffentlichung von
Dialogergebnissen im

nen und Akteure

Die Einbeziehung der Einwohnerinnen und Ein
wohner in demokratische und politische Teilhabe

„Dresdner Garten
freunde" e. V.,

Das Projekt Zukunftsstadt, das Beteiligung und die
Umsetzung von Nachhaltigkeitszielen vor Ort för
dern will, wird stadtteilübergreifend umgesetzt
(siehe separate Anlage 1).

Die den Stadtbezirksämtern bzw. dem Kriminalprä

Internet,

prozesse geschieht regelmäßig in öffentlichen

- finanzielle Förderung
von Vereinen, Initiativen

Beratungen im Rahmen der Stadtbezirksbeiratssit
zungen oder auch Bürger-

und Institutionen, die

/Einwohnerversammlungen. Dort können Interes-

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

stadtteilbezogene Dia
logprozesse anregen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

sierte bzw. Betroffene ihre Meinung einbringen
und somit am Prozess teilhaben.

und durchführen durch

Um die vielseitigen Mitwirkungsmöglichkeiten von

das LHP (im Rahmen der
zur Verfügung stehen
den Haushaltsmittel).

Einwohnerinnen und Einwohnern an städtischen

Planungen zu vermitteln, hat sich das Stadtbezirk
samt Altstadt bereits zweimal mit einem Vortrag
"Wie funktioniert Stadtpolitik?" am "Tag des Offe
nen Rathauses" beteiligt.
Darüber hinaus werden regelmäßig Projekte von
örtlichen Vereinen gefördert, die der Stärkung von
Bürgerbeteiligung, der Ehrenamtsarbeit, aber auch
der Integration von benachteiligten Personengrup
pen zuträglich sind.
So gab es 2018 z. B. ein Beteiligungsprojekt mit
Kindern und Jugendlichen, welche ihren eigenen
Stadtteil mit-gestalten wollten. Im Ergebnis konn
ten einige Wünsche auch umgesetzt werden, z. B.
die Einordnung eines Bolzplatzes auf dem Alaun
platz.
GB5:

Die Maßnahme wird laufend realisiert, innerhalb
des GB5 federführend durch das Amt 50:

- Es gibt 10 stadtbezirksbezogene Fachplanungs-

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

oder

weitere Beteiligte

Laufzeit

Stand der Umsetzung

gremien für Seniorenarbeit und Altenhilfe, die
Netzwerkarbeit praktizieren, Dialog- und Kompro
missfähigkeit üben usw. in Bezug auf ältere Men
schen

- Die SoziaIraumbudgets zur Förderung von Klein
projekten für Senioren befördern Zusammenhalt
im Stadtteil, die Maßnahmen werden durch die
Fachplanungsgremien beschlossen. Je Stadtbezirk
stehen 2.000 Euro pro Jahr für innovative Kleinpro
jekte zur Verfügung.
- Aufgrund der positiven Erfahrungen sind ebenfalls
Sozialraumbudgets für die Integration von Geflüch
teten vorgesehen (vgl. Maßnahme 1 in diesem
Handlungsfeld).

gezielte
Nutzung

Regelmäßige und geziel
te Würdigung von Ver

von beste

einen und Initiativen

henden

oder Einzelpersonen,

Formen der

die sich im Bereich

Würdigung
und Aner

engagieren z. B. über
- die Nominierung für

kennung für

Auszeichnungen, wie

Amt 15 (federfüh
rend), INAUSLB,
externe Fachstelle,
Bürgerstiftung
Dresden, Verei
ne/Initiativen der
Dresdner Zivilge
sellschaft, weitere

ab 2017

Amt 15:

Das Amt unterbreitet Vorschläge, bzw. nominiert
regelmäßig oder nach Aufforderung von Preisge
bern Organisationen bzw. Initiativen z. B. als Bot
schafter für Demokratie und Toleranz, für den
Sächsischen Demokratiepreis oder
Der Integrationspreis wird Jährlich vergeben.

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

sches Enga

beispielsweise „Sächsi
scher Integrationspreis",

gement

im Rahmen des Wett

demokrati

bewerbs „Aktiv für
Demokratie und Tole

ranz", für den „Sächsi
schen Demokratie

preis", den „Deutschen
Engagementpreis", den
„Sächsischen Bürger
preis" , den „Jugenddemokratiepreis" sowie als
„Botschafter für Demo
kratie und Toleranz",
- die Auszeichnung mit
dem „Dresdner Integra
tionspreis",
-die Verleihung des
Dresdner Ehren

amtspasses oder
- die Beantragung von
Aufwandsentschädigun
gen über Landesförderprogramme

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Akteurinnen und
Akteure

oder

Stand der Umsetzung

Laufzelt

Der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt
Dresden vergeben alle zwei Jahre das „Marwa ElSherbini -Stipendium". Voraussetzungen, die der
Stipendiat bzw. die Stipendiatin erfüllen muss, sind
neben hervorragenden Leistungen im Studium
insbesondere ein hohes gesellschaftliches und
demokratisches Engagement, interkulturelle Kom
petenz, politisches Interesse und Kreativität.

INAUSLB:

Am 22. September 2018 erfolgte die Würdigung
des Ehrenamtes anlässlich der Ehrenamtsbörse

(100 Ausstellende) gemeinsam mit OB mit dem
„Baustein der Gesellschaft".
GB5

Die Maßnahme wird in den DE des GB5 laufend

realisiert, federführend durch das Amt 50. U. a.
wurden die Würdigungsformen entsprechend des
Konzeptes bürgerschaftliches Engagement durch
die Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfe

gruppen (KISS) und die Bürgerstiftung umgesetzt.

Termin
Nr.

Maßnahme

Ausbau der

Vernetzung
und konti

Inhalt/Erläuterungen

U. a. durch: regelmäßi
gen Austausch und die
Umsetzung gemeinsa

Verantwortung,
weitere Beteiligte

oder

Amt 15 (federfüh
rend), INAUSLB,
externe Fachstelie,
BGA, Wilikommensnetzwerke,

ab 2017

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Amt 15:

DieVernetzung und Kooperation der Stadtverwal
tung mit unterschiedlichen zivilgesellschaftlichen
Initiativen und Vereinen im Themenfeld Demokra

nuierliche

mer Aktivitäten z. B.

Zusammen

- mit Wilikommens-

arbeit der

und Institu

netzwerken, mit den
regionalen Part
nern/Partnerinnen im
Bundesförderprogramm
„Demokratie leben!"
sowie im Landespro
gramm „Weltoffenes
Sachsen",

tionen auf

- über Stadtteilforen

dem Gebiet

und themenspezifische
Arbeitskreise, Netzwer
ke der Migrantinnen
und Migranten sowie

der Dresdner Zivii-

mens- und Nachbarschaftsnetzwerke sowie initiati

geseiischaft, Wirt

ven der Stadtteilarbeit. Diese werden bei Vorliegen

und Förde

der Vertreterinnen und

schaft für ein welt

der entsprechenden Voraussetzungen durch das

rung demo

Vertreter der muslimi

offenes Sachsen e.

kratischer

schen Vereine und

V., Büro für freie

Teilhabe

Gruppen,
-weiteren ziviigesell-

LHP-Förd6rprogramm unterstützt.
Mit den Akteurinnen/Akteuren sowie Mitwirken
den des Bundesprogramms „Demokratie leben!"
gibt es Kooperationsbeziehungen.

Stadtver

waltung mit
ziviigeselischaftiichen

Vereinen,
Initiativen

der Demokratieent-

wicklung

schaftlichen initiativen

LAG Vielfait Sach

sen, Programm

partner der Bun
des- und Landes

förderung, Stadt
teilrunden, Netz

werke der Migran
tinnen und Migran
ten, muslimische

Vereine/Gruppen,
Vereine/Initiativen

Kultur- und Ju

gendarbeit Dresden
e. V., AG Kirche für

tieentwicklung, Teiihabeförderung etc. ist weit
vorangeschritten. Sie wird u. a. durch die Beteili
gung der Zivilgeseiischaft an der Umsetzung des
LHP sowie am LHP-Begleitausschuss, an der Umset
zung des 10-Punkte-Aktionsplans der UNESCOStädtekoalition gegen Rassismus, durch gemeinsa
me Aktivitäten und Veranstaltungen in den The
menfeldern des LHP (beispielsweise die jährliche
Demokratiekonferenz und andere partizipative
Aktivitäten) sowie auf dem Gebiet der Erinnerungs
kultur kontinuierlich realisiert.

Es besteht regelmäßiger Austausch mit Willkom

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

oder

weitere Beteiligte

Laufzelt

Stand der Umsetzung

wie z. B. Wirtschaft für

Demokratie und

INAUSLB:

ein weltoffenes Sachsen

Menschenrechte,

e. V.

Landeszentrale für

Das umfasst auch die
Willkommensnetzwer

politische Bildung,
politische Stiftun
gen der Parteien,

Der Schwerpunkt bei der Ehrenamtsbörse 2018 war
die Einbeziehung von Willkommensnetzwerken,
Muslime u.a. in den Internationalen Wochen gegen
Rassismus (IWgR), den Interkulturellen Tagen und
beim Jüdischen-Islamischen Neujahr 2017/18.

ken bei der weiteren

weitere Akteurin

Ausrichtung ihrer Arbeit

nen und Akteure

Unterstützung von

GB3:

und in Konfliktsituatio

Durch die Stadtbezirksämter Prohlis und Leuben

nen sowie die finanzielle

erfolgt eine kontinuierliche Unterstützung der

Förderung u. a. durch
das LHP (im Rahmen der
zur Verfügung stehen
den Haushaltsmittel).

ansässigen Netzwerke "Prohlis ist bunt", "Leuben
ist bunt" und "Laubegast ist bunt" sowie eine aktive

Mitarbeit bei deren Projekten.
GB5:

Die Maßnahme wird in den OE des GBS lfd. reali

siert, insbesondere durch eine enge partnerschaft
liche Zusammenarbeit mit freien Trägern bzw.
Initiativen, z. B.

- beim gemeinsamen Fachtag „Vielfalt als Res
source?" am 14.11.2018 von INAUSLB und Jobcen

ter (JC)
- durch die trägerübergreifende Netzwerkarbeit in
der Fach-Arbeitsgruppe Migration/Integration:

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Bürgeramt (Amt 33), Amt 50, JC,Jugendamt (Amt
51), Jugendmigrationsdienst (JMD), Migrationsbe
ratungsstellen für Erwachsene (MBB), Flüchtlings
sozialarbeit (FSA), Migrationssozialarbeit (MSA) etc.
- durch thematische Informationsveranstaltungen

von Asyl-Ehrenamtskoordinierende und JCfür
Willkommensbündnisse und Verbände

- durch thematische Beratungen der Spezialisten
des JC (v. a, Migrationskoordinator, Beauftragte für
Chancengleichheit und Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement (KRM) mit Netz
werken

- durch die Arbeit der zehn sozialräumlichen Fach

planungsgremien Seniorenarbeit und Altenhilfe
(diese werden moderiert durch das Sozialamt
moderiert)
- durch den Koordinierungskreis bürgerschaftliches
Engagement mit Vertretern der Zivilgesellschaft. Er
wurde für die Steuerung/Umsetzung des Konzeptes
für bürgerschaftliches Engagement nach langer Zeit
wieder einberufen.

Termin
Nr.

6

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

oder

weitere Beteiligte

Laufzeit

Implemen

- innerhalb der externen

tierung

Fachstelle sollen Inte

Amt 15 (federfüh
rend), INAUSLB,

eines Bera

ressierte zu Einsatzmög

Amt 50, externe

tungsange

lichkeiten und den in

botes für

der Stadt aktiven Verei

interessier

nen und Initiativen im

ab 2017

Stand der Umsetzung

Amt 15;

Das Amt und die Koordinierungsstelle des LHP
kooperieren mit dem House of Resources sowie
anderen Organisationen, die im Bereich der Förde
rung von bürgerschaftlichem Engagement aktiv
sind z. B. Bürgerstiftung e. V.. Das LHP präsentiert
sich und Möglichkeiten zivilgesellschaftlicher Betei
ligung regelmäßig bei Aktionen zum Thema Ehren
amt (z. B. Ehrenamtsbörse 2018),

werden

Fachstelle, Bürger
stiftung Dresden,
„House of Re
sources", Netzwer
ke der Migrantin
nen und Migran

wohner zu

- Entwicklung geeigne

ten, muslimische

Möglichkei

ter Maßnahmen der

Vereine/Gruppen,

INAUSLB:

ten des

weitere Akteurin

Es erfolgten entsprechende Beratungen bei Fach
plan Asyl. Eine Unterstützung z. B. bei organisatori
schen Fragen der ehrenamtlichen muslimischen
Vereine, oder bei Beratung der Bürgerstiftung
wurde gewährleistet.
Mit Fokus auf Menschen mit Migrationshinter
grund wurden Orientierungshilfen für das ehren
amtliche Engagement sowie für die politische Mit
wirkung auf den Internetseiten der Stadt einge

te Einwoh

Bereich beraten sowie

nerinnen

im Einzelfall vermittelt

und Ein

bürger

Öffentlichkeitsarbeit zur
Gewinnung von Ein

schaftlichen

wohnerinnen und Ein

Engage

wohnern für bürger
schaftliches Engage

ments im

Bereich der

ment im Bereich

Förderung

- in Zusammenarbeit

nen und Akteure

von Demo

mit dem „House of

kratie und

Resources" sollen insbe

demokrati

sondere Migrantinnen
und Migranten sowie

stellt: www.dresden.de/Orientierunashilfen

Vertreterinnen und

GB5

Vertreter der muslimi-

Die Maßnahme wird im GB5 federführend durch

scher Teil
habe

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

sehen Vereine und

das Amt 50 lfd. koordiniert und realisiert:

Gruppen direkt ange
sprochen und zu bür
gerschaftlichem Enga
gement im Bereich
Förderung von Demo

- es ist sichergestellt, dass geförderte Beratungs
und Begegnungsangebote für Senioren und für
Menschen mit Behinderung auch interessierte
Einwohnerinnen und Einwohner hinsichtlich mögli
cher ehrenamtlicher Tätigkeit in diesen Engage

kratie und demokrati

mentbereichen beraten,

scher Teilhabe angeregt

- im Bereich Asyl: Regionalkoordinierende informie
ren über ehrenamtliches Engagement für Geflüch

werden

tete und vermitteln Patenschaften; freie Träger, die
Volkshochschule Dresden (VHS) und der Ehren
amtskoordinator bieten Fortbildungen an,
- im Bereich Selbsthilfe: die städtische KISS berät in

puncto bürgerschaftliches Engagement auf diesem
Gebiet.

Termin
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

oder

Stand der Umsetzung

Laufzelt

Planung und

In Zusammenarbeit mit

Durchfüh

jährlichen

dem Bundesprogramm
„Demokratie leben!"
werden jährlich mindes

Amt 15 (federfüh
rend), INAUSLB,
externe Fachstelle,
Vereine/Initiativen

Demokra

tens zwei Demokratie

der Dresdner Zivil

Dabei wird themenbezogen mit verschiedenen

tiekonfe

konferenzen zu wech

gesellschaft, weite

Akteurinnen und Akteuren des demokratischen

renzen

selnden Themen und

re Akteurinnen und

mit verschiedenen

Akteure

SCO-Städtekoalition

Spektrums in der Landeshauptstadt Dresden ko
operiert. Inhalte der vergangenen Konferenzen
waren: „Mitgliedschaft in der UNESCOStädtekoalition gegen Rassismus sowie Inhalte und
Umsetzung des Zehn-Punkte-Aktionsplans" (2017),

gegen Rassismus durch

„Gemeinsam Demokratie gestalten" u. a. mit Vor

rung von

Schwerpunktsetzungen
des LHP und der UNE-

ab 2017

Aufgrund der Änderungen der Programmrichtlinien
des fördermittelgebenden Bundesprogramms
„Demokratie leben!" wird seit 2017 jährlich min
destens eine Demokratiekonferenz veranstaltet.

geführt, die Themen

trägen/ Workshops zu Demokratiefeindlichen

richten sich nach dem

Strukturen in Dresden und Sachsen, zur Weiter

Bedarf bzw. anstehen

entwicklung des LHP, zur Realisierung von Diversi-

den Herausforderungen
(z. B. 1. Halbjahr 2017:
zur Entwicklung und
Umsetzung des Dresd

tät in Organisationen sowie zur Zusammenarbeit

ner „Zehn-PunkteAktionsplans" der UNE-

von Verwaltung, Sicherheitsbehörden und Zivilge
sellschaft im Kontext von Demokratiearbeit und

Extremismusprävention (2018).

SCO-Städtekoalition

Darüber hinaus wurden weitere kleine partizipative
Veranstaltungen zu unterschiedlichen LHP-

gegen Rassismus; 2.
Halbjahr: strukturelle

bezogenen Themen mit verschiedenen zivilgesell
schaftlichen Organisationen in Dresden umgesetzt.

Termin

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

oder

weitere Beteiligte

Laufzeit

Stand der Umsetzung

Diskriminierung im
Verwaltungshandeln In
Dresden und Möglich

- mit dem Dresdner Geschichtsverein e. V. zur

keiten der Prävention

- mit ARDI e. V., „Gemeinsam für Dresden- Gemein

sowie des Abbaus).

sam für Zusammenhalt in unserer Stadt" mit dem

Demokratie in Sachsen 1819- 2019

Fokus auf die demokratische Bildung von Migran
tinnen und Migranten.

Handlungsfeld 2:
Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von
Extremismus

Mittlerziele:

1.
2.

Zivilgesellschaft und Stadtverwaltung treten aktiv gegen die unterschiedlichen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Men
schenfeindlichkeit, Extremismus und gegen Diskriminierung ein.
Menschenfeindliche Ideologien sind nachhaltig zurückgedrängt.

Handlungsziele:
1.
2.

3.
4.

5.

Bestehende Vorurteile und Ungleichwertigkeitsvorstellungen der Einwohnerinnen und Einwohner sind abgebaut.
Die Einwohnerinnen und Einwohner haben Kenntnisse über die Ursachen von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und
anderen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und reflektieren diese kritisch.
Zivilcourage und das Eintreten für demokratische Werte werden als selbstverständlich angesehen.
Alle Fachbereiche der Stadtverwaltung, Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe, der Kultur und Wissenschaft sowie des
Gesundheitswesens sind darin unterstützt und dazu befähigt, unterschiedliche Formen von Gruppenbezogener Menschenfeindlich
keit, Rechtsextremismus und Diskriminierung zu erkennen und abzubauen.
Die Perspektive von Betroffenen diskriminierender, rassistischer und rechtsextremistischer Handlungen findet stärkere Beachtung in
Aufklärungs-, Informations- und Bildungsangeboten, eine bedarfsgerechte Unterstützungsstruktur für Betroffene ist vorhanden.

Maßnahmen:

Nr.

1

Maßnahme

Überprüfung

Inhalt/Erläuterungen

auf ihren

Anlassbezogen und mit
anderweitigem Fort
schreibungsbedarf ver
knüpft, sollen alle städti
schen Fachplanun
gen/Förde rrichtlinien
überprüft und angepasst
werden, um fachbe
reichsspezifisch

Beitrag zu

- Kenntnisse über die

und Weiter

entwicklung
aller städti
schen Fach

planungen
und Förder
richtlinien

Prävention

Ursachen von Fremden

und zum

Abbau von

feindlichkeit, Rassismus,
Islamfeindlichkeit, Anti

Gruppenbe

semitismus und anderen

zogener

Menschen

Erscheinungsformen von
Gruppenbezogener

feindlichkeit

Menschenfeindlichkeit

Verantwortung,

weitere Beteiligte
alle GB, Amt 15,
INAUSLB, BMB,
GIB, externe
Fachstelle

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit
2017-

GB 2, Jugendamt:

2020

Die Fachpläne sind überprüft und die Zielstellung in
die Planungskonferenzen der Jugendhilfe einge
bracht.
GB3:

Die Stadtbezirksämter fördern u. a. auch Projekte,
die sich den Zielen des LHP widmen. Grundlage
dafür ist die Stadtbezirksförderrichtlinie.
GBS:

Die Maßnahme wird in den OE des GBS lfd. reali

siert, z. B. durch das
- Jobcenter Dresden: die Chancengleichheit am
Arbeitsmarkt und die Eingliederung von Migrantin

- mehr Menschen für das

nen und Migranten sowie Teilhabechancen von
Menschen mit Behinderung sind als übergreifende
Querschnittsaufgaben im Geschäftsplan verankert,
vgl. www.dresden.de/jobcenter
- Amt 50: der neue Fachplan Asyl enthält Maßnah
men für Struktur- und Angebotsentwicklung FSA,
künftig MSA. Die MSAwirkt insbesondere in den

Vorhandensein von

Sozialräumen und im Kontakt mit Anwohnern, u. a.

Gruppenbezogener

bei Nachbarschaftskonflikten im Umfeld von Über-

sowie Rechtsextremis
mus zu vermitteln und

zur Selbstreflexion anzu
regen,

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Menschenfeindlichkeit
und Rechtsextremismus

zu sensibilisieren,
- bestehende Vorurteile

und Ungleichwertigkeitsvorstellungen abzubau
en,

- Zivilcourage und das
Eintreten für demokrati
sche Werte zu fördern

(z. B. Fachplan Kinderta
geseinrichtungen und
Kindertagespflege, Teil

plan "Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben",
Teilfachplan für die
Leistungsbereiche "Kin
der-, Jugend- und Famili
enarbeit" und "Andere

Aufga
ben/Jugendgerichtshilfe"
, Fachplan Seniorenar-

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

gangswohnheimen und Gewährleistungswohnun
gen, vgl. www.dresden.de/fsa

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

beit und Altenhilfe,

Sportentwicklungspla
nung (FoSep2025), Bibli
otheksentwicklungsplan,
Konzept Kulturelle Bil
dung in Dresden, Kul
turentwicklungsplan,
Fachplan Asyl, Integrier
tes Stadtentwicklungs
konzept, Integrierte
Handlungskonzepte
Soziale Stadt Dresden-

Gorbitz, Prohlis/Am
Koitschgraben und Nörd
liche Johannstadt sowie

"Nachhaltige soziale
Städtentwicklung ESF
2014 - 2020 sowie ein

schlägige Förderrichtli
nien).

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin
oder

Laufzelt

Stand der Umsetzung

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

rung von

- Analyse, Thematisie
rung, Prävention und

Mechanis

Abbau von struktureller

Identifizie

Verantwortung,
weitere Beteiligte

alle GB (federfüh
rend im jeweili
gen Zuständig
keitsbereich),

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit
ab 2017

GBl, Haupt- und Personalamt (Amt 10)
Planung und Durchführung von thematisch rele
vanten Fortblldungsveranstaltungen für Beschäftig
te der Stadtverwaltung Dresden.

men der

Diskriminierung in den

strukturellen

Strukturen und Prozes

BMB, INAUSLB,

Diskriminie

GIB, Amt 10,

GIB:

externe Fachstel

tungshan

sen der Stadtverwaltung
und ihrer Eigenbetriebe
unter Einbeziehung von
Personengruppen, die

deln und

von struktureller Diskri

Implemen
tierung von
Handlungs
strategien

minierung bedroht oder

Es erfolgen regelmäßige Beratungsrunden der
Beauftragten bzgl. des inhaltlichen Austausches
und der Planung und Durchführung gemeinsamer
Aktionen im Sinne des Handlungsziels, u. a. Beteili
gung an den Interkulturellen Tagen und an den
Internationalen Wochen gegen Rassismus mit
Veranstaltungen, an der Parade der Vielfalt (Ver
antwortlich: BMB), an der Veranstaltung „Gesell
schaftlicher Zusammenhalt" (Verantwortlich: IN
AUSLB) sowie beim Themenabend Pflege - Men
schen mit Migrationshintergrund (GLB, geplant)

rung Im
Verwal

- Sensibilisierung für das

le, Verei
ne/Initiativen der
Dresdner Zivilge
sellschaft, politi
sche Stiftungen
der Parteien,

Vorhandensein von

weitere Akteurin

unbewussten Vorurteilen

nen und Akteure

betroffen sind

und Ungleichwertigkeitsideologien, diskriminie
renden Strukturen und
Prozessen

- Fortsetzung und Vertie
fung der Qualifizierun
gen zum Erkennen von
Erscheinungsformen
Gruppenbezogener

GB 2, Jugendamt:
In Verbindung mit der Maßnahme 3 (s. u.) wurden
Betelllgungsmögllchkeiten der von struktureller
Diskriminierung bedrohten Personengruppen auf
gezeigt und umgesetzt.

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin
oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Menschenfeindlichkeit,
zu unterschiedlichen

GB5:

Weltreligionen sowie zu
interkultureller Kompe
tenz, Kommunikation

siert

und Deeskalation sowie

Antidiskriminierung
- Implementierung von
geeigneten Handlungs
strategien in die Organi
sationsentwicklungspro
zesse der Stadtverwal

tung und ihrer Eigenbe
triebe

Die Maßnahme wird in den OE des GBS lfd. reali

- hierzu wurden bereits verschiedene Impulse und
konkrete Aufträge an die Fachämter gerichtet siehe Integrationskonzept und Aktionspläne zur

Umsetzungdes Übereinkommens über die Rechte
der Menschen mit Behinderungen (UN-BRK) und
des I.Gleichstellung-Aktionsplans.

- Bsp. Abt. Migration des Sozialamts: regelmäßig
Thematisierung Im Führungshandeln der Abtei
lungsleitung, Fortbildung von Mitarbeitenden,
Fallbesprechung, Supervision, Fachtag 2018 zur
weiteren Sensibilisierung aller Mitarbeitenden
- Bsp. Gesundheitsamt: regelmäßige Befassung mit
der Thematik durch Arbeitskreise und den Runden

Tisch zur psychotherapeutischen Versorgung. Ins
besondere werden durch Presse- und Öffentlich
keitsarbeit im Rahmen der Aktionstage für Seeli
sche Gesundheit Stigmata und Vorurteilen entge
gengewirkt.

Nr.

3

Maßnahme

Zielgruppenübergreife Il
de, niedrigschwellige

Inhalt/Erläuterungen

Öffentlichkeitsarbeit zu
Themen wie z. B. Ras

Verantwortung,

weitere Beteiligte
Amt 15 (federfüh
rend), INAUSLB,

sismus, Fremdenfeind
lichkeit, Islamfeindlich
keit, Etabliertenvorrechten, Rechtsextremismus

Amt 13, Amt 51,

ve zu den

durch Pubiikationen und

Erschei

Veranstaitungen mit den

schaften, externe
Fachstelle, Kul

nungsfor

Zielen:

turbüro Sachsen

men und

e. V., Netzwerke
der Migrantinnen
und Migranten,

penbezoge

- die Sensibiiität gegen
über Vorurteilen, Ungleichwertigkeitsvorstellungen sowie menschen

Informa
tionsoffensi

Auswirkun

gen Grup

und Verwaltungs

2017/18

BMB:

Prüfung der Entwürfe im Sinne der Umsetzung der
UN-BRK und des Aktionsplans der LHD

Amt 15: (siehe Handiungsfeld 1, Maßnahme 2)
GB 2, Jugendamt:
Zu den konkreten Aktivitäten zur Prävention und

Abbau wurden Beteiligungsmöglichkeiten aufge
zeigt und umgesetzt. Dazu werden in der Jugendhil

fe die Stadtraumetats in Form von Mikroprojekten
genutzt.

muslimische

feindlichem Denken und
Handeln zu erhöhen

Vereine/Gruppen,
freie Träger der

lichkeit und

- die Selbstreflexion

Kinder- und Ju

von Rechts

anzuregen

extremismus

- konkrete Aktivitäten

gendhilfe, Verei
ne/Initiativen der
Dresdner Zivilge
sellschaft, Bun
des- und Landes

lichkeit zu befördern

zentralen für

Zielgruppen:

politische Bildung,
politische Stiftun-

1. Einwohnerinnen und

Stand der Umsetzung

Laufzeit

stellen der Ort

ner Men

Abbau von Gruppenbe
zogener Menschenfeind

oder

alle Ortsämter

schenfeind

zur Prävention und zum

Termin

GB3:

In diesem Rahmen wurden Projekte z. B. im Jahr
2018 durchgeführt bzw. finanziell unterstützt:
- Diskussionsrunde und Filmabend im Rahmen der

Veranstaltungsreihe "Forum Dreizehnter Februar"
- Internationale Wochen gegen Rassismus
- Interkulturelle Tage
- Nachbarschaftstage in der Wilsdruffer Vorstadt
- Dialogveranstaltung "Lasst uns reden", dazu sind
weitere Folgeveranstaltungen geplant
- Altstädter Dialog (Förderung der Integration von

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Einwohner unterschiedli

gen der Parteien,

Menschen mit Migrationshintergrund im Stadtbe

chen Alters und sozialer

weitere Akteurin

zirk Altstadt

Herkunft sowie Kultur

nen und Akteure

und Religion
2. Personen, die Erschei
nungsformen Gruppen
bezogener Menschen
feindlichkeit zeigen
3. Personen und insbe

sondere Jugendliche, die
rechtsextremismusaffin

oder-gefährdet sind

Aufbau und

- Bestandsaufnahme zu

Ausbau der

Bedarfen und Unterstüt

Amt 15 (federfüh
rend), INAUSLB,

Unterstüt

zungsangeboten für

GIB, BMB, Frau

zungsange

Betroffene von Rechts

enbeauftragte,

bote für

extremismus, Rassismus

externe Fachstel

Betroffene

und Diskriminierung in

von Grup
penbezoge

Dresden,
- kontinuierliche Koope

ner Men-

ration mit der Opferbe
ratung der Regionalen

le, RAASachsen e.
V., Antidiskriminierungsbüro
Sachsen e. V.,

schenfeind-

Antidiskriminie-

2017/18

Amt 15: Die Kooperation mit der Regionalen Ar
beitsstelle für Bildung, Integration und Demokratie
Sachsen e. V. (RAA) wird u. a. durch ihre Beteili
gung am LHP-Begleitausschuss und eine anlassbe
zogene Zusammenarbeit gewährleistet..
Die Kooperation mit sowie Unterstützung von
weiteren Einrichtungen, die mit Betroffenen von
Rassismus und Diskriminierung arbeiten, ist aufge
nommen und wird verstetigt (z. B. Kulturbüro
Sachsen e. V., Bündnis gegen Rassismus u. a.)

Nr.

Maßnahme

lichkeit,
Rechtsext
remismus

und Diskri

minierung

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Arbeitsstelle für Bildung,
Integration und Demo
kratie e. V. (RAA Sachsen
e. V.)
- Aufbau einer regelmä
ßigen Zusammenarbeit

rungsstelle des
Bundes, Opferhil
fe Sachsen e. V.,
Weißer Ring e. V.,

mit dem Antidiskriminie-

V., KISS, Trauma

KPR, Sächsischer
Flüchtlingsrat e.

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Zum House of Resources als Institution, die Netz
werke und Selbstorganisationen von Migrantin
nen/Migranten unterstützt, besteht eine intensive
Arbeitsbeziehungen; Die wechselseitige Teilnahme
an relevanten Aktivitäten ist sichergestellt.
Projekte ausgewählter Akteure im Themenfeld wie
z. B. des Sächsischen Flüchtlingsrates e. V., des

rungsbüro Sachsen e. V.

netz, freie Träger

House of Resources u. a. werden im Rahmen der

und der Antidiskriminie-

in der sozialen

LHP-ProJektförderung berücksichtigt.

rungsstelle des Bundes,
- Unterstützung von

und psychosozialen Betreuung,
KSV, Netzwerke
der Migrantinnen
und Migranten,

Einrichtungen, die mit
Betroffenen von Rassis

GIB:

Es erfolgt ein regelmäßiger Austausch mit dem
Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V.
Ein Forschungsprojekt wurde gemeinsam mit der

mus und Diskriminierung
arbeiten (z. B. bei der

weitere Akteurin

ENS Dresden zur Geschichte der Schwulen und

Mitteiaquise, Öffentlich

nen und Akteure

Lesben in Dresden der 1980-er und 1990er-Jahre

keitsarbeit, Vernetzung),
- Prüfen von Möglichkei

Sensibilisierung der Öffentlichkeit und zur Unter

ten der städtischen

stützung von Diskriminierungsbetroffenen einge

Kofinanzierung von
Unte rstütz ungsa nge bo ten für Betroffene von
Rassismus und Diskrimi

nierung,

(Ausstellung und Begleitkatalog, 2019/2020) zur

richtet. Eine Stelle nach AGG wurde im Büro der

Gleichstellungsbeauftragten eingerichtet. Sie agiert
als Schnittstelle zwischen den einschlägigen Bera
tungseinrichtungen und der Dresdner Bevölkerung;
Begegnungsprojekte (Stricken Interkulturell, Cafe

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Halva) werden finanziell und ideell unterstützt. Des
Weiteren erfolgt die Einrichtung eines Projektes
„Homologie" in Zusammenarbeit mit Dresdner
Schulen (mit Unterstützung der LHP- Projektförde

- Einbeziehen von Perso

nengruppen, die von
Rassismus, Fremden
feindlichkeit und Diskri

rung).

minierung bedroht oder
betroffen sind, in die
Entwicklung von Präventions- und Handlungs
strategien

BMB:

Die Beratung und Weitervermittlung an entspre
chende Beratungsstellen wird realisiert. Es werden
Fachtage durchgeführt bzw. an Fachtagen mit
aktuellen Themen beteiligt.

rung von

Menschen mit unter

Aktivitäten,
die dem

schiedlicher sozialer,
ethnischer, kultureller

alle GB (federfüh
rend im jeweili
gen Zuständig
keitsbereich), Amt
15, GIB, BMB, alle

Abbau von

Herkunft und mit ver

Stadtbezirksäm

Eswerden Schulungen angeboten, auf externe
Schulungen verwiesen, sowie entsprechende In

Planung und
Durchfüh

Initiierung von Begeg
nung und Austausch von

ab 2017

GIB:

Siehe Veranstaltungsübersichten: Anlage 2 und 3.
BMB:

Gruppen be

schiedenen Religionen in

ter, Verwaltungs

formationen verbreitet. Insbesondere wird auf

zogener

den Stadtteilen bzw.

stellen der Ort

Menschen

Ortsamtsbereichen und

Bewusstseinsbildung und Sensibilisierung durch
interne und externe Beratungen geachtet.

feindlichkeit

Ortschaften unter geziel
ter Einbeziehung von

schaften, Quar
tiermanagements,
Wohnungsbauge-

dienen

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Personengruppen, die
von Gruppenbezogener

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Menschenfeindlichkeit

Seilschaften,
Wohnungsgenos
senschaften,

Organisation und Koordination der Internationalen
Wochen gegen Rassismus (seit 2019) mit zahlrei

bedroht bzw. betroffen

Willkommens-

chen Maßnahmen zur Prävention bzw. zum Abbau

sind, um
- das Kennenlernen und

netz-werke, Ver
eine/Initiativen

den wechselseitigen

der Dresdner

Austausch zu fördern,

Zivilgesellschaft,
freie Träger der

von Formen Gruppenbezogener Menschenfeind
lichkeit und zur Förderung von interkulturellem
und interreligiösem Austausch.
Thematisierung von gruppenbezogener Menschen
feindlichkeit und Handlungsstrategien für Präventi
on und Abbau im Rahmen der Jährlichen Demokra
tiekonferenzen, z. B. durch Vorträge des Sächsi
schen Landesamtes für Verfassungsschutz und des

- den Abbau von Vorur

teilen und Ängsten zu

Kinder- und Ju

unterstützen,

gendhilfe, der

- den interreligiösen

Kultur und Kunst,

Amt 15:

Austausch zu fördern

Netzwerke der

Kulturbüros Sachsen e.V..

sowie

Migrantinnen und
Migrantinnen,

GBl, Eigenbetrieb Sportstätten:
Hierbei sind Sportaktivitäten zu erwähnen. In der
2017 durch den Stadtrat beschlossenen Sportför
derrichtlinie ist ein Förderbereich aufgenommen
worden, der Projekte unterstützt, die dem Abbau
von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
dienen. Die Umsetzung erfolgt im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Sportfördermittel nach kon
kreter Auftragslage.

- Diskriminierungen und
soziale Ausgrenzung
abzubauen

(z. B. Begegnungsprojek

muslimische

Vereine/Gruppen,
Leistungserbrin
ger in der sozialen

te; Maßnahmen im
Rahmen von Sport,
Kultur und Kunst; Aktio

Arbeit, Senioren

nen im Stadtteil und auf

Menschen mit

stadtteilübergreifender

Behinderung,

arbeit und Alten

hilfe; Arbeit mit

GB2, Jugendamt:

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Ebene).
Für die Umsetzung der
Vorhaben stehen För
dermittel des Pro

gramms „Weltoffenes
Sachsen", „Integrative
Maßnahmen", ebenso
wie im IHR und in eini

gen städtischen Zuwen
dungsbereichen zur
Verfügung (Förderung
erfolgt im Rahmen der
zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel)

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin
oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Begegnungen und Austausche sind initiiert. In den
Angeboten der Jugendhilfe sind entsprechende

Stadtsportbund
Dresden e. V.,
Landessportbund
Sachsen e. V.,

Maßnahmen in den Konzepten verankert und
werden umgesetzt.

Landeszentrale

für politische
Bildung, politische
Stiftungen der

GB5:

Die Maßnahme wurde begonnen, federführend ist
Amt 50. Erste Ideen dazu wurden gesammelt und
werden (weiter-)entwickelt, wie z. B. zielgruppen-

Parteien, weitere

spezifische Angebote zu öffnen und somit die
Begegnung und die Kommunikation unterschiedli
cher sozialer Gruppen zu ermöglichen. Es werden z.

Akteurinnen und
Akteure

B. verschiedene Maßnahmen der FSA/MSA,spezifi
sche Projekte über Richtlinien zur Integration ge
fördert

Entwicklung

z. B. durch

GB 5, GB 6, (fe

konkreter

- Entwicklung von Sensibilisierungs- und Hand
lungsmaßnahmen im

derführend im

Kooperation mit Initiativender Stadtteilarbeit und

Zuständigkeitsbe
reich), Amt 15,
Wohnungsbauge
sellschaften,

Nachbarschaftsförderung

Maßnahmen
zur Gewähr

leistung von

Bereich der Dresdner

Chancen-

Wohnungsbaugesell-

ab 2017

Amt 15:

Nr.

Maßnahme

gleichheit
und zum

Abbau von
Diskriminie

rung auf
dem Woh

nungsmarkt

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Wohnungsgenos

Schäften,
-Sensibilisierung von
privaten Eigentümern
und Vermietern, nicht
gewerblich an Gruppie

turbüro Sachsen

rungen zu vermieten
oder zu verkaufen, die

e. V., externe
Fachstelle, Verei

menschenfeindlichen

ne/initiativen der
Dresdner Zivilge
sellschaft, Will

Ideologien vertreten.
- Ermitteln von stadtteil

senschaften,
Quartiersma

nagement, Kul

bezogenen Bedarfen und

kommensnetz

Ressourcen zur Konflikt

fliktschlichtung, bei
Bedarf Unterstützung

werke, freie Trä
ger in der sozialen
Betreuung von
Asylsuchenden,

der modellhaften Ent

weitere Akteurin

wicklung und Erprobung
von Angeboten der

nen und Akteure

moderation und Kon

Konfliktmoderation und -

Schlichtung (in Zusam
menarbeit mit im Stadt

teil vorhandenen Ange
boten).

Termin
oder

Laufzeit

Stand der Umsetzung

Nr.

7

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Aufbau einer

- regelmäßige Kooperati

kontinuierli

on mit der Landeskoor

chen Zu
beit mit der

dinierungsstelle mit dem
Ziel einer engen inhaltli
chen Abstimmung der

Landeskoor

Aktivitäten sowie der

sammenar

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Amt 15 (federfüh
rend), Amt 40,

Termin
oder

Stand der Umsetzung

Laufzelt
ab 2017

Amt 15:

Ende 2017 erfolgte der Aufruf des Oberbürgermeis

externe Fachstel

ters an Dresdner Schulen, sich an der Kampagne

le, BGA, Landes
koordinierungs
stelle „Schule

„Schule ohne Rassismus - Schule mit Courage" zu
beteiligen.

dinierungs

Gewinnung weiterer

ohne Rassismus -

stelle des

Schulen für eine Teil

Schule mit Coura

Maßnahmen der Demokratieförderung und/oder
Extremismusprävention im schulischen Kontext
werden durch das LHP-Förderprogramm finanziell

Programms
„Schule

nahme an der Bundesak

ge", Dresdner

unterstützt.

tion

Schulen, SBAD,

- finanzielle Förderung
entsprechender Aktivitä

weitere Akteurin

GLB:

sismus -

nen und Akteure

Schule mit

ten der Schulen durch

Courage"

das LHP (im Rahmen der
zur Verfügung stehenden
Maushaltsmittel)
- Herstellung von Syner
gien für den Ausbau der

Siehe Kooperationsveranstaltungen bei den Veran
staltungsübersichten (Anlage 2 und 3) sowie über
die Förderung von und Netzwerkarbeit mit ein
schlägigen Institutionen der Dresdner Gleichstel
lungslandschaft

ohne Ras

Öffentlichkeitsarbeit in

den Handlungsfeldern 1,
2 und 3

GB2:

Bislangkonnten sechs kommunale Schulen eine
enge Kooperation mit der Landeskoordinierungs
stelle „Schule ohne Rassismus - Schule ohne Ge
walt" aufbauen und bekamen den Titel verliehen.
Auch im Jahr 2019 sind weitere Schulen an einer

Zusammenarbeit interessiert und verfolgen das

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Ziel, den Titel verliehen zu bekommen.

Die Schulen werden jährlich über die Angebote der
Internationalen Wochen gegen Rassismus infor
miert. Es kommen dabei sehr positive Rückmeldun
gen und das Interesse der Schulgemeinschaften ist
hoch.

In der Regel implementieren die Dresdner Schulen
eigene Aktivitäten zur politischen Bildung für Kin
der und Jugendliche. Ein bewährtes und anerkann
tes Format ist beispielsweise der jährliche Toleranzund Thementag am Hans-Erlwein-Gymnasium
Dresden. Dabei gibt es ganztägig verschiedene
Workshops, die von Institutionen, Vereinen, Bil
dungsträgern und Schülern des Gymnasiums aus
gestaltet werden. Die Veranstaltung - initiiert und
organisiert von Schülerinnen und Schülern, Leh
renden und Eltern und unterstützt vom Förderver

ein - soll einen wichtigen Beitrag zur politischen
Bildung von Kindern und Jugendlichen leisten. Die
Schirmherrschaft dafür hat die Landeszentrale für

politische Bildung übernommen.

Nr.

8

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

und kontinu

- jährliche dreiwöchige
Veranstaltungsreihe

ierliche

zwischen Mitte März und

Beteiligung

Anfang April, um ein
stadtweites, öffentlich

Koordination

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Amt 15, INAUSLB

(federführend im
Zuständigkeitsbe
reich), Oberbür

Termin
oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit
ab 2017

Amt 15:

Die internationale Wochen gegen Rassismus wer

den jährlich organisiert, koordiniert und veranstal
tet (seit Oktober 2018 neu durch Amt 15). Unter
schiedliche Fachbereiche der Stadtverwaltung

len Wochen

feindlichkeit und für die

gegen Ras

Wertschätzung von

germeister, Amt
13, externe Fach
stelle, Verei
ne/initiativen der
Dresdner Ziviigeselischaft, Will

sismus"

Vielfalt zu setzen

kommensnetz

Die inhaltliche Planung erfolgt in Kooperation mit

- Übernahme der stadt

werke, muslimi

der Stiftung für die internationalen Wochen gegen

weiten Koordination und

sche Verei

bereichsübergreifenden

ne/Gruppen,

Rassismus und einem städtischen Arbeitskreis, dem
Akteurinnen bzw. Akteure relevanter Resorts der

Öffentlichkeitsarbeit

Verei

städtischen Verwaltung sowie zivilgeseilschaftlicher

(mehrsprachig)
- Durchführung eigener

ne/initiativen der
Entwicklungspoli
tik, politische
Stiftungen der
Parteien, Stiftung

Organisationen angehören.

der Stadt

verwaltung
an den „In

wahrnehmbares Zeichen

ternationa

gegen Rassismus, Frem
denfeindlichkeit, Islam

städtischer Veranstal

tungen durch Fachäm
ter/Fachbereiche der
Stadtverwaltung
- regelmäßige Berichter
stattung im Turnus von

für die internati

zwei Jahren über die

Netzwerke der

onalen Wochen

gegen Rassismus,

beteiligen sich daran, insbesondere die Städtische
Bibliotheken, verschiedene Kultureinrichtungen,
das Stadtarchiv. Die Veranstaitungsreihe zeichnet
sich durch eine hohe zivilgeseilschaftliche Beteili
gung aus.

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

kommunalen Maßnah

men zur Umsetzung des
„Zehn-PunkteAktionspians" der UNE-

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzelt

Migrantinnen und
Migranten, weite
re Akteurinnen
und Akteure

SCO-Städtekoalition

gegen Rassismus inner
halb der Veranstaltungs
reihe

Vernetzung

u. a. durch: regelmäßi
gen Austausch und die

alle GB, BMB,
GIB, INAUSLB,

und kontinu

Umsetzung gemeinsa

externe Fachstel

ierliche

mer Aktivitäten z. B. mit

Zusammen

tung mit

Organisatio
nen/Institutionen
- der Zivilgesellschaft,
- der Polizei/Justiz,

Ausbau der

ab 2017

Amt 15:

Die Aufnahme bzw. Verstetigung bestehender
Kooperationen zu zivilgesellschaftlichen Initiativen
im Themenfeld (z. B. Kulturbüro Sachsen e. V.,
Ausländerrat Dresden e. V., Aktion Zivilcourage e.
V). befindet sich im Prozess.
Im Bereich der Extremismusprävention sowie De
mokratieförderung kooperiert das Amt mit dem

zivilgesell

- des Bildungswesens,

schaftlichen

- der Kultur und Wissen

le, Polizeidirekti
on Dresden,
Justiz, freie und
staatliche Träger
von Schulen,
Hochschulen,
Universität, Aus-

Vereinen,

schaft,
- dem Verein „Wirtschaft

und Fortbildung,
freie Träger der

amt für Verfassungsschutz.

Initiativen

und Institu

für ein weltoffenes Sach

Kinder- und Ju

weltoffenes Sachsen e. V. wird durch deren Beteili

tionen auf

sen e. V.",

gendhilfe, der

den Gebie-

- den Dresdner Ver

Kulturarbeit, DVB

gung am LHP-Begleitausschuss realisiert. Eine
anlassbezogene Kooperation erfolgt mit Bildungs-

arbeit der
Stadtverwal

Dezernat Staatsschutz der Polizeidirektion Dresden

und anlassbezogen mit dem Sächsischen Landes
Die Kooperation mit der Initiative Wirtschaft für ein

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

ten der

kehrsbetrieben und

- dem KPR (einmal jähr

AG, Kulturbüro
Sachsen e. V.,

einrichtungen wie z. B. mit der Volkshochschule

Prävention

und Be

lich Bericht zur Umset

RAA Sachsen e.

kämpfung

zung des LHP gegenüber
dem KPR),
um die Verbreitung von

V., AG Kirche für

Fremdenfeindlichkeit,
Rechtsextremismus,
Rassismus, Islamfeind
lichkeit, Diskriminierung
usw. in möglichst vielen

Verei

Weitere Kooperationen und teils intensive Zusam
menarbeit erfolgen z. B. im Rahmen themenbezo
gener Projekte und Veranstaltungen mit Einrich
tungen der Kultur und Wissenschaft (z. B. Deut
sches Hygiene-Museum, TU Dresden).
Die Teilnahme an einer Sitzung des Kriminalpräven

deszentrale für

ge Berichterstattung zur Umsetzung des LHP ge
genüber dem KPR ist geplant.

Bereichen beobachten

politische Bildung,
politische Stiftun
gen der Parteien,

Die Netzwerkarbeit findet statt, Informationen und

weitere Akteurin

Austausch erfolgen im Rahmen der Sitzungen der

nen und Akteure

Stadt AG - Aktives Netzwerk für ein inklusives

von Grup
penbezoge
ner Men

schenfeind
lichkeit und

von Rechts
extremismus

und einschätzen zu

können, sie zu themati
sieren und entsprechen
de Präventions- und

Demokratie und

Menschenrechte,

ne/Initiativen der
Dresdner Zivilge
sellschaft, Lan

Dresden.

tiven Rates wurde realisiert, die weitere regelmäßi

BMB:

men entwickeln und

Dresden e. V. sowie durch die Beteiligung von
Betroffenen in städtischen AG-Sitzungen und von

Interventionsmaßnah
installieren zu können

sachkundige Bürgerinnen und Bürger im Beirat für

sowie um konkrete

Menschen mit Behinderungen.

Trainings- und Schu
lungsangebote für Mit

GB2, Jugendamt:

arbeiterinnen und Mit

Regelmäßige Austausche und die Umsetzung ge

arbeiter anregen zu

meinsamer Aktivitäten sind gesichert.

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzelt

können
GB3:

Projekte wurden im Rahmen von Veranstaltungs
reihen unterstützt bzw. finanziert:
- Diskussionsrunde und Filmabend im Rahmen des

"Forums Dreizehnter Februar"

- Internationale Wochen gegen Rassismus
- Interkulturelle Tage
Des Weiteren erfolgt durch die Stadtbezirksämter
Prohlis und Leuben eine kontinuierliche Unterstüt

zung der ansässigen Netzwerke "Prohlis ist bunt",
"Leuben ist bunt" und "Laubegast ist bunt" sowie
eine aktive Mitarbeit bei deren Projekten.
GB 5: siehe unter Maßnahme 5.

10

Regelmäßige und geziel
te Würdigung von Perso
nen, die in besonderem
Maße Zivilcourage zeig

Amt 15 (federfüh
rend), Oberbür
germeister, ex
terne Fachstelle,

ten, um Rassismus,
Fremdenfeindlichkeit,

Verei

Anerken
nung von

Rechtsextremismus und

Entwicklung
von geeigne
ten Formen

der Würdi

gung und

ne/Initiativen der
Dresdner Zivilge-

abZOl?

Amt 15

Anlassbezogen werden geeignete Organisationen
oder Personen für relevante Auszeichnungen und
Preise vorgeschlagen.

Nr.

Maßnahme

Zivilcourage

Inha It/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Diskriminierung usw.

Seilschaft, weitere

entgegen zu treten, z. B.

Akteurinnen und

über

Akteure

- Etablierung einer städ
tischen Würdigungsform
in Zusammenarbeit mit

dem Oberbürgermeister,
- die Nominierung z. B.
für den "XY-Preis - ge
meinsam gegen das
Verbrechen" für Men

schen mit Zivilcourage,
„Preis für Zivilcourage
gegen Rechtsradikalis
mus, Antisemitismus und
Rassismus" des Förder

kreises „Denkmal für die
ermordeten Juden Euro

pas e. V.", „GustavHeinemann-

Bürgerpreis".

Termin

oder
Laufzeit

Stand der Umsetzung

Handlungsfeld 3:
Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch-politischer Bildung
Mittlerziele;

1.
2.

Die Einwohnerinnen und Einwohner verfügen über Kenntnisse und Handlungskompetenzen für das demokratische Zusammenleben.
Sie sind in der Lage, sich kritisch mit historischen Themen und ihren aktuellen Bezügen auseinanderzusetzen.

Handlungsziele:

1.
2.
3.
4.

Demokratiefähigkeit, menschenrechtsbezogene Urteils- und Handlungskompetenzen, Fertigkeiten, die dem Dialog, der wertschät
zenden, demokratischen Streitkultur, der Förderung von Zivilcourage und Beteiligung dienen, werden geschult und gestärkt.
Politische Bildung wird im Sinne lebenslangen Lernens und Erlebens als integraler Bestandteil der Kinder-, Jugend- und Erwachse
nenbildung und der Arbeit mit Seniorinnen und Senioren verstanden.
Für politikverdrossene und demokratieferne Einwohnerinnen und Einwohner sind geeignete Strukturen, Methoden und Instrumen
te der politischen Bildung und Teilhabe entwickelt und umgesetzt.
Das Bewusstsein und die Verantwortung der Einwohnerinnen und Einwohner für das demokratische Zusammenleben sind durch die
Vermittlung von historisch-politischer Bildung und ihren aktuellen Bezügen gestärkt.

Maßnahmen:

Nr.

1

Maßnahme

Überprü

Inhalt/Erläuterungen

wicklung

Anlassbezogen und
mit anderweitigem
Fortschreibungsbe
darf verknüpft, sollen

aller städti

alle städtischen

schen Fach

Fachplanungen und

planungen

Förderrichtlinien

und Förder

überprüft und angepasst werden, um
fachbereichsspezi

fung und
Weiterent

richtlinien

auf ihren

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin
oder

alle GB, Amt 15,

2017-

INAUSLB, BMB,

2020

GIB, externe
Fachstelle

Stand der Umsetzung

Laufzeit
GIB:

Planungeiner Veranstaltung „Dasganze Haus (-) halten
- Bildungtrifft Gleichstellung und Vielfalt" Vorträge,
Diskussionen, Zukunftswerkstatt für Juni 2019, die sich
u.a. mit erfolgreichen Konzepten der im weiteren Sinne
inklusiven Bildungspolitik und-arbeit befassen soll.
GB2, Jugendamt:

Die Fachplanung im Jugendamt ist überprüft und ak
tualisiert.

Beitrag zur

fisch

nied-

- Wissen zu gesell

rigschwelli-

schaftlichen und

Die Maßnahme wird in den OE des GB5 im Rahmen der

gen Vermitt

individuellen Ursa

Möglichkeiten umgesetzt, zunächst wird insbesondere

lung von
politischer
Bildung

chen sowie Mecha

auf die Angebotsentwicklung für lebenslanges Lernen
im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe des Amt 50

GB5:

nismen, welche die
Entstehung von

fokussiert.

sozialer Ungleichheit
und Ungleichwertigkeitsideologien be
fördern; zu Weltreli

Die Prüfung und Beachtung sind bei der Fortschreibung
des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-

gionen; zur Präventi

Behindertenrechtskonvention vorgesehen.

on von Rechts- und

Die Beteiligungzur Überprüfung städtischer Fachpla

Linksextremismus

nungen erfolgt über die Vorlagenbearbeitung.

BMB:

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

sowie Islamismus

(einschließlich Salafismus), Medien
kompetenz sowie zu
historisch-politischen
Hintergründen zu
vermitteln

(z. B. Fachplan Kin
dertageseinrichtun
gen und Kindertages
pflege, Teilplan "Hilfe
zur Erziehung, Ein
gliederungshilfe und
angrenzende Aufga
ben", Teilfachplan für
die Leistungsbereiche
"Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und

"Andere Aufgaben/Jugendgerichtshi
Ife", Fachplan Senio
renarbeit und Alten

hilfe, Bibliotheksent
wicklungsplan, Kon-

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin

oder

Laufzeit

Stand der Umsetzung

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

zept Kulturelle Bil
dung in Dresden,
Kulturentwicklungs
plan, Fachplan Asyl,
der Integrierten
Handlungskonzepte
Soziale Stadt Dres

den-Gorbitz, Proh

lis/Am Koitschgraben
und Nördliche Jo
hannstadt sowie

"Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung ESF
2014 - 2020", ein
schlägige Förderricht
linien).

Amt 15 (federfüh
rend), externe

Entwicklung

z. B. zu gesellschaftli

und Umset

chen und individuel

zung ziel-

len Ursachen sowie

Fachstelle, freie

gruppen-

Mechanismen, wel
che die Entstehung

Träger der Kinderund Jugendhilfe,

übergrei-

ab 2017

BMB:

Informationen und Austausch finden im Rahmen der

Sitzungen der Stadt AG - Aktives Netzwerk für ein
inklusives Dresden e. V. sowie durch die Beteiligung
von Betroffenen in städtischen AG-Sitzungen und von

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

fender,

von sozialer Un

der Kulturarbeit,

nied

Netzwerke der

der politi

gleichheit und üngleichwertigkeitsideologien befördern;
zu Weltreligionen;

schen Bil

zur Prävention von

ne/Gruppen,

dung

Rechts- und Linksext

Verei

remismus sowie

-Grundwissen zu

ne/Initiativen der
Dresdner Zivilge
sellschaft, Verei
ne/Initiativen der
Entwicklungspoli
tik, Leistungser

vermitteln,

bringer in den

-Verständnis für

Bereichen Senio

rigschwel li
ger Formate

Islamismus (ein
schließlich Salafis-

mus) und Populis
mus, um

Migrantinnen und
Migranten, mus
limische Verei

politische und gesell

renarbeit und

schaftliche Entwick

Altenhilfe; Arbeit

lungen bzw. Sachverhalte zu fördern,
- Reflexions- und

mit Menschen mit

Behinderung,
StadtSportbund

Termin
oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

sachkundigen Bürgerinnen und Bürger im Beirat für
Menschen mit Behinderungen statt.
Interne und externe Informationen sowie Fortbil

dungsangebote werden entsprechend weitergeleitet.
Kinder- und Jugendbeauftragte
In den vergangenen 6 Monaten entstanden 2 Metho
denkoffer, die sich durch einen niedrigschwelligen
Zugang zur angestrebten Zielgruppe auszeichnen.
Zum einen wurden Materlalen und Konzepte zum
Thema „Mitbestimmung von Kindern und Jugendlichen
In Dresden" erarbeitet. Diese entstanden in enger
Zusammenarbeit mit dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden.

Entsprechend der Zielgruppe erklären Comics wie
Stadtrat, Verwaltung und Stadtbezirksbeirat funktionie
ren. Des Weiteren erfahren die Kinder und Jugendli
chen aus kleinen Mitbestimmungsheftchen, welche
derzeit bestehenden Methoden zur Partizipation es in
Dresden gibt. Diese sind zur direkten Umsetzung der
eigenen Ideen und Vorstellungen der Kinder und Ju
gendlichen konzipiert.

Urteilsfähigkeit sowie
diesbezügliche Medi
enkompetenz zu

Landessportbund

Parallel dazu wurde mit diesen Materialien eine Work

Sachsen e. V.,

stärken.

Stadtverband

shop-Einheit entworfen, die in dieser Form fertig ein
setzbar/verwendbar für Sozialpädagoginnen und -

Dresden e. V.,

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

- die polltische und
demokratische Hand

Verantwortung,

weitere Beteiligte
„Dresdner Gar
tenfreunde" e. V.,

lungsfähigkeit und -

Landeszentrale

motivation aller

für politische
Bildung, politische
Stiftungen der

Einwohnerinnen und

Einwohner zu beför

dern,

Parteien, VHS
Dresden e. V.,

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Pädagogen, Pädagoginnen und Pädagogen, sowie
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren ist:
- Comics, Heftchen, methodisch-didaktische aufberei
tete Begleittexte, die zusätzlich Wissen an die o. g.
Zielgruppen vermitteln
Zum anderen wurden Materialien zur Vermittlung von
Wissen über die Inhalte der UN-

Spaltung der Gesell
schaft vorzubeugen,
die gesamtgesell

sen e. V., AG

Kinderrechtskonvention, mit Schwerpunktsetzung auf
Partizipation von Kindern und Jugendlichen erarbeitet.
Hier geschieht die Wissensvermittlung vordergründig

Kirche für Demo

mit Hilfe von dafür entworfenen Piktogrammen.

schaftliche Inklusion

kratie und Men

- einer weiteren

Kulturbüro Sach

von Minderheiten zu

schenrechte,

fördern,

weitere Akteurin

Damit wurden Einwohnerinnen und Einwohner unter
schiedlichen Alters und sozialer Herkunft

- die weitere Ausbrei

nen und Akteure

sowie politikverdrossene und demokratieferne Perso

tung von rechts- und

nengruppen erreicht.

linksextremistischen
sowie salafistischen

Ideologien einzu
dämmen,

- weitere Multiplika

GB2, Jugendamt:
In Verbindung mit Maßnahme 3: In den Konzepten der
Angebote der Träger der freien Jugendhilfe sind The
men der politischen Bildung aufgenommen worden.

torinnen und Multi

plikatoren zu gewin

Amt 15:

nen.

Im Rahmen der Projektförderung von LHP und „Demo-

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Das umfasst auch die

Vermittlung histo
risch-politischer
Bildung im Kontext

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

kratie leben!" werden geeignete Aktivitäten zivilgesell
schaftlicher Träger unterstützt. Z. B.„Move-it! young"
von AKIFRA e. V., die Toleranzwoche des Fördervereins

gen.

Gymnasium Dresden Cotta e. V., „Palais trifft Courage"
des Zentrums für Integrationsstudien der TU Dresden
und das Projekt „Empathie -Siebdruck und Infostand"

Zielgruppen:

des riesa efau.

aktueller Entwicklun

1. Einwohnerinnen
und Einwohner un
terschiedlichen Alters
und sozialer Herkunft

2. Politikverdrossene
und demokratieferne

Personengruppen
3. für Extremismus

affine Jugendliche
4. langzeitarbeitslose
Menschen

5. Migrantinnen und
Migranten
6. Vertreterinnen und
Vertreter der musli

mischen Vereine und

Gruppen

Nr.

Maßnahme

Anregung
der Entwick

Inhalt/Erläuterungen

Attraktive, vielfältige
und zielgruppenspe-

Verantwortung,

weitere Beteiligte
Amt 15, Amt 40,
Amt 41, Amt 50,
51, Amt 61, INAUSLB, externe
Fachstelle, Lan

Termin
oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit
ab2017

Amt 15:

Im Rahmen der Richtlinie Schüleraustausch können

Projekte, die interkulturelle Begegnungen von Jugend
lichen aus Dresden mit Jugendlichen aus dem Ausland
ermöglichen, gefördert werden. Vorrangig werden

lung und
Implemen
tierung
geeigneter

tungsformen der
politischen Bildung
sowie der Förderung

Formate

von Teilhabe und

rungsstelle „Schu

nen und Förderschüler sowie Schülerinnen und Schüler

und Aktivi

le ohne Rassismus

täten der

Partizipationsprozes
sen sollen beispiels

politischen

weise

an berufsbildenden Schulen gefördert. Folgende Ziele
werden verfolgt:
- Schaffen von Austauschmöglichkeiten für Dresdner

Bildung für

- im Rahmen außer

Kinder,
Jugendliche

unterrichtlicher

zifische Veranstal

deskoordinie

-Schule mit

Courage, VHS
Dresden e. V.,
Leistungserbrin
ger in den Berei

und Erwach

Projekte und Ganz
tagsangebote sowie

sene

der Kinder- und

beit und Altenhil

Jugendhilfe,
- in Angeboten der
Erwachsenenbildung
(z. B. in Volkshoch
schulen), der Arbeit

fe, freie Träger

chen Seniorenar

der Kultur und

rantinnen und Mig
ranten,

Quartiersmana-

Senioren sowie Mig

Schülerinnen und Schüler: Erleben eines fremden

Landes, eines fremden Alltags, anderer Werte und
Traditionen

- Förderung von Weltoffenheit und Toleranz
- Erweiterung von Sprachkenntnissen bzw. des Interes
ses an Fremdsprachen.

der Kinder- und

Jugendhilfe, der
sozialen Arbeit,
Kunst, Netzwerke
der Migrantinnen
und Migranten,

mit Seniorinnen und

Oberschülerinnen und Oberschüler, Förderschülerin

Amt 15 kooperiert mit dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden: Durch einen Jugendförderfonds, in den Mittel
des Bundesprogramms „Demokratie leben!" und des
LHP fließen, können Projekte des Büros für Kinder und
Jugendliche, die der demokratischen Teilhabe und
politischen Bildung Heranwachsender dienen und die
von Kindern/Jugendlichen selbst initiiert sind, geför-

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

weitere Beteiligte

- durch Veranstaltun

gements, private

gen von Kunst und

und öffentliche

Termin
oder

Stand der Umsetzung

Laufzelt
dert werden.

Kultur,

Bildungsträger,

GB 5:

- in Gebieten der

Landeszentrale

Sozialen Stadt sowie
sozialen Stadtent

für politische
Bildung, politische
Stiftungen der

wicklung,
- in Justizvollzugsan

Akteurinnen und

Die Maßnahme wird im Rahmen der Möglichkeiten in
den OE des GB5 realisiert, der Fokus liegt auf der offe
nen Altenhilfe mit Lebenslangem Lernen (z. B. Neue
Medien), sowie durch enge Zusammenarbeit z. B. mit
der Seniorenakademie. Zielgruppenübergreifend führte
die AWO im Bereich der Seniorenarbeit das Projekt

stalten

Akteure

„Heimat, oder wo bin ich zuhause" mit Geflüchteten

der nachhaltigen

allen Menschen und

insbesondere auch

politikverdrossenen,
demokratiefernen

sowie bildungsbe
nachteiligten Perso
nengruppen zugäng
lich gemacht werden.
Dazu gehörtauch die
Entwicklung und
Umsetzung von
Maßnahmen der

politischen Bildung,
die dem Erwerb von

Parteien, weitere

und Senioren durch. Die politische Bildung für Geflüch
tete soll durch die MSA ausgebaut werden, insbeson
dere im Hinblick auf Rechte und Pflichten, auf Beteili
gungsmöglichkeiten etc. (Dies ist Gegenstand des
neuen Fachplans Asyl und Integration 2022).

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Medienkompetenz
und der Vermittlung
von historisch

politischen Hinter
gründen dienen
sowie die

finanzielle Förderung

von entsprechenden
Aktivitäten und Pro

jekten durch das IHR
(im Rahmen der zur
Verfügung stehenden
Haushaltsmittel).

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin
oder

Laufzelt

Stand der Umsetzung

Nr.

4

Maßnahme

Etablierung
und Unter

stützung
Innovativer,
ergebnisori

Inhalt/Erläuterungen

Initllerung, Erpro
bung und Etablierung
geeigneter Formen
des Dialogs und

weitere Beteiligte
Amt 15 (federfüh
rend), INAUSLB,
externe Fachstel

hung der Öffentlich

le, Verei
ne/Initiativen der
Dresdner Zivilge
sellschaft, Quar
tlersmanage
ments, Willkom
mensnetzwerke,

keit und Insbesonde

Landeszentrale

re von politikverdros

Diskurses z. B. zur

entierter

- Verständigung über

Formate zur

gemeinsame Werte,
Interessen und Ziele,

Förderung
von Dlalogfählgkelt
und Dialog

Verantwortung,

- stärkeren Einbezie

auf Stadt-

senen und demokra

für politische
Bildung, weitere

tellebene

tiefernen Personen

Akteurinnen und

gruppen,

Akteure

prozessen

TFörderung des
Austauschs zwischen

zlvilgesellschaftllchem und kommu

nalpolitischem Be
reich,
-finanzielle Förde

rung von Vereinen,
Initiativen und Insti-

Termin

oder

Stand der Umsetzung

Laufzelt
ab 2017

GB3:

Folgende Formate wurden Implementiert:
- Nachbarschaftstage In der Wilsdruffer Vorstadt
- Dialogveranstaltung "Lasst uns reden", dazu sind
weitere Folgeveranstaltungen geplant
- Altstädter Dialog (Förderung der Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund Im Stadtbezirk
Altstadt

Amt 15:

Ende 2018 bis 2019 wurden In Kooperation mit der
Initiative „gesprächsBEREIT" und der Aktion Zivilcoura
ge e. V. Stadtteildialoge In verschiedenen Dresdner
Stadtbezirken durchgeführt, um den Austausch zwi
schen Bürgerinnen/ Bürgern und Verantwortlichen auf
Stadtteilebene zu unterstützen, eine lösungsorlentlerte
Dialogkultur zu entwickeln, das Vertrauen In kommu
nales Verwaltungshandeln zu stärken und eine aktive
Bürgerbeteiligung zu fördern.

Im Rahmen der Projektförderung von LHP und „Demo
kratie leben ["werden geeignete Aktivitäten zlvllgesellschaftlicher Träger unterstützt, wie z. B.„Mit Sprache!"
des Löbtop e. V. und „Netzwerk solidarische Nachbar-

U1

Nr.

Maßnahme

inhait/Erläuterungen

tutionen, die Dialog
fähigkelten vermit
teln, stadtteilbezoge
ne Dialogprozesse
anregen und durch
führen durch das LHP

(im Rahmen der zur
Verfügung stehenden
Haushaltsmittel}

(siehe auch Hand
lungsfeld 1}

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin
oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Schäften im Wohngebiet Am Koitschgraben" von VSP e.
V..

Handlungsfeld 4:
Förderung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft
Mittlerziele:

1.

2.

Die Einwohnerinnen und Einwohner sind sensibilisiert für die Chancen und Herausforderungen durch die soziale, kulturelle und
religiöse Vielfalt der Stadtgesellschaft und gehen konstruktiv damit um.
Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlicher sozialer, kultureller und religiöser Zugehörigkeit und verschiedener Lebenslagen
sind in soziale Zusammenhänge eingebunden und nehmen gleichberechtigt und barrierefrei am gesellschaftlichen Leben teil.

Handlungsziele:

1.
2.
3.

4.
5.

Gesamtgesellschaftliche Inklusion wird als eine Querschnittsaufgabe verstanden, die aile Fachämter der Stadtverwaltung, der Initia
tiven, Vereine, Institutionen und Träger betrifft.
Die Vielfalt von Lebensweisen, Kulturen, Religionen und alternativen Lebensentwürfen ist anerkannt.
Die Inklusion unterschiedlicher und von sozialem Ausschluss bedrohter oder betroffener Personengruppen wird aktiv von der Ein
wohnerschaft, der Stadtverwaltung und von Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe, Kultur und Wissenschaft, der Wirt
schaft und des Gesundheitswesens umgesetzt und gestaltet.
Die stadtteilorientierte Arbeit wird durch inklusions- und beteiligungsorientierte Aktivitäten gestärkt.
Es existieren zivilgesellschaftliche sowie institutionelle Netzwerke, die kooperativ zusammenwirken und die Einwohnerinnen und
Einwohner, wichtige Schlüsselpersonen sowie weitere Akteurinnen und Akteure einbinden.

Maßnahmen:

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Überprüfung und

Anlassbezogen und
mit anderweitigem
Fortschreibungsbe
darf verknüpft, sollen

Weiterentwick

lung aller städti
schen Fachpla
nungen und

alle städtischen Fach

Verantwortung,

weitereBeteiligte
alle GB, Amt 15,
INAUSLB, BMB,
GLB, externe
Fachstelle

Tennin

Stand der Umsetzung

oder
Laufzeit
2017-

GLB:

2020

Siehe 1. Gleichstellungs-Aktionsplan in Umsetzung

der Europäischen Charta für die Umsetzung der
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler
Ebene, v. a. die Artikel 6 und 10

Förderrichtlinien

planungen und För

auf ihren Beitrag

derrichtlinien über

BMB:

zur gesamtge

prüft und überarbei

Die Maßnahme findet Beachtung im Zusammen

sellschaftlichen

tet werden, um fach

hang mit der Fortschreibungdes Aktionsplans zur

Inklusion von

bereichsspezifisch

Personengrup

- die Auseinanderset

Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Die Einflussnahme erfolgt über die Vorlagenbear

pen, die von
sozialem Aus-

zung mit physischen,
gedanklichen, struk

schluss betroffen

turellen und hand-

GB 1, Eigenbetrieb Sportstätten:

oder bedroht

lungsbezogenen
Abbau zu befördern

Aus dem Handlungsfeld 4, Maßnahme 1, wurde
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden 2018
die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung

und

abgeschlossen und hinsichtlich einer gesamtgesell

sind

Barrieren und deren

beitung.

- die Inklusion von

schaftlichen Inklusion von Personengruppen, die

Personengruppen, die

von sozialem Ausschluss betroffen oder bedroht

von sozialem Aus-

sind, geprüft. Entsprechende Zielgruppen (Migran
tinnen und Migranten, benachteiligte Frauen und
Kinder) wurden untersucht. Der erarbeitete Maß

schluss bedroht sind,

zu verbessern (z. B.
Fachplan Kinderta-

nahmenkatalog berücksichtigt die konkrete Ange-

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitereBeteiligte

Termin

Stand der Umsetzung

oder

Laufzeit

geseinrichtungen und
Kindertagespflege,
Teilplan "Hilfe zur
Erziehung, Eingliede
rungshilfe und an
grenzende Aufga
ben", Teilfachplan für
die Leistungsbereiche
"Kinder-, Jugend- und

GB2, Jugendamt:
Die Maßnahme ist umgesetzt. In den Fachplanun
gen wird auf die Inklusion hingewiesen.

Familienarbeit" und

siert, insbesondere durch JC und Amt 50:

"Andere Aufgaben /
Jugendgerichtshilfe",
Fachplan Seniorenar

- siehe Geschäftsplan des JC,
www.dresden.de/jobcenter
- siehe kommende Berichterstattung und Fort
schreibung des lokalen Aktionsplans zur Umsetzung
der UN-BRK (V1492/16)

beit und Altenhilfe

der Landeshauptstadt
Dresden, Sportent
wicklungsplanung
(FoSep2025), Biblio
theksentwicklungs
plan, Konzept Kultu
relle Bildung in Dres
den, Kulturentwick
lungsplan, Fachplan
Asyl, Integrierte

botsentwicklung. Insofern ist diese Maßnahme
bereits umgesetzt.

GB5:

Die Maßnahme wird in den OE des GB5 lfd. reali

Folgende Maßnahme ist in Planung: das Gesund
heitsamt wird den Stadtpsychiatrieplan mittelfristig
bzgl. seines Beitrags zur gesamtgesellschaftlichen
Inklusion überprüfen und bedarfsgerecht aktuali
sieren (siehe www.dresden.de/seelischegesundheit > Psychiatriekoordination). Die Maß
nahme ist noch nicht terminiert.

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitereBeteiligte

Termin

Stand der Umsetzung

oder

Laufzeit

Stadtentwicklungs
konzept, der inte
grierten Handlungs
konzepte Soziale
Stadt Dresden-

Gorbitz, Prohlis/Am
Koitschgraben und
Johannstadt-Nord

sowie "Nachhaltige
soziale Stadtentwick

lung ESF2014 2020", einschlägige
Förderrichtlinien).
bewusste Einbe

ziehung von
sozialem Ausschluss bedroh
ten oder be

troffenen Perso

nengruppen in
die Organisations-, Beteiligungs- und Ent-

- gezielte Ansprache
und Einbindung von z.
B. Langzeitarbeitslo
sen, Menschen mit
Behinderung, Migran
tinnen und Migran
ten, Frauen und
älteren Menschen In

alle GB, BMB,
INAUSLB, GIB,
externe Fachstel

le, Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, JMD,
MBE, weitere
Beratungsange

öffentliche Beteili

bote für Men

gungsprozesse, als

schen mit Migra-

ab 2017

GIB:

Siehe 1. Gleichstellungs-Aktionsplan in Umsetzung

der Europäischen Charta für die Umsetzung der
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler
Ebene, v. a. Artikel 11
BMB:

Informationen und Austausch erfolgen im Rahmen
der Sitzungen der Stadt AG - Aktives Netzwerk für
ein inklusives Dresden e. V., durch Beteiligung von

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

scheidungsstruk-

sachkundige Einwoh

turen der Stadt

nerin bzw. Einwohner

verwaltung

gemäß Hauptsatzung
und als Mitglied von
Arbeitsgruppen,
Steueru ngsgru ppen

Verantwortung,
weitereBeteiligte
tionshintergrund,
freie Trägerin der
sozialen Beratung
und Betreuung
von Asylsuchen

Termin

Stand der Umsetzung

oder

Lauheit

Betroffenen in städtischen AG-Sitzungen und von
sachkundigen Bürgerinnen und Bürger im Beirat für
Menschen mit Behinderungen

den, Willkom

Die Betroffenenverbände werden ermuntert, sich
an öffentlichen Debatten (Haushalt, Bundesteilhabegesetz usw.) zu beteiligen, um direkt Einfluss zu

mensnetzwerke,

nehmen.

Verei

ne/Initiativen der
Dresdner Zivilge
sellschaft, Leis
tungserbringer in

Amt 15:

Personengruppen, die von sozialem Ausschluss

bedroht sind, sind im LHP-Begleitausschuss vertre
ten.

den Bereichen
Seniorenarbeit

GB5:

und Altenhilfe;

Maßnahme wird lfd. bedarfsgerecht durch die OE

Arbeit mit Men

des GB5 realisiert, u. a.

schen mit Behin

- Fachplan Asyl: Aufgabe ist Entwick

derung, Gleich
stellungsarbeit,

lung/Unterstützung von selbstverwalteten Struktu

weitere Akteurin

- Evaluierung der psychosozialen Betreuungsstellen
nach § 16a SGB II durch Amt SO in Abstimmung mit

nen und Akteure

ren, Migrantenorganisationen etc.

den Trägern
- Beteiligung an Sozialraumprozessen, v. a. Johann
stadt, Prohlis, Gorbitz

Nr.

Maßnahme

zielgruppenübergreifende, nied
rigschwel lige
Informationsof

Inhalt/Erläuterungen

Öffentlichkeitsarbeit

Verantwortung,

weitereBeteiligte

durch Publikationen

Amt 15, INAUSLB,
GIB, BMB, exter

und Veranstaltungen
mit den Zielen,

Verei

ne Fachstelle,

gesellschaftlicher

und

ne/Initiativen der
Dresdner Zivilge
sellschaft, Bun

Vielfalt und

- zu konkreten Aktivi

des- und Landes

täten anzuregen.

zentralen für

fensive zu den

- die Sensibilität zur

Potenzialen von

Thematik zu erhöhen

Inklusion

Termin

Stand der Umsetzung

oder

Laufzeit

2017/18

Amt 15:

Entsprechende Materialen und Informationen
wurden im Rahmen des Fachtags 2018 der INAUSLB
und des Jobcenters „Vielfalt als Ressource?" zur
Verfügung gestellt.
Im Rahmen der LHP-Projektförderung werden bei

Zielgruppen:

politische Bildung,

Vorliegen entsprechender Projektanträge und
Voraussetzungen seitens der antragstellenden
Träger geeignete Maßnahmen für Multiplikatorin
nen und Multiplikatoren unterstützt. Z. B.„Vielfalt

1. Einwohnerinnen

weitere Akteurin

imGespräch - Interkulturelle Öffnung in Dresdner

und Einwohner, die

nen und Akteure

dieser gesellschaftli

Kindertageseinrichtungen" des Kinder- und Eltern
zentrums Kolibri e. V.

chen Herausforde

rung bislang distan
ziert gegenüberste
hen

GLB:

Siehe Veranstaltungsübersichten (Anlagen 1 und 2),
ForschungsProjekt zu Schwulen und Lesben in

2. haupt- und ehren
amtliche Multiplika

Dresden

torinnen und Multi-

BMB:

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin

Standder Umsetzung

oder
Laufzeit

plikatoren

Die Öffentlichkeitsarbeit wird über eigene Veran
staltungen oder durch die Unterstützung von ex
ternen Veranstaltungen umgesetzt

Die Informationsoffensive erfolgt auch über den
Internetauftritt.
GB3:

Mit dem Ziel einer inklusiven Gesellschaft wird

seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt das Projekt
"Neu-stad(t)raum" unterstützt, welches durch eine
Anwohnerinitiative 2017 ins Leben gerufen wurde.
Die Initiatoren beraten nicht nur in Sachen Barrie

refreiheit und Inklusion, sondern engagieren sich
auch nachbarschaftlich und bringen Menschen in
ihrem Stadtteil zusammen.

inhaltliche Vor

Die Charta der Vielfalt

BMB:

ist ein Instrument, um

Amt 15 (federfüh
rend), INAUSLB,

ab 2017,

bereitung und

Beitritt

Beitritt der

Vielfalt in Organisati

BMB, GLB, Amt 10

ab 2019

Beratung und Abstimmungen mit der Projektgrup
pe Diversityerfolgt, Unterstützung zugesichert

Stadtverwaltung

onen und Institutio

zur bundeswei

nen zu fördern und

GBl, Haupt- und Personalamt in Zusammenarbeit

ten Initiative

gleichzeitig ein Be

mit Amt 15

„Charta der

kenntnis zu einer

Nr.

Maßnahme

Vielfalt"

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

weitereBeteiligte

Termin
oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Kultur des wertschät

Am 7. Mai 2018 veranstaltete der Charta der Viel

zenden, respektvollen

falt e. V. den Workshop zur Diversity Challenge im

und fairen Miteinan-

Festsaal des Neuen Rathauses. Dort entstand die

ders. Im organisatori

Projektgruppe Diversity, mit Beschäftigten des
Haupt-und Personalamtes, der Gleichstellungsbe
auftragten und des Jugendamtes. Begleitet wird
das Projekt von der Abteilung Personalentwicklung

schen Handeln finden
auf allen Ebenen die
Merkmale Ge

schlecht, kulturelle

des Haupt- und Personalamtes und einer Mentorin

oder nationale Her

aus dem Bürgermeisteramt.

kunft, Religion oder
Weltanschauung,
Behinderung, Alter

Ziel der Projektgruppe ist die Vielfalt in der Stadt
verwaltung Dresden zu zeigen und zu stärken. Sie
beteiligtsichan dem bundesweiten Wettbewerb:

sowie sexuelle Orien

„Diversity Challenge".

tierung und Identität

Weitere Informationen:

bewusste Berücksich

httD://www.dresden .de/diversitv

tigung. Teilnehmende
Organisationen ver

pflichten sich u. a.
dazu, allen Mitarbei
terinnen und Mitar

beitern ein vorurteils
freies und wertschät

zendes Arbeitsumfeld

zu schaffen, Perso-

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

nalprozesse zu über
prüfen und sicherzu
stellen, die den viel
fältigen Fähigkeiten
und Talenten aller

Mitarbeitenden ge
recht werden; die
Vielfalt der Gesell
schaft innerhalb wie

außerhalb der Institu
tion anzuerkennen

und die darin liegen
den Potenziale wert-

zuschätzen; die Um
setzung der Charta
zum Thema des in
ternen und externen

Dialogs zu machen;
über Aktivitäten und
den Fortschritt bei

der Förderung der
Vielfalt und Wert

schätzung jährlich
öffentlich Auskunft zu

Verantwortung,
weitereBeteiligte

Termin
oder

Laufzeit

Stand der Umsetzung

Maßnahme

inhalt/Erläuterungen

geben; Mitarbeiterin
nen und Mitarbeiter
über Vielfalt zu in

formieren und sie bei

der Umsetzung der
Charta einzubeziehen.

Verantwortung,

weitere Beteiligte i Lg^f^eit

Stand der Umsetzung

Nr.

Maßnahme

Entwicklung
einer bereichs

Inhalt/Erläuterungen

- Zusammenführung
der Fachplanungen

übergreifenden
Fachplanung für

samen Dach mit dem

die Themenfel

Ziel, gesamtgesell

der Gleichstel

schaftliche Inklusion

lung, Migration

bereichsübergreifend
voran zu bringen
-Verzahnung der
neuen Fachplanung

und Inklusion
von Menschen
mit Behinderun
gen

unter einem gemein

mit der nächsten

Fortschreibung des
LHP

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin

Stand der Umsetzung

oder

Laufzeit

iNAUSIS, GIB,

Vorbe

GIB:

Amt 50, Amt 15

reitung
ab 2018,
gemein
same

Regelmäßige Beratungen der Beauftragten bzgl.
des inhaltlichen Austausches und der Planung und
Durchführung gemeinsamer Aktionen im Sinne des
Handlungsziels. Siehe unter Handlungsfeld 2, Maß

Planung

nahme 2.

(federführend im
Zuständigkeitsbe
reich) sowie BMB
(beratend)

ab 2020
GB5:

Zweite Fortschreibung des Aktionsplanes zur Um
setzung der UN-BRK in der LHDwird unter Feder
führung der Beauftragten für Menschen mit Behin
derungen koordiniert, das Amt 50 wirkt daran mit,
Vorschlag: perspektivisch könnte das Berichtswe
sen der Beauftragten stärker aufeinander abge
stimmt und harmonisiert werden - z. B. in Form

eines gemeinsamen Berichts sowie perspektivisch
in Form eines abgestimmten bereichsübergreifen
den städtischen Strategiepapiers zur Antidiskriminierung
BMB:

Gemeinsame Veranstaltung mit GIB erfolgt, Betei
ligung an Veranstaltungen anderer BeauftragtenBüros, Beratung und Unterstützung

Nr.

Maßnahme

Aufbau, Ausbau
und Förderung
einer systemati

Inhalt/Erläuterungen

- regelmäßiger Fach
austausch, Planung
und Umsetzung von

schen Zusam

gemeinsamen Aktivi

menarbeit zwi

täten zur Unterstüt

Verantwortung,

weitere Beteiligte
Amt 15 (federfüh
rend), externe
Fachstelle, Quartiersmanagements, alle Orts

Termin

Stand der Umsetzung

oder
Lauheit
ab 2017

Amt 15:

Die Kooperation mit Institutionen und Projekten
der Quartiers- und Stadtteilarbeit sowie Nachbar

schaftsförderung (z. B. Quartiermanagement Proh
lis) wurden aufgebaut und werden verstetigt.
Entsprechende Projektefreier Träger werden im

schen interner

zung von gesamtge

ämter und Ver

Koordinierungs
stelle, externer

sellschaftlicher Inklu

Rahmen des LHP-Förderprogramms unterstützt.

sion auf Ebene der

waltungsstellen
der Ortschaften,

Fachstelle mit im

Stadtteile und Orts

Stadtteil ansässi

Ortsbeiräte,
Ortschaftsräte,

GB2, Jugendamt:

amtsbereiche

freie Träger der

Selbstchecks Integration ist als konkrete Initiative

gen Angeboten

Die Maßnahme ist umgesetzt. Die Entwicklung des

und kommunal

Kinder- und Ju

zur Unterstützung der inhaltlichen Arbeit abge

politischen Gre

gendhilfe, der

schlossen und findet Anwendung.

mien

Kulturarbeit,
Willkommens

netzwerke, Verei

ne/Initiativen der
Dresdner Zivilge
sellschaft, weitere
Akteurinnen und
Akteure

Nr.

Maßnahme

Aufbau und
Ausbau von

zielgruppenübergreifenden Akti

Inhalt/Erläuterungen

- Initiierung von Be
gegnung und Aus

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Amt 50, Amt

51, Amt 61, alle

tausch in den Stadt

Ortsämter und

teilen bzw. Ortsamts

Verwaltungsstel

vitäten, die das

bereichen und Ort

len der Ortschaf

nachbarschaftii-

schaften unter be-

ten, Quartiers

Termin

Stand der Umsetzung

oder

Laufzeit
ab2017

Amt 15: Durchführung dezentraler Stadtteildialoge
(siehe auch Handlungsfeld 1, Maßnahme 3),
Unterstützung von geeigneten Maßnahmen zivilge
sellschaftlicher Träger (insbesondere auch in prekä
ren Stadtteilen und Nachbarschaften) im Rahmen
des LHP-Förderprogramms (z. B. ZuHause in Prohlis
des Societätstheaters, Stadtteilladen Löbtop e. V.,

che Zusammen

wusster Einbeziehung

managements,

leben im Stadt

von Personengrup

externe Fachstel

Netzwerk Solidarische Nachbarschaften im Wohn

teil fördern

pen, die von sozialem

le, „House of
Resources", freie
Träger der Kinderund Jugendhilfe,

gebiet Am Koitschgraben des VSP e. V.)

der Kulturarbeit,

(Zielgruppe insbes. Migrantinnen und Migranten)

Ausschluss bedroht
bzw. betroffen sind

(z. B. Zusammenkünf
te, Foren, Feste)

GB3:

- Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse

- finanzielle Förde

Netzwerke der

rung von Netzwerken
bürgerschaftlichen
Engagements zur
Verbesserung der
gesamtgesellschaftli

Migrantinnen und

GB4:

Migranten, Leis
tungserbringer in
Seniorenarbeit

chen Inklusion von

und Altenhilfe;

Durchführung der Kampagne Orte des Miteinanders (Kulturhauptstadtbüro) sowie von Mikroprojekten im Rahmen der Kulturhauptstadtbewer
bung,
Bespielung der Plätze zur Förderung von nachbar
schaftlichem Miteinander (z. B. Scheune-Vorplatz)

den Bereichen

Personengruppen, die
von sozialem Aus

Arbeit mit Men

schluss bedroht oder

schen mit Behin

GB5:

betroffen sind durch

derung, Gleich-

Die Realisierung erfolgt laufend i. R. der Möglich-

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

das LHP (im Rahmen
der zur Verfügung

Stellungsarbeit,

stehenden Haus

netzwerke, Verei
ne/Initiativen der
Dresdner Zivilge
sellschaft, weitere

haltsmittel)

Willkommens

Akteurinnen und
Akteure

Termin

Stand der Umsetzung

oder

Laufzeit

keiten durch das Amt 50. Erste Ideen zielgruppenspezifIsche Angebote zu öffnen und somit die Be
gegnung und die Kommunikation unterschiedlicher
sozialer Gruppen zu ermöglichen, wurden gesam
melt und werden (weiter-) entwickelt, z. B.:
- Fachplan Asyl: nachbarschaftliche Kontakte sind
wichtig, Vermittlung vielfach durch FSA/MSA,
inzwischen zunehmend auch eigenverantwortlich
(v. a. Migrantenorganisationen),

Regionalkoordinatoren/Integrationsbüros sollen in
den Stadtregionen Treffpunkte zur Begegnung von
Flüchtlingen und Einheimischen bieten und (weiter) entwickeln
- Wohnkonzept: Initiativen zur Gestaltung aktiver
Nachbarschaften geplant, siehe V2695/18 - Gremienbefassung läuft
GB6:

Zur Umsetzung von niedrigschwelligen, informellen
Vorhaben zur Förderung von Bildung, Beschäfti
gungsfähigkeit und sozialer Eingliederung von sozial
und am Arbeitsmarkt benachteiligten Menschen
werden in den drei Fördergebieten des ESF (Jo-

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin

Stand der Umsetzung

oder
Laufzeit

hannstadt, Friedrichstadt und Dresden Nord) zur
Finanzierung von 85 nichtinvestiven Einzeimaßnahmen bis 2020 insgesamt 5,8 Mio. Euro aufge
wendet.

In den Fördergebieten Soziale Stadt (Prohlis, Am
Koltschgraben, Nördliche Johannstadt) werden
insbesondere über die aus Fördermitteln der Städ

tebauförderung gespeisten Verfügungsfonds bis
2025 viele Projekte gefördert, welche die Inklusion
von Personengruppen, die vom sozialen Ausschluss
bedroht sind, zum Ziel haben. Ebenso werden
Projekte gefördert, welche das nachbarschaftliche
Zusammenleben in den Stadtteilen fördern. Dabei

werden Akteure aus der Stadtverwaltung, Träger
der Kinder- und Jugendhilfe, das lokale Netzwerk
beteiligt, bzw. gehen diese Aktivitäten von diesen
aus. Die in den genannten Gebieten eingerichteten
Quartiersmanagements unterstützen die genann
ten Zielstellungen aktiv und wirkungsvoll.

Über Haushaltsmittel (insgesamt 30.000 Euro/Jahr)
der Stadterneuerung werden in weiteren Förder
gebieten Projekte und Initiativen gefördert, welche
auf die Umsetzung von Zielen der Stadterneuerung
gerichtet sind. Zu den Zielen der Stadterneuerung

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin

Stand der Umsetzung

oder
Laufzeit

gehört in allen Fördergebieten die Förderung des
nachbarschaftlichen Zusammenlebens in den Stadt
teilen.

Über das Förderprogramm "Barrierefreies Bauen Liebiingspiätze für Aile" werden über die Grenzen
der Fördergebiete der Stadterneuerung hinaus
auch 2019 bis zu 242.00 Euro für ca. 20 Projekte
finanziert. Mit diesen Mitteln werden die Zu

gangsmöglichkeiten von behinderten Menschen zu
öffentlichen Orten und Räumen im Stadtgebiet
verbessert."

Etabiierung eines
„Dresdner Integ
rationspreises"

- regelmäßige Aus
zeichnung von initia

OB, Amt 15 (fe
derführend), GB

tiven, Vereinen, Ver

5, INAUSLB, wei

bänden und Unter

tere Beteiligte

nehmen, die sich in
einem besonderen

Maße für die Integra
tion von Migrantin
nen und Migranten

ab 2017

OB/Amt 15/GB 5:
Die Maßnahme wird umgesetzt. Der Preis wird seit
2016 jährlich vergeben

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

und den gesellschaft
lichen Zusammenhalt
einsetzen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Lauheit

Stand der Umsetzung

Maßnahmen:

Weitere Maßnahmen zur Umsetzung und Professionalislerung
des Lokalen Handlungsprogramms

Nr.

Maßnahme

Professiona-

lisierung und
Ausbau der

Öffentlich

Inhalt/Erläuterungen

u. a. mit folgenden
Schwerpunkten:
- Entwicklung eines
neuen ProgrammLogos und neuer EMail-Signaturen
-Aktualisierung und
Erweiterung der

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 15 (feder
führend), exter

Termin

Stand der Umsetzung

oder

Laufzeit
Ab 2017

Amt 15:

Die städtische LHP-Homepage wird fortlaufend aktuali

ne Fachstelle,
BGA, Ortsämter

siert.

und Verwal

Eine Broschüre mit dem LHP und einer Zusammenfas

Städtekoali-

Interauftritte der

sung in leichter Sprache wurde veröffentlicht.
Eine informationsauslage mit Materialien relevanter
Organisationen (z. B. Bundeszentrale für politische Bil
dung) zu Themen wie Demokratie, Teilhabe, Diversität
sowie zur Prävention von Extremismus, Rassismus und

tion gegen

externen Fachstelie

anderen Formen von Menschenfeindiichkeit und Diskri

Rassismus

sowie des städti

minierung steht im Eingangsbereich des Neuen Rathau
ses und wird regelmäßig aktualisiert.

keitsarbeit
zum LHP

und zur
UNESCO-

schen Internetauf

tritts (u. a. Fachmate
rial, Gute-PraxisProjekte, geförderte
Projekte, wissen
schaftliche Studien,
Programmpartner,
Förderprogramme,
Mitglieder und Arbeit
des BGA, Evalua
tionsergebnisse (LHP

und Projekte)
- mehrsprachige

tungsstellen der
Ortschaften

Aniassbezogene Pressearbeit zu Aktivitäten im Rahmen
des LHP sowie zur Umsetzung der Ziele der UNESCOStädtekoalition gegen Rassismus erfolgt.in Zusammenar
beit mit Amt 13.

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Gestaltung wesentli
cher Informationen
zum LHP bzw. Veröf

fentlichung in einer
leichten Sprache
- Entwicklung eines
Kommunikationsfo
rums zwischen exter

ner Fachstelle, BGA,
interner Koordinie

rungsstelle und Öf
fentlichkeit

- Etablierung und
regelmäßige Aktuali
sierung von Informa
tionsauslagen zu den
Themen Demokratie,
Vielfalt, Weltoffen
heit usw. im Neuen

Rathaus sowie suk
zessive in den städti
schen Ortsämtern

und Verwaltungsstel
len sowie

Verantwortung,

weitereBeteiligte

Termin
oder

Laufzeit

Stand der Umsetzung

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitereBeteiligte

Termin

Stand der Umsetzung

oder

Laufzeit

- regelmäßige Pres
semitteilungen und
Entwicklung eines
Informationsflyers
zum Anliegen und
den Fördermöglich
keiten des LHP und

zum Anliegen der
UNESCO-

Städtekoalition

Neuausrich

- Auswahl und Beru

tung und

fung neuer Mitglie
der (u. a, Interessen
vertretung von Men

kontinuierli

che Tätigkeit
des Begleit
ausschusses

Amt 15 (feder
führend), exter
ne Fachstelle,

2017

Amt 15:

rung, AG Kirche für

Der Begleitausschuss tagte in den Jahren 2017 und 2018
jeweils sechs Mal. Er reflektiert die Umsetzung des LHP
und des Bundesprogramms „Demokratie lebenI" in
Dresden, berät in inhaltlichen Fragen und gibt ein För
dervotum zur finanziellen Unterstützung von Projekten

Demokratie und

ab.

Menschenrechte,

Die Auswahl und Aufnahme neuer Mitglieder ist teilweise
erfolgt (z. B. Berufung eines Vertreters der Technischen
Universität Dresden (TU), der RAA Sachsen e. V., der

schen mit Behinde

Staatsschauspiel
Dresden, Vertre
ter/Vertreterin aus
den Bereichen Polizei

BGA
2017-2020

Initiative Wirtschaft für ein weltoffenes Sachsen e. V.

sowie eines Interessenvertreters für die Gruppe der

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

oder Justiz, Techni
sche Universität

Dresden, „Kinderbü
ro", Vertre
ter/Vertreterin Wirt
schaft, Vertre
ter/Vertreterin Will
kommensnetzwerke,
Landeskoordinie

rungsstelle „Schule
ohne Rassismus-

Schule mit Courage",
Vertre

tern/Vertreterinnen
freie Kulturarbeit,
Opferberatung des
RAA Sachsen e. V.),
- Aktualisierung der
Geschäftsord nu ng,
- jährliche Arbeits
planung und Umset
zung sowie Evaluati
on,

- mindestens fünf

Verantwortung,
weitereBeteiligte

Termin
oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Menschen mit Behinderungen). Aufgrund des Ausschei
dens bzw. der Mandatsniederlegung von Mitgliedern z.
B. aus Alters- oder Berentungsgründen bleibt die Konsti
tution des Ausschusses ein fortwährender Prozess.

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

weitereBeteiligte

Termin

Stand der Umsetzung

oder
Laufzeit

jährliche Zusammen
künfte zur Umset

zung der Arbeltspla
nung, zur Evaluation
des Umsetzungsstan
des LHP, zur finanzi
ellen Förderung von

Projekten, zur Pla
nung und Auswer
tung der Demokra
tiekonferenzen, zum
Umgang mit neuen
Bedarfen und zur

Jahresauswertung

Weiterent

wicklung des
Förderver
fahrens

u. a. mit folgenden
Schwerpunkten:
-Anpassung der

Amt 15 (feder
führend), exter
ne Fachstelle,

Förderrichtlinie an

BGA

die inhaltliche Neu

ausrichtung des LHP
sowie ggf. neuer
Maßgaben von Seiten

2017

Amt 15:

Sämtliche Antrags- und Abrechnungsformulare wurden
2018 grundlegend erneuert und dabei an die Vorgaben
und Erfordernisse des fördermittelgebenden Bundespro
gramms „Demokratie leben!" angepasst. Sie wurden zzgl.
umfangreicher Merkblätter zum Förder- und Verwen
dungsnachweis-verfahren auf der städtischen LHPHomepage zur Nutzung veröffentlicht. Dies trifft eben-

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitereBeteiligte

Termin

Stand der Umsetzung

oder
Laufzeit

weiterer Fördermit

falls auf

telgeber (Bund, Land
usw.)
- Verpflichtung der
Antragssteilenden
zur Beteiligung von

alle Informationen zum Förderverfahren.

Eine zügige Bescheiderstellung ist gewährleistet.
Der Anteil kommunaler Fördermittel wurde erhöht.

die von sozialem

Die Möglichkeit einer Mehrjahresförderung von BestPractise-Projekten wurde geprüft, ist aber aus haushälte
rischen Gründen und aufgrund von Vorgaben des för
dermittelgebenden Bundesprogramms „Demokratie

Ausschluss bedroht

leben!" derzeit nicht umsetzbar.

Personengruppen,

oder betroffen sind

an der Planung und
Durchführung des
geförderten Projek
tes

- Aktualisierung der
Antrags- und Ab
rechnungsformulare
- Optimierung und
Beschleunigung des
Förderverfahrens

durch Verbesserung
des Informationsaus
tauschs mit der ex

ternen Fachstelle,

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder

Standder Umsetzung

Laufzeit

Festlegung klarer
Verantwortlichkeiten

im Förderprozess,
zügige Bescheider
stellung
- Prüfung der Mög
lichkeit einer Mehr

jahresförderung von
Gute-Praxis-

Projekten
- Erhöhung der städ
tischen Mittel um
mindestens 100.000

Euro auf 250.000

Euro pro Jahr (ab
2017)

Wissen

- Ausbau der Vernet

schaftliche

Begleitung

zung und fachli
cher/wissenschaftlich

der Umset

er Austausch z. B. mit

zung des
LHP, des

Exper

ten/Expertinnen aus

Amt 15 (feder
führend), exter
ne Fachstelle,
BGA, LAG Viel
falt Sachsen,
Programm-

ab 2017

Eine kontinuierliche wissenschaftliche Begleitung und
Beratung ist durch eine Vernetzung mit relevanten Fach
bereichen der TU sichergestellt. Ein Angehöriger des
Instituts für Politikwissenschaften der TU ist beratendes

und stimmberechtigtes Mitglied im Begleitausschuss.
Darüber hinaus bestehen Kooperationen u. a. zum Zent-

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

weitereBeteiligte

Termin
oder

Stand der Umsetzung

Laufzeit

Partner der

rum für Integrationsstudiensowie zum Lehrstuhl für

Bundes- und

rung, Kulturbüro

Medienpädagogik der TU Dresden,
Der Fachaustausch ist durch die Beteiligung an der LAG
Vielfalt, an Maßnahmen des fördermittelgebenden Bun

Sachen e. V.,
Arbeitsgruppen

desprogramms „Demokratie leben!", an der Koordinie
rungsgruppe zur Umsetzungdes Integrationskonzeptes

Wissenschaft, der
LAG Vielfalt Sachsen,
Programmpartnern

Landesförde

im Bundesprogramm
„Demokratie lebenl"
und „Weltoffenes

tion gegen

Sachsen", dem Kul

und Koordinie

der Landeshauptstadt Dresden, an den Mitgliederver

Rassismus

turbüro Sachsen e.

rungsgruppe zur

sammlungen sowie Arbeitstreffen der Organisation der

sowie re

V., Arbeitsgruppen /

gelmäßige
Evaluation

Koordinierungsgrup
pe zur Umsetzung

geförderter
Projekte

des Integrationskon
zeptes, im Rahmen

Umsetzung des
Integrations
konzeptes,
deutschsprachi
ge Mitglieds

Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur
(UNESCO)-Städtekoalition gegen Rassismus sowie an
relevanten Veranstaltungen wie z. B.der Bundeszentrale
für politische Bildung gewährleistet.

von Arbeitstreffen

städte der Eu

deutschsprachiger
Mitgliedsstädte der

Städtekoalition

„ZehnPunkteAktions-

plans"der
UNESCO-

Städtekoali-

ropäischen

Städtekoalition gegen

gegen Rassis
mus, wissen

Rassismus,

schaftliche

- Auswahl einer

Forschungsein
richtungen in
Dresden, weite

UNESCO-

Institution für die
Wissenschaftliche

Begleitung und Eva
luation der geförder-

re Akteurinnen
und Akteure

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

weitere Beteiligte

Termin

Standder Umsetzung

oder
Laufzeit

ten Projekte,
- Entwicklung von
Kriterien und Durch

führungsmodus zur
Umsetzung des LHP,
- Entwicklung von
Qualitätsstandards
und Evaluationsin

strumenten für ge
förderte Projekte
unter Beachtung der
Vorgaben aus dem
Bundesprogramm
„Demokratie leben 1"

Amt 15 (feder
führend), exter
ne Fachstelle,

Durchfü h-

Mindestens in zwei

rung regel
mäßiger

jährigem Abstand
sollen (nach Möglich

wissen

keit unter Einwer-

BGA, For

schaftlicher

bung von Drittmit
teln) wissenschaftli
che Analysen zur

schungseinrich
tungen in Dres

Studien

bestehenden Situati
on einzelner Hand-

den

ab 2017

Amt 15:

Durch die LHP-Förderung konnte 2017 eine Studie der
Professur für Medienpädagogik an der TU zum Thema
Bürgerbeteiligung realisiert werden, die der Landes
hauptstadt Dresden zur Nutzung zur Verfügung gestellt
wurde.

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

lungsfelder des LHP
und in Umsetzung
des„Zehn-Punkte-

Aktlonspians" der
UNESCO-

Städtekoaiition gegen
Rassismus durchge
führt werden und

einen Beitrag zur
weiteren Umsetzung
des Programms
leisten, z. B. zu Aus
maßen und Erschei

nungsformen von
Gruppenbezogener
Menschenfeindlich

keit in Dresden; zum
Thema „Ausländische
Arbeitnehmerund

xenophobe Tenden
zen".

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder

Laufzeit

Stand der Umsetzung

Anlage 1

zum Bericht „Wir entfalten Demokratie. Lokales Hand
lungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dres
den"

Amt 15, Projekt Zukunftsstadt:

Durchführung von 3 Phasen im nationalen StädteWettbewerb „Zukunftsstadt"
•

•

Dresden nahm an einem Städtewettbewerb teil, der vom BMBF ausgeschrieben
wurde und gefördert wird
Ziel war die Entwicklung von Projekten, in denen Bürgerschaft, Zivilgesellschaft,
Wirtschaft, Wissenschaft und Kommunalverwaltung die Wege hin zu einer nachhal
tigen Zukunftsstadt 2030 erforschen
die Planung, Entwicklung und Umsetzung der Projekte liegt in der Hand der Bürge
rinnen und Bürger, um Bürgerbeteiligung unmittelbar umzusetzen
die Verwaltung begleitet die Projekte beratend und in ihrem Sinne ausführend

•
•
•

Neuauflage und Verstetigung des Projektes „Zukunftsstadt Dresden"
Neuauflage und Verstetigung des Projektes „Zukunftsstadt Dresden"
jährliche Durchführung von den erprobten Phasen 2 und 3 des StädteWettbewerbs

•

•

„Zukunftsstadt"

•
•

innerhalb von 12 Monaten werden innovative, nachhaltige und gemeinwohlorien
tierte Projekte von Bürgerinnen und Bürgern entwickelt und ausformuliert
im Folgejahr wird eine Auswahl dieser Bürgerprojekte mit Haushaltsmitteln geför
dert und von den Bürgern selbst umgesetzt
die Verwaltung begleitet die Projekte beratend und in ihrem Sinne ausführend

•
•
•

Planung und Durchführung von jährlichen Zukunftskonferenzen
auf jährlich stattfindenden Zukunftskonferenzen präsentieren die Bürgerinnen und

•

Ziele sind:

Bürger ihre Projekte

1.

die Sichtbarmachung der durch Bürgerbeteiligung entstandenen nachhaltigen
Innovationen

2.

Das Auszeichnen der ausgewählten Bürgerprojekte

3.

das Bekanntmachen des Zukunftsstadt-Projektes und die Generierung von wei
teren Bürgerprojekten

4.

das Werben für Unterstützung an den bestehenden Projekten (personell, finan

5.

die Präsentation von möglichen Varianten und Neuerungen auf dem Gebiet der
Bürgerbeteiligung und der nachhaltigen Stadtentwicklung

ziell, organisatorisch)

84

Ergänzende Planung und Durchführung der jährlichen „Wissensreihe":

•
•

•

auf der Jährlich stattfindenden Wissensreihe wird der aktuelle Forschungsstand zu
verschiedenen stadtbezogenen Themen kontrovers diskutiert
das Format beinhaltet einen Vortrag und eine Podiumsdiskussion mit intensiver
Einbindung der Zuschauenden
Ziel ist die Sensibilisierung der Teilnehmenden für die besprochenen Themen und
die Aktivierung von Engagement, welches in Bürgerprojekten des Zukunftsstadtver
fahrens mündet

85

Anlage 2

zum Bericht „Wir entfalten Demokratie. Lokales Hand
lungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dres
den"

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
Veranstaltungsübersicht 2018

Mittwoch, 17. Januar
Veranstaltungsreihe „Pflege ist für alle da" zum Thema „Vorstellung des Berliner Hospiz
Tauwerk e. V. für HIV-/AIDS-Patienten und -Patientinnen" In Kooperation mit dem
städtischen Sozialamt und dem Universitäts-klinikum Carl Gustav Carus Dresden
Zeit:

18 bis 20 Uhr

Ort:

ÖkumenischesSeelsorgezentrum im Uniklinikum, Fetscherstraße 74, 01307 Dresden

Hinweis:

Eintritt frei, ohne Anmeldungl

März

Aktionen rund um den „Internationalen Frauentag" in Kooperation mit verschiedenen
Dresdner Fraueneinrichtungen
Hinweis:

Eine Übersicht finden Sie in unserer Rubrik
„Aktuelles".

Freitag, 9. März

Frauenmahl „Jede Stimme zählt -100 Jahre Wahlrecht für Frauen" in Kooperation mit
der Kirchlichen Frauen-arbeit der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens, der Evangelischen
Akademie Meißen, der Gleichstellungsbeauftragten der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens
und dem „Haus der Kirche" Dresden

Zeit:

18 bis ca. 21.30 Uhr

Ort:

Haus der Kirche Dresden, Hauptstraße 23,01097 Dresden

86

Anmeldung:

bis zum 26. Februar an die Kirchliche Frauenarbeit Sachsen,
Telefon: (03 51) 65 6154 31 bzw. E-Mail an frauenarbeit.sachsen(S) evlks.de

Kosten:

27 Euro über die Kirchliche Frauenarbeit Sachsen

Hinweis:

weitere Informationen unter httD://www.frauenarbeitsachsen.de/veranst/veranst 18.php?id=33

Sonntag, 18. März

Equal Pay Day „Lichtbrücken gegen Lohnlücken - Let's bridge the gender pay gap" Lichtkunstshow, Musik, Live-Lyrik, Schirmaktion u. v. m. in Kooperation mit dem
*sowieso* Frauen für Frauen e. V., dem Landesfrauen-rat Sachsen e. V., der Kreativen
Werkstatt Dresden e. V. und dem Dresdner Kulturmagazin

Zeit:

17 bis 19.30 Uhr (Eröffnung durch Petra Köpping, Staats
ministerin für Gleichstellung und Integration

Ort:

unterhalb der Albertbrücke, Altstädter Seite

Montag, 19. März

Diskussionsveranstaltung „Für ein Europa ohne Diskriminierung und Homophobie" in
Kooperation mit dem Europe Direct Informationszentrum (EDIC) Dresden, dem Gerede e.
V. und PROÜD Prag

Zeit:

Ort:
Hinweis:

18 Uhr [Podiumsgespräch mit Petra Köpping, Staatsminis
terin für Gleichstellung und Integration; Carolin Wiegand,
Gerede e. V. und Petr Kalla, Rechtsanwalt/PROUD Prag
KUNSTRAUM Dresden, Schützenplatz 1, 01067 Dresden
weitere Informationen unter http://europa-indresden.de/de/europe-direct/veranstaltungen-copv/iwgr|gbti/?edit off

Donnerstag, 12. April
3. Infomesse für Alleinerziehende in Kooperation mit dem Alleinerziehenden Netzwerk
Dresden

Zeit:

10 bis 16 Uhr

Ort:

Foyer „Goldene Pforte" des Neuen Rathauses, Rathausplatz
1,01067 Dresden
Eintritt frei, Kinderbetreuung vor Ort!

Hinweis:

Donnerstag, 12. April
Informationsabend der Ausstellung „We Are Part Of Culture" für Lehrkräfte und Ju
gendeinrichtungen in Ko-operation mit dem Projekt 100% MENSCH gUG
Zeit:

19 bis ca. 20.30 Uhr
87

Ort:

Beratungsraum 1/13 des Neuen Rathauses, Dr.-Külz-Ring

Hinweis:

19,01067 Dresden
Der Eintritt ist kostenfrei. Weitere Informationen und das
Anmeldeformular finden Sie unter www.wapoc.de

Samstag, 14. April

Filmvorführung „Sufragette" innerhalb der Filmreihe zu „100 Jahre Wahlrecht für Frau
en" in Kooperation mit dem Frauenstadtarchiv Dresden, dem *sowieso* Frauen für
Frauen e. V., dem Landesfrauenrat Sachsen e. V., der Professur für Wirtschafts- und
Sozialgeschichte der TU Dresden und dem Kunsthaus Dresden
Zeit:

19 bis 1 Uhr

Ort:
Hinweis:

Kunsthaus Dresden, Rähnitzgasse 8,01097 Dresden
Eintritt 10 Euro / ermäßigt 7,50 Euro

Donnerstag, 26. April
Girls' Day / Boys' Day
Mädchen- und Jungen-Zukunftstag zum Kennenlernen der „untypisch weiblichen und
männlichen Berufe" in Firmen und sozialen Einrichtungen
Hinweis:

Weitere Informationen finden Sie unter

www.dresden.de/girls-bovs-dav.

Dienstag, 22. Mai
Diskussionsveranstaltung „Geschlecht. Gender. Gesellschaft" im Rahmen der Ausstel
lung „We Are Part üf Culture" in Kooperation mit dem Projekt 100% MENSCH gUG

Zeit:

Ort:
Hinweis:

19.30 Uhr CJodiumsgespräch unter Moderation von Holger
Edmaier (Projekt 100% MENSCH) mit Silvia Rentzsch (Vor
standsvorsitzende von TIAM e. V.), Johannes Reuter (Män
nernetzwerk Dresden e. V.), Maria Steinhaus (Bildungskoordinatorin* im Frau-en*bildungszentrum Dresden), Astrid
Tautz (Genderkompetenzzentrum Sachsen) und Danilo Zie
men (Gerede e. V.)
KUNSTRAUM Dresden, Schützengasse 16,01067 Dresden
Der Eintritt ist kostenfrei. Weitere Informationen und das
Anmeldeformular finden Sie unter www.wapoc.de. Die

Kunstausstellung ist vom 16. bis 27. Mai 2018 ganztags im
Dresdner Hauptbahnhof zu sehen.
Donnerstag, 24. Mai

„Käthe Kollwitz-,... ich will wirken in dieser Zeit'" - literarisch-musikalische Hommage
in Kooperation mit dem KALLIOPE-Team - Literatur erleben
Zeit:
88

17 Uhr, Einlass ab 16.30 Uhr

Ort:

Literaturhaus Villa Augustin, Antonstraße 1, 01097 Dresden

Hinweis:

3 Euro / 2 Euro ermäßigt, ohne Anmeldung!

Freitag, 25. Mai

„Jenny und Eleanor Marx: Zwei Frauen Im Schatten eines Genies" - szenische Lesung in
Kooperation mit dem KALLIOPE-Team - Literatur erleben
Zeit:
Ort:

Hinweis:

17 Uhr, Einlass ab 16.30 Uhr
Literaturhaus Villa Augustin, Antonstraße 1,01097 Dresden
3 Euro / 2 Euro ermäßigt, ohne Anmeldung!

25. Mai bis 10. Juni

Beteiligung/Teilnahme anlässlich des „Christopher Street Day Dresden" unter dem
Motto „25 Jahre - Wir trauen uns!"
Hinweis:

Weitere Informationen finden Sie unter www.csddresden.de.

Mittwoch, 30. Mai
Filmvorführung „Pride" innerhalb der Filmreihe zu „100 Jahre Wahlrecht für Frauen"
und im Rahmen des „Christopher Street Day Dresden" in Kooperation mit dem Frauen
stadtarchiv Dresden, dem *sowieso* Frauen für Frauen e. V., dem Landesfrauen rat Sach
sen e. V. und der Professur für Wirtschafts- und Sozialgeschichte der TU Dresden
Zeit:

19 Uhr

Ort:

Theater Wanne im Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt,

Hinweis:

Eintritt 7 Euro / ermäßigt 5 Euro

Prießnitzstraße 18,01099 Dresden

Mittwoch, 13. Juni

Veranstaltungsreihe „Pflege ist für alle da" zum Thema „Pflege von Menschen mit
Suchterkrankungen" in Kooperation mit dem städtischen Sozialamt und dem Universi
tätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
Zeit:

18 bis 20 Uhr

Ort:

Ökumenisches Seelsorgezentrum im Uniklinikum, Fetscher-

Hinweis:

straße 74,01307 Dresden
Eintritt frei, ohne Anmeldung!

Sonntag, 17. Juni
Mitmach-Aktionstag für Väter, Kinder und Familien anlässlich des „Internationales Vä
tertages"; Start der WebApp „Papapool" in Kooperation mit dem VSPe. V., Projekt papaseiten.de und der Hessenstiftung „Familie hat Zukunft"

89

Zeit:

15 bis 17 Uhr

Ort:

Deutsches Hygiene-Museum Dresden, Marta-Fraenkel-Saal

Hinweis:

und Vorplatz
Eintritt frei, ohne Anmeldung!

Mittwoch, 15. August

Filmvorführung „Die göttliche Ordnung" innerhalb der Filmreihe zu „100 Jahre Wahl
recht für Frauen" in Ko-operation mit dem Frauenstadtarchiv Dresden, dem *sowieso*
Frauen für Frauen e. V., dem Landesfrauenrat Sachsen e. V. und der Professur für Wirt
schafts- und Sozialgeschichte der TU Dresden
Zeit:

20.45 Uhr

Ort:
Hinweis:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden
Eintritt 7 Euro / ermäßigt 5 Euro

Mittwoch, 19. September

Veranstaitungsreihe „Pflege ist für alle da" zum Thema „Pflege von Menschen mit Be
hinderungen" in Kooperation mit dem städtischen Sozialamt und dem Universitätsklini
kum Carl Gustav Carus Dresden

Zeit:

18 bis 20 Uhr

Ort:

Ökumenisches Seelsorgezentrum im Uniklinikum, Fetscher-

Hinweis:

straße 74,01307 Dresden
Eintritt frei, ohne Anmeldung!

Mittwoch, 19. September
Filmvorführung „Rosa Luxemburg" innerhalb der Filmreihe zu „100 Jahre Wahlrecht für
Frauen" in Kooperation mit dem Frauenstadtarchiv Dresden, dem *sowieso* Frauen für
Frauen e. V., dem Landesfrauenrat Sachsen e. V. und der Professur für Wirtschafts- und
Sozialgeschichte der TU Dresden
Zeit:

19 Uhr

Ort:

Gedenkstätte, Bautzner Straße 112 A, 01099 Dresden

Hinweis:

Eintritt 7 Euro / ermäßigt 5 Euro

Mittwoch, 17. Oktober

Filmvorführung „Forbidden Voices" innerhalb der Filmreihe zu „100 Jahre Wahlrecht für
Frauen" in Kooperation mit dem Frauenstadtarchiv Dresden, dem *sowieso* Frauen für
Frauen e. V., dem Landesfrauenrat Sachsen e. V. und der Professur für Wirtschafts- und
Sozialgeschichte der TU Dresden
Zeit:

19 Uhr

Ort:

Zentralwerk e. V., Riesaer Straße 32,01127 Dresden

Hinweis:

Eintritt 7 Euro / ermäßigt 5 Euro

90

25. und 26. Oktober

Kongress / Messe „3. Forum der Dresdner Wirtschaftsfrauen" im Rahmen der Dresdner
WEITSICHTin Kooperation mit den Wirtschaftsfrauen Sachsen e. V. und dem städtischen
Amt für Wirtschaftsförderung
Hinweis:

weitere Informationen finden Sie zeitnah unter

www.forum-dresdner-wirtschaftsfrauen.de

Herbst

Fachtag „Geschlechterbilder in den Medien" (Arbeitstitel) in Kooperation mit der Dresd
ner Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen*, der
Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden und dem Gerede e. V.
Hinweis:

weitere Informationen folgen

November

Aktion zum „Welttag des Mannes"
Hinweis:

weitere Informationen folgen

Donnerstag, 8. November

Fachtag zum Thema „Vereinbarkeit von Familie und Beruf" (Arbeitstitel) anlässlich des
25. Jubiläums des Kin-derbetreuungsprojektes in Kooperation mit dem Frauenförderwerk
Dresden e. V.

Hinweis:

weitere Informationen folgen

Montag, 12. November

Vortrag und Diskussion „Nachhaltigkeit - unser Handeln zwischen ,das habt ihr mir
getan' (Mt 25,40) und ,wirf dein Anliegen auf den Herrn' (Ps 55,23)" im Rahmen des
Christlich Schwul-Lesbischen Stammtisches Dresden in Kooperation mit dem Gerede e.
V.

Zeit:

20 Uhr

Ort:
Hinweis:

Gerede e. V., Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden
Eintritt frei, ohne Anmeldung!

Montag, 12. November

Filmvorführung „Casablanca Calling" innerhalb der Filmreihe zu „100 Jahre Wahlrecht
für Frauen" und im Rahmen des Move-it! Filmfestivals in Kooperation mit dem Frauen

stadtarchiv Dresden, dem *sowieso* Frauen für Frauen e. V., dem Landesfrauen rat Sach
sen e. V. und der Professur für Wirtschafts- und Sozialgeschichte der TU Dresden
Hinweis:

weitere Informationen folgen

91

Montag, 19. November

Fachtag „Arbeitswelt4.0" (Arbeitstitel) in Kooperation mit der städtischen Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen

Hinweis:

weitere Informationen folgen

Freitag, 16. November bis Montag, 26. November
Sächsische Frauenwoche 2018 „Häusliche Gewalt und sexualisierte Gewalt an Frauen
und Mädchen" zum Thema „Gewalt beginnt nicht mit Schlägen" anlässlich des „Interna
tionalen Tages gegen Gewalt an Frauen"
Hinweis:

.

weitere Informationen folgen

Freitag, 21. Dezember
Kurzfilmabend „Loud'n'Proud" innerhalb der Filmreihe zu „100 Jahre Wahlrecht für
Frauen" in Kooperation mit dem Frauenstadtarchiv Dresden, dem *sowieso* Frauen für
Frauen e. V., dem Landesfrauenrat Sachsen e. V. und der Professur für Wirtschafts- und
Sozialgeschichte der TU Dresden
Zeit:

19 Uhr

Hinweis:

weitere Informationen folgen

Stand: 24. Mai 2018

92

Anlage 3
zum Bericht „Wir entfalten Demokratie. Lokales Hand

lungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dres
den"

Landeshauptstadt Dresden

Gleichstellungsbeauftragte
Veranstaltungsübersicht 2019

Dienstag, 15. Januar

Eröffnung der Wanderausstellung „100 FRAUENWAHLRECHT INSACHSEN" in Kooperati
on mit dem Frauenstadtarchiv Dresden
Zeit:

Ort:

ab 18 Uhr

Bürgerfoyer des Sächsischen Landtages, Bernhard-vonLindenau-Platz 1,
01067 Dresden

Hinweis:
Aussstellungszeitraum:

Eintritt frei, ohne Anmeldung!
15. Januar bis 21. Februar 2019,
Montag bis Freitag: 10 bis 18 Uhr (an Feiertagen geschlos
sen)

Mittwoch, 16. Januar

Veranstaltungsreihe „Pflege ist für alle da" zum Thema „Sozialrecht in Theorie und
Praxis- Pflege, was nun!?" in Kooperation mit dem Städtischen Klinikum Dresden, dem
städtischen Sozialamt und dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
Zeit:

Ort:

18 bis 20 Uhr

Festsaal im Marcolini-Palais, Städtisches Klinikum Dresden,
Friedrichstraße 41

Hinweis:

(Haus A), 01067 Dresden
Eintritt frei, ohne Anmeldung!

Dienstag, 5. Februar

Fachveranstaltung „Kinder Jugendliche, Medien und Geschlecht" in Kooperation mit
dem Gerede - homo, bi & trans e. V., der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen* und jungen Frauen* Dresden, dem Netzwerk Medienbildung Dresden,
dem SAEK sowie der Fachstelle Jungen- und Männerarbeit Dresden
93

Zeit:

9 bis 14 Uhr

Ort:

riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V., Adlergasse 12,

01067 Dresden

Hinweis:

Eintritt frei! Anmeldung bis 28. Januar per E-Mailan fachtagung(5)dresden.de. Das Anmeldeformular finden Sie unter

www.dresden.de/frau-mann. Rubrik „Aktuelles".
März

Aktionen rund um den „Internationalen Frauentag" in Kooperation mit verschiedenen
Dresdner Fraueneinrichtungen
Hinweis:

Eine Übersicht finden Sie zeitnah unter
www.dresden.de/frau-mann.

Rubrik „Aktuelles".
Montag, 18. März

Equal Pay Day „Auf zur ersten langen Nacht der Frauen 2020" in Kooperation mit dem
*sowieso* Frauen für Frauen e. V., dem Landesfrauenrat Sachsen e. V., der Kreativen
Werkstatt Dresden e. V., dem Dresdner Kulturmagazin, dem Kreativen Sachsen und dem
Netzwerk Kultur
Zeit:

Ort:

14 bis 18 Uhr

Plenar- und Festsaal des Neuen Rathauses, Rathausplatz 1,
01067 Dresden

Hinweis:

Eingang über Goldene Pforte
Eintritt frei! Anmeldung bis 8. März per E-Mail an fachtagung(adresden.de. Das Anmeldeformular finden Sie dem

nächst unter www.dresden.de/frau-mann. Rubrik „Aktuel
les".

Dienstag, 19. März

„Konferenz zum MITEINANDER in der Stadtgesellschaft"-Veranstaltung der Integrations- und Ausländerbeauftragten als Kooperation aller städtischen Beauftragten
Hinweis:

weitere Informationen folgen

Mittwoch, 20. März

Fachaustausch zum Forschungsprojekt „Aufarbeitung der Geschichte von sexueller
Vielfalt in Dresden" (Arbeitstitel)
Zeit:

18 bis 20 Uhr

Ort:
Hinweis:

wird noch bekanntgegeben
interne Veranstaltung - bei Interesse wenden Sie sich bitte
an gleichstellungsbeauftragteOdresden.de

94

Donnerstag, 28. März
Girls' Day / Boys' Day
Mädchen- und Jungen-Zukunftstag zum Kennenlernen der „untypisch weiblichen und
männlichen Berufe" in Firmen und sozialen Einrichtungen
Hinweis:

Weitere Informationen finden Sie unter

www.dresden.de/girls-bovs-dav.

Donnerstag, 4. April
4. Infomesse für Alleinerziehende in Kooperation mit dem Alleinerziehenden Netzwerk
Dresden
Zeit:

12 bis 18 Uhr

Ort:

Plenarsaal des Neuen Rathauses, Rathausplatz 1, 01067

Dresden

Hinweis:

Eingang über Goldene Pforte
Eintritt frei, Kinderbetreuung vor Ort!

Samstag, 4. Mai
Parade der Vielfalt - Veranstaltung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
als Kooperation aller städtischen Beauftragten

Hinweis:

weitere Informationen folgen

Mittwoch, 15. Mai

Veranstaltungsreihe „Pflege ist für alle da" zum Thema „Patientenverfügung / Vorsor
gevollmacht / Betreuungsverfügung (in Ergänzung mit Bestattungsvorsorge / Bestat
tungsgesetz)" (Arbeitstitel) in Kooperation mit dem Städtischen Klinikum Dresden, dem
städtischen Sozialamt und dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
Zeit:

16 bis 18 Uhr

Ort:

Festsaal im Marcolini-Palais, Städtisches Klinikum Dresden

Hinweis:

(Haus A), 01067 Dresden
Eintritt frei, ohne Anmeldung!

FriedrichstrafSe 41

Mittwoch, 22. Mai & Donnerstag, 23. Mai

Fachtagung „100 Jahre Frauenwahlrecht in Deutschland. Zur Geschichte der politischen
Partizipation von Frauen in Sachsen" in Kooperation mit der Sächsischen Landeszentrale
für politische Bildung, dem Lehrstuhl für Wirtschafts- und Sozialgeschichte der TU Dres
den und dem Frauenstadtarchiv Dresden

Zeit:
Ort:

jeweils ab 9 Uhr
Sächsische Landeszentrale für politische Bildung, Schützen
hofstraße 36,01129 Dresden

95

Hinweis:

Weitere Informationen, so u. a. zu den Anmeldemöglichkei
ten, folgen im Laufe des 1. Quartals und finden Sie zeitnah
unter www.dresden.de/frau-mann. Rubrik „Aktuelles".

Mai / Juni

Beteiligung / Teilnahme anlässlich des„Christopher StreetDay Dresden" unter dem
Motto „Wir trauen uns!"

Hinweis:

Weitere Informationen finden Sie unter www.csd-

dresden.de.
Juni

Homologie - Comedy trifft Schulbank
Schultheaterstück mit anschließender Frage- und Antwortrunde vermittelt Kenntnisse

über Homosexualität und den Umgang mit diesemThema. InKooperation mit dem Gym
nasium Dresden-Bühlau und dem Gerede —homo, bi & trans e. V.

Ort:

Gymnasium Dresden-Bühlau, QuohrenerStraße 12,01324

Hinweis:

Geschlossene Veranstaltung für die Klassenstufen 8 bis 10 bei Interesse wenden Sie sich bitte an eleichstellunesbeauf-

Dresden

tragte(5)dresden.de

Donnerstag, 13. Juni & Freitag, 14. Juni

Veranstaltung „Das ganze Haus(-)halten. Bildung trifft Gleichstellung und Vielfalt"
Zeit:
Ort:

jeweils ab 9 Uhr
13. Juni - Marta-Fraenkel-Saal im Deutschen HygieneMuseum Dresden, Lingnerplatz 1, 01069 Dresden 14. Juni Plenarsaal des Neuen Rathauses, Rathausplatz 1,01067
Dresden

Eingang über Goldene Pforte
Hinweis:

weitere Informationen folgen

Samstag, 22. Juni

„Tagdes offenen Rathauses" zumThema„Kinder, Jugendliche und Familie"
Zeit:

10 bis 16 Uhr

Ort:

Neues Rathaus, Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Mittwoch, 18. September

Veranstaltungsreihe „Pflege ist für alle da" zum Thema „Interkulturalität" (Arbeitstitel)
in Kooperation mit dem Städtischen Klinikum Dresden, dem städtischen Sozialamt und
dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
Zeit:

96

18 bis 20 Uhr

Ort:

Festsaal Im Marcolinl-Palais, Städtisches Klinikum Dresden

Hinweis:

(Haus A), 01067 Dresden
Eintritt frei, ohne Anmeldung!

Friedrichstraße 41

Sonntag, 22. September
Eröffnung der „Interkulturelien Tage"-Veranstaltung der Integrations- und Ausländer
beauftragten als Kooperation aller städtischen Beauftragten

Hinweis:

weitere Informationen folgen

Herbst

Fachtag „Medien und Geschlecht" (Arbeitstitel)
Hinweis:

Weitere Informationen finden Sie zeitnah unter

www.dresden.de/frau-mann. Rubrik „Aktuelles".

97

Impressum

Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Telefon
Telefax
E-Mail

(03 51)4 88 2134
(03 51) 4 88 20 39
buergermeisteramt@dresden.de

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51)4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38

E-Mail

presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115-Wir lieben

Fragen
Redaktion: Dr. Julia Günther
Redaktlonsschluss: 26.Februar2019

Elektronische Dokumente mit qualifizier
ter elektronischer Signatur können über
ein Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an
die Landeshauptstadt Dresden mit einem
S/MiME-Zertifikat zu verschlüsseln oder
mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu stehen

unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der

Öffentlichkeitsarbeit der Landeshaupt
stadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwer

bung benutzt werden. Parteien können es
jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder
verwenden.

Dresden.
QLG^qGU'

