Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/059/2019)
am Dienstag, 5. März 2019,

16:00 Uhr

im Festsaal des Neuen Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS SW/059/2019 5. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Peter Krüger
Angelika Malberg
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher

bis 18:45 Uhr

SPD-Fraktion
Vincent Drews

bis 18:00 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel

bis 18:00 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Bürgerfraktion
Peter Bartels

3/10
ö NS SW/059/2019 5. März 2019

Verwaltung:
Frau Mally
Herr Dr. Glatter
Frau Seifert
Herr Knappe
Herr Vock
Frau Dr. Cordts
Herr Heyn
Herr Stein
Frau Bibas
Herr Beine

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Sozialamt
Sozialamt
Amtsleiterin Sozialamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
CultusgGmbH

Gäste:
Frau Müller
Herr Siegemund
Herr Dudeck
Frau Osiander
Herr Schüssler
Herr Kuhn
Herr Schöne
Herr Koenitz
Herr Plötze
Dr. Silke Schöps

Frauenschutzhaus Dresden e. V.
Männernetzwerk Dresden e. V.
Runder Tisch der Senioren und Behinderten
Initiative Wohnen am Leipziger Bahnhof

SMI, Referat 55
CoHousing Dresden/UnPartei e. V.

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SW/059/2019 5. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Expertenanhörung zum Wohnkonzept der Landeshauptstadt
Dresden

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020

V2803/18
beschließend

nicht öffentlich
2.1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020

3

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Verdachtsfall auf unzulässige Weitergabe von Asylbewerberdaten

4.2

Informationen des Sozialamtes

4.3

Sonstiges

V2546/18
beratend

5/10
ö NS SW/059/2019 5. März 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Anwesenden, insbesondere die geladenen Experten für die öffentliche Anhörung bezüglich des Wohnkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden. Sie stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Ausschusssitzung fest. Es gibt keine Gegenrede, sodann eröffnet und leitet sie die Sitzung.

1

Expertenanhörung zum Wohnkonzept der Landeshauptstadt
Dresden

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert über die Rahmenbedingungen für die öffentliche
Anhörung. Anschließend stellt sie die anwesenden Experten vor.
Herr Jacobs beginnt mit seinen Ausführungen zu dem hier in Rede stehenden Wohnkonzept der
Landeshauptstadt Dresden. Sein Redekonzept ist der Niederschrift als Anlage 1 beigefügt.
Frau Stadträtin Barkow schlägt vor, mögliche Fragen im Anschluss aller Redebeiträge zu stellen.
Es gibt keine Gegenrede.
Herr Dietze stellt zuerst klar, dass sein Unternehmen ein Bauträger für das mittlere und höhere
Segment von Eigentumswohnungen sei. Dadurch könne günstiger Wohnraum frei gelenkt werden. Weiter führt er aus, dass Geschosswohnungsbau aufgrund der niedrigen Rendite vor einigen Jahren nahezu unmöglich gewesen sei. Seiner Meinung nach werde es in einigen Jahren
keine Investitionen in den Wohnungsbausektor in der Innenstadt geben, außerdem gibt die
dann geltenden Wohnungsmiethöhen zu bedenken. Kritisch sei auch die Entwicklung der Baulandpreise und die vorgeschriebene Höhe der Baukosten je Quadratmeter für den sozialen
Wohnungsbau zu betrachten. Grundsätzlich müsse man von einem Baupreis von 3.500 Euro je
Quadratmeter für den Wohnungsneubau ausgehen, wobei hier die Rendite von 10 Prozent nicht
berücksichtigt sei. Weiter macht Herr Dietze auf die lange Wartezeit aufmerksam, ehe ein BPlan seine Wirksamkeit erreiche. Die geforderten 30 Prozent mietpreisgebundener Wohnraum
bei Wohnungsneubauvorhaben lehne er ab, vielmehr seien 10 bis 15 Prozent realistisch. Anhand einer Beispielrechnung stellt er auf den von ihm erläuterten Zusammenhang zwischen
Grundstückskosten, Baunebenkosten, Baupreis, Verkaufspreis, Rendite und zu erwartender
Mietpreis ab.
Herr Dr. Holm referiert über das Thema Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden. Sein
Handout ist im Vorfeld an die Anwesenden verteilt worden und liegt der Niederschrift als Anlage
2 bei.
Herr Bieder trägt seinen Standpunkt zu dem vorliegenden Wohnkonzept der Landeshauptstadt
Dresden mittels einer Präsentation vor. Diese ist der Niederschrift als Anlage 3 beigefügt.

6/10
ö NS SW/059/2019 5. März 2019

Anhand einer Präsentation legt Herr Prof. Dr. Kofner seine Einschätzung zum vorliegenden
Dresdner Wohnkonzept vor. Diese Präsentation ist als Anlage 4 der Niederschrift beigefügt.
Abschließend nimmt Herr Kernert zum Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden Stellung
und schließt sich im Großen und Ganzen seiner Vorredner an. Seiner Meinung nach werde die
WiD nicht preiswerter bauen können als private Investoren, zumal für alle Akteure die gleichen
gesetzlichen Grundlagen gelten. Vor dem Hintergrund des Marktgleichgewichtes spricht er sich
dafür aus, dass private Investoren sofort mit dem Wohnungsneubau beginnen sollten. Herr
Kernert begrüßt die im Wohnkonzept genannte Erstellung eines Wohnflächenkatasters.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt den Experten für ihre Einschätzungen.
Frau Stadträtin Walter spricht die notwendigen Verwaltungsverfahren für Wohnbauprojekte an
und fragt die anwesenden Akteure nach deren Erfahrungen.
Die Dauer für Genehmigungsprozesse seien je nach Projekt unterschiedlich, so Herr Dietze. Er
stellt klar, dass es zu lang dauere, bevor die Baugenehmigung vorliege und letztlich mit Bauen
begonnen werden könne. Er appelliert, dass künftig die Verwaltung und die Wohnbauinvestoren
partnerschaftlich agieren sollten.
Herr Stadtrat Flemming fragt Herrn Prof. Dr. Kofner, inwieweit die Themen Klimaziele und
Nachhaltigkeit im vorliegenden Wohnkonzept berücksichtigt worden seien.
Herr Prof. Dr. Kofner nimmt Bezug auf die Seiten 29 und 35 seiner Präsentation. Er spricht insbesondere die seiner Meinung nach hohe Umlage der Modernisierungskosten an.
Vor dem Hintergrund, dass 30 Prozent des Wohnungsneubaus mietpreisgebundener Wohnraum
sein sollte, möchte Herr Stadtrat Schmelich von Herrn Dr. Holm wissen, ob die Einkommensgrenzen für die Inanspruchnahme eines Wohnberechtigungsscheines (WBS) bisher zu niedrig
seien. Weiter fragt er Herrn Bieder, weshalb seiner Aussage nach das kooperative Baulandmodell in der Kombination mit dem sozialen Wohnraumprogramm unwirtschaftlich sei.
Herr Dietze bezieht sich auf die Seite 6 der Präsentation von Herrn Bieder (Anlage 3) und erläutert die Berechnung und deren Zusammensetzung. Er geht auf den Wohnungsneubau der Genossenschaften ein. Die Genossenschaften verfügen meist über eigenes Bauland, sodass die
Grundstückskosten bei der Berechnung der Miethöhe außen vor bleibe. Abschließend spricht er
sich deutlich für eine Quote von 15 Prozent mietpreisgebundenem Wohnraum bei Neubauprojekten aus.
Allgemein werde davon ausgegangen, dass rund 30 Prozent des Haushaltseinkommens für die
Wohnkosten ausgegeben werden, so Herr Dr. Holm. Allerdings seien dabei noch nicht die Betriebskosten berücksichtigt. Am Beispiel von Dresden bedeute dies, dass 71.000 der Dresdner
Haushalte, welche über weniger als 60 Prozent des bundesdeutschen Durchschnittseinkommens
verfügen, 50 Prozent ihres Einkommens für das Wohnen ausgeben. Nach seiner Ansicht sei die
Kommune in der Verantwortung, sozialen Wohnraum zur Verfügung zu stellen.

7/10
ö NS SW/059/2019 5. März 2019

Erst wenn ein Wohnungsangebot vorliege, welches einen WBS voraussetze, spielen die Einkommensgrenzen eine Rolle. Herr Dr. Holm spricht das Thema Fehlbelegung von sozial gefördertem Wohnraum an. Das Bundesland Hessen habe eine Fehlbelegungsabgabe einführt. Daher
habe man Kenntnis, dass rund 10 Prozent des mietpreisgebundenen Wohnraums fehlbelegt
seien.
Das im Wohnkonzept genannte Kooperative Baulandmodell beschränke sich auf die Fälle , in
denen neues Baurecht geschaffen werden, so Herr Dr. Holm. Betreffend der kritisierten langen
Planungszeiten verdeutlicht er, dass das bundesdeutsche Planrecht den Kommunen die Möglichkeit gebe, ihre Interessen für die langfristige Stadtentwicklung durchzusetzen.
Hinsichtlich der im Wohnkonzept geforderten Sozialquote fragt Frau Stadträtin Barkow, ob es
dazu Erfahrungen von anderen Kommunen bezüglich des Rückganges der Bautätigkeit und die
Entwicklung der Bedarfsdeckung.
Zunächst stellt Herr Jacobs klar, dass es unterschiedliche Landesförderprogramme gebe. Damit
gehen verschiedene Vermietungs- und Geschäftsmodelle einher. Zur Fragestellung nach dem
Bautätigkeitsrückgang könne er keine Aussage treffen.
Am Beispiel von Berlin erläutert Herr Bieder, dass nach der Erhöhung der Sozialraumquote auf
30 Prozent die Bautätigkeit nunmehr rückläufig sei, bestehende B-Plan-Gebiete werden noch
abgearbeitet. Die Bauträger weichen auf das Umland aus.
Herr Dietze ergänzt, dass in München die Wohnbautätigkeit eingestellt worden sei.
Herr Prof. Dr. Kofner fügt hinzu, dass sozialer Wohnungsbau nicht zwangsläufig als sogenanntes
Zuschussgeschäft zu sehen sei und verweist auf Erfahrungen in Nordrhein-Westfalen. Außerdem
sei Thema dynamische Investitionsrechnungen zu beachten. Aus seiner Sicht sei das sächsischeLandesförderprogramm und die damit verbundene Bindungsfrist problematisch.
Herr Kernert verdeutlicht, dass die in Dresden geforderten 30 Prozent Sozialquote langfristig
weniger Wohnungsneubau zur Folge haben werde. Vielmehr müsse das Thema Subjektförderung ausgebaut werden.
Nach Meinung von Herrn Dr. Holm werde es künftig immer Investoren geben, die unter den
gesetzlichen Rahmenbedingungen Wohnungsbau durchführen werden. Ferner schätzt er die
These, dass ein Überangebot von Wohnungen die Höhe der Mietpreise regeln könne, kritisch
ein.
Herr Stadtrat Vogel gibt ein persönliches Statement ab. Zusammenfassend sei festzustellen,
dass zwar ein Wohnkonzept für Dresden notwendig sei, jedoch das hier vorliegende Konzept
nicht beschlussfähig wäre. Die Meinungen, Bedenken und Erfahrungen der anwesenden Wohnungsmarktakteure seien einzukalkulieren.
Herr Stadtrat Flemming fragt Herrn Jacobs, inwiefern die Themen Wohneigentumsförderung,
Genossenschaften, Zusammenarbeit mit dem Umland und sogenannte Schwellenhaushalte im
vorliegenden Konzept berücksichtigt worden.

8/10
ö NS SW/059/2019 5. März 2019

Grundsätzlich halte Herr Jacobs das vorliegende Wohnkonzept für gut angelegt. Es sei wichtig,
die Ausgewogenheit zwischen Wirtschaftlichkeit und sozialer Versorgung zu bedienen. Daher sei
die Objektförderung ein gutes Instrument. Das Thema Eigentumsförderung sei in den ihm bekannten Konzepten nicht enthalten. Er spricht sich dafür aus, dass das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden stetig fortgeschrieben und ergänzt werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt den anwesenden Experten für ihre Vorträge und
beendet die öffentliche Anhörung.

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020

V2803/18
beschließend

Herr Vock erläutert, dass die Orientierungsberatung in der Volkshochschule durch den Bund
gefördert worden sei. Anschließend habe der Stadtrat eine fünfjährige Fortführung und Finanzierung des Projektes beschlossen. Die Orientierungsberatung bestehe aus zwei Modulen, wobei eins bei der Volkshochschule angegliedert sei. Zur Fortführung des Projektes sei eine Evaluation in Absprache mit dem Stadtplanungsamt geplant.
Herr Mania informiert zu den Differenzen zwischen Antrags- und Bescheidsummen der in der
Vorlage genannten Posten, eine schriftliche Aufstellung werde nachgereicht.
Herr Stadtrat Drews bittet hierzu um eine projektgenaue Auskunft.
Exemplarisch nennt Herr Vock die Beratungszentren der Altenhilfe.
Frau Stadträtin Siebeneicher erkundigt sich nach den Projekten Männerschutzwohnung und
Eltern-Kind-Büro.
Herr Vock erläutert, dass die Männerschutzwohnungen im Jahr 2018 zu 84 % ausgelastet gewesen seien. Die Finanzierung werde über die Förderrichtlinie des Freistaates „Chancengleichheit“
gesichert. Nach Gesprächen mit dem Träger der Eltern-Kind-Büros in Gruna und Prohlis, Rockzipfel e. V., sei festzustellen, dass die beiden Projekte eine andere als ursprünglich konzeptionell
angedachte Erfahrung erfahren. Der bisherige Projektzeitraum zu kurz sei, um eine Evaluation
durchzuführen.
Sei die Verwaltung bereit, für das Modellprojekt Eltern-Kind-Büro nunmehr eine 12monatige
Laufzeit abzuwarten, fragt Frau Stadträtin Siebeneicher.
Zunächst stellt Herr Vock klar, dass der Förderbescheid an den Rockzipfel e. V. im Dezember
2017 erteilt wurde und die Eröffnung des ersten Eltern-Kind-Büros zum 31. August 2018 erfolgte. Zum Zeitpunkt der Erstellung der hier in Rede stehenden Vorlage habe die Verwaltung über
einen anderen Kenntnisstand verfügt.

9/10
ö NS SW/059/2019 5. März 2019

Herr Stadtrat Drews spricht die Diskussion im Seniorenbeirat zum Projekt des ArbeiterSamariter-Bundes (ASB) „Prager Zeile“ an und erkundigt sich nach der fachlichen Einschätzung
der Verwaltung zur Fortführung des Projektes.
Herr Vock erläutert, dass der Stadtrat im Jahr 2017 eine Fortführung des Projektes „Prager Zeile“ beschlossen habe, obwohl die Sozialplanung es kritisch eingeschätzt habe. Seither habe es
kaum Entwicklungsschritte bzw. -ansätze gegeben, jedoch habe sich der Träger für eine Fortführung ausgesprochen, um das Modellprojekt etablieren zu können.
Frau Stadträtin Siebeneicher spricht sich für eine Fortführung des Modellprojektes Eltern-KindBüro und die entsprechende finanzielle Absicherung aus. Sie erkundigt sich, ob hierfür die nötigen Haushaltsmittel vorhanden seien.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bestätigt, dass Finanzmittel vorhanden seien und bezieht
sich auf den Haushaltsplan Band 2, Seite 19. Demnach stehen aus Restmitteln 163.000 bzw.
147.000 Euro für die Jahre 2019/20 zur Verfügung, welche unterjährig für Projekte in ihrem Geschäftsbereich Verwendung finden können.
Frau Stadträtin Siebeneicher beantragt, den Beschlussvorschlag um den Punkt 6 „Dem Verein
KulturLeben Dresden UG ist für das Eltern-Kind-Büro-Projekt für die Jahre 2019 und 2020 jeweils
75.773,94 Euro aus dem im Geschäftsbereich 5 noch zur Verfügung stehenden Geldern für soziale Projekte zur Verfügung zu stellen.“ zu ergänzen.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Krüger bezieht sich Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann
nochmals auf Seite 19, Band 2 des Haushaltes 2019/20. Seitens des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht seien ihrem Geschäftsbereich Gelder zur Verfügung gestellt worden,
welche unterjährig für Mehrbedarfe bzw. für die Fort- und Weiterführung sozialer Projekte verwendet werden können.
Herr Mania erläutert auf Zwischenfrage von Frau Stadträtin Ihle, wie hoch die beantragte Förderung des Rockzipfel e. V. für das Modellprojekt Eltern-Kind-Büro seien.
Herr Stadtrat Krüger erkundigt sich nach weiteren offenen Finanzposten im Etat des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, dass in ihren Geschäftsbereich im Gesundheitsamt freie Finanzmittel vorhanden seien, die ursprünglich für die zugehende Streetwork Suchtprävention vorgesehen waren. Grund hierfür ist die 80prozentige Förderung durch den Freistaat
Sachsen, Richtlinie Psychiatrie und Suchthilfe. Die freien Gelder müssten jedoch in den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt zurückgeführt werden, da sie nicht zweckgebunden seien.
Herr Stadtrat Krüger beantragt die Hebung der Vorlage und damit die Beschlussfassung durch
den Stadtrat.
Herr Stadtrat Drews erkundigt sich nach den zeitlichen Auswirkungen der dann später gefassten
Förderentscheidungen.

10/10
ö NS SW/059/2019 5. März 2019

Herr Mania antwortet, dass den Trägern derzeit vorläufige Förderbescheide vorliegen würden,
wonach monatlich Abschlagszahlungen auf der Basis des Vorjahreswertes ausgereicht werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt den Antrag auf Hebung zur Abstimmung.
Abstimmung
Zustimmung
6 Ja 7 Nein 0 Enthaltung
Somit ist der öffentliche Teil der Ausschusssitzung beendet.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadträtin

Jens Genschmar
Stadtrat

