Konsens der Kopenhagener Tagung der Bürgermeister

Gesündere und
glücklichere Städte für alle
Eine transformativer Ansatz für sichere, inklusive,
nachhaltige und widerstandsfähige Gesellschaften

Kopenhagen, 13. Februar 2018

Konsens der Kopenhagener Tagung der Bürgermeister

Gesündere und
glücklichere Städte für alle
Eine transformativer Ansatz für sichere, inklusive,
nachhaltige und widerstandsfähige Gesellschaften

Kopenhagen, 13. Februar 2018

Die im Konsens der Kopenhagener Tagung der Bürgermeister vom
13. Februar 2018 enthaltene ZukunŌsvision steht vollständig im
Einklang mit der Agenda 2030 der Vereinten NaƟonen für nachhalƟge
Entwicklung und dient als Anleitung für die Arbeit der GesundeStädte-Bewegung der WeltgesundheitsorganisaƟon während der
gesamten Dauer dieser Agenda, bis zum Jahr 2030.

2

Gesunde Städte fördern Gesundheit und Wohlbefinden durch gezielte Poli ksteuerung,
Befähigung zu selbstbes mmtem Handeln und zur Teilhabe, durch Schaﬀung städ scher
Räume für Chancengleichheit und gesellscha lichen Wohlstand und durch Inves onen in
die Menschen mit dem Ziel der Schaﬀung eines friedlichen Planeten.
Gesunde Städte gehen mit gutem Beispiel voran, indem sie Ungleichheiten bekämpfen
und durch Innova on, Wissensaustausch und zwischenstäd sche Gesundheitsdiploma e
Poli ksteuerung und Führungskompetenz für mehr Gesundheit und Wohlbefinden fördern.
Gesunde Städte sind Vorreiter und Partner bei der Bewäl gung unserer gemeinsamen globalen
Herausforderungen im Bereich der öﬀentlichen Gesundheit, darunter nicht übertragbare
Krankheiten, übertragbare Krankheiten, Umweltprobleme, gesundheitliche Ungleichheiten,
an mikrobielle Resistenzen, gesundheitliche Notlagen und die Verwirklichung einer
allgemeinen Gesundheitsversorgung.

1.0 Wir verpflichten uns zu gemeinsamem Handeln zur Verbesserung von
Gesundheit und Wohlbefinden aller Menschen, die in unseren Städten
leben, lieben, lernen, arbeiten und spielen.
1.1

Wir, die Bürgermeister und poli schen Entscheidungsträger aus Städten und
städ schen Räumen in der Europäischen Region der Weltgesundheitsorganisa on
(WHO), haben uns vom 12. 13. Februar 2018 in Kopenhagen zu der Tagung der
Bürgermeister versammelt. Wir sind uns der Macht der Städte bei der Bewäl gung
der großen Herausforderungen bewusst, denen die Menschen in unserer heu gen
Welt gegenüberstehen. Wir verpflichten uns, diese Macht dazu zu nutzen, für
eine chancengleiche und nachhal ge Entwicklung zu sorgen und friedliche,
wohlhabende und gerechte Gesellscha en zu schaﬀen.

1.2

Wir begrüßen die globale Zukun svision und die Chance, die sich aus der
Annahme der Agenda 2030 für nachhal ge Entwicklung und der darin enthaltenen
Nachhal gkeitsziele ergeben. Wir bringen unser Bekenntnis zur Gesunde-StädteBewegung als einem Instrument zur Verwirklichung unserer gemeinsamen Ziele
zum Ausdruck.

1.3

Wir betonen, dass Gesundheit und Wohlbefinden und der Abbau gesundheitlicher
Ungleichheiten nicht ohne eine systema sche und nachhal ge Schwerpunktlegung
auf die Menschenrechte in allen Poli kbereichen und auf allen Entscheidungsebenen
erreicht werden können. Wir verpflichten uns, dies auf städ scher und lokaler Ebene
in unseren Städten, städ schen Räumen und Gemeinscha en zu gewährleisten.

1.4

Wir glauben, dass das Gesunde-Städte-Netzwerk der WHO einen transforma ven
Lösungsansatz zur Bewäl gung der größten gesundheitspoli schen
Herausforderungen unserer heu gen Zeit enthält. Wir sind bereit und willens, zur
Umsetzung der Agenda 2030 und ihrer globalen Ziele sowie der sie ergänzenden
und auf nachhal ge Entwicklung ausgerichteten Neuen Urbanen Agenda und des
Rahmenkonzepts der Europäischen Region für Gesundheit und Wohlbefinden,
„Gesundheit 2020“, beizutragen.

1.5

Wir unterstreichen die Notwendigkeit, in Gesundheit und Wohlbefinden zu
inves eren, als eine Voraussetzung für chancengleiche, nachhal ge und friedliche

3

Gesellscha en. Wir sind uns der Rolle bewusst, die Städten und städ schen
Räumen in Bezug auf Krankheitspräven on und Gesundheitsförderung zukommt,
und erkennen die Notwendigkeit, an den sozialen, umweltbedingten, kulturellen,
verhaltensbezogenen, kommerziellen und poli schen Determinanten von
Gesundheit und Wohlbefinden anzusetzen.
1.6

Wir betonen die wesentliche Rolle der Städte und der lokalen Entscheidungsebene bei
der Bekämpfung von Ungleichheiten, wobei nach dem Konzept des propor onalen
Universalismus der Schwerpunkt auf den anfälligsten Bevölkerungsgruppen liegt.
Städte spielen eine entscheidende Rolle bei der Verringerung der Armut in ihren
Gemeinscha en, einschließlich der Ernährungs- und Wohnungsarmut, und wir
verpflichten uns zu den poli schen Entscheidungen, die für den Abbau dieser
gesellscha lichen Missstände notwendig sind.

1.7

Gemeinsam heben wir hervor, dass wir unsere Krä e bündeln müssen, um –
getragen von einer gemeinsamen Zukun svision für Gesunde Städte – unsere
Ziele zu verwirklichen. Wir können mit gutem Beispiel vorangehen.

1.8

Wir erkennen an, dass unsere poli sche Führungskompetenz und unsere Vision von
entscheidender Bedeutung für die Gewährleistung einer nachhal gen Entwicklung
und die Schaﬀung friedlicher und gerechter Gesellscha en sind, in denen niemand
zurückgelassen wird.

1.9

Als poli sche Entscheidungsträger übernehmen wir die Verantwortung dafür,
Vorbildwirkung zu en alten und zum Handeln in unseren Städten anzuregen sowie
mit Partnerstädten, na onalen Regierungen und interna onalen Organisa onen
zusammenzuarbeiten, um Chancengleichheit, Gesundheit und Wohlbefinden für
alle zu verwirklichen.

1.10 Wir verpflichten uns dazu, zu Gesunden Städten zu werden, um unsere
gemeinsame Vision zu verwirklichen. Die von der WHO betreute Gesunde-StädteBewegung erkennt an, dass „Gesundheit ... in den Umfeldern des täglichen Lebens
... [entsteht], in denen Menschen lernen, arbeiten, spielen und lieben“, wie es in
der O awa-Charta zur Gesundheitsförderung von 1986 heißt.
1.11 Gesunde Städte sind unterstützende Gemeinscha en, in denen eine inklusive,
rechenscha spflich ge und par zipatorische Poli ksteuerung sta indet, deren
Ziele Gesundheit, Wohlbefinden, Frieden, Glück und Gemeinwohl sind. Städte, die
der Gesunde-Städte-Bewegung angehören, gehen auf kommunaler wie globaler
Ebene mit gutem Beispiel voran. Sie arbeiten zusammen mit anderen Städten darauf
hin, räumliche, soziale und kulturelle Umfelder zu schaﬀen, die alle Menschen in
unseren Städten zu selbstbes mmtem Handeln befähigen. Sie ermöglichen es
den Menschen, ihr Potenzial voll auszuschöpfen und zur Widerstandsfähigkeit der
Gesellscha beizutragen und so die Welt für alle besser zu machen.
1.12 Wir verpflichten uns zur Erforschung transforma ver Lösungsansätze – Bildung
von Partnerscha en über Stadtgrenzen hinweg durch zwischenstäd sche
Gesundheitsdiploma e,
mit
na onalen
Regierungen,
interna onalen
Organisa onen und verschiedenen Poli kbereichen und -ebenen sowie der
Zivilgesellscha und der Allgemeinbevölkerung.

4

Investitionen in die Menschen, die das
Leben in unseren Städten prägen
2.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie die Menschen
in den Mittelpunkt der gesellschaftlichen Entwicklung stellt und Investitionen
in die Menschen zur Verbesserung von Chancengleichheit und Inklusion
durch eine verstärkte Befähigung zu selbstbestimmtem Handeln als
vorrangig behandelt.
2.1

Wir erkennen an, dass eine Schwerpunktlegung auf die Menschen im gesamten
Lebensverlauf die Verbesserung von Gesundheit und Wohlbefinden aller Menschen
erleichtert, den Abbau geografischer, territorialer und sozialer Ungleichheiten
innerhalb von wie auch zwischen Städten ermöglicht und Rahmenbedingungen
scha , die das Gedeihen sowie die Selbstbes mmung und Widerstandsfähigkeit
der Bevölkerung fördern.

2.2

Wir unterstreichen die Bedeutung einer diskriminierungsfreien Poli ksteuerung,
der Befähigung von Gemeinscha en zu selbstbes mmtem Handeln und der
Einbeziehung aller Menschen in sie betreﬀende Entscheidungen unabhängig von
ihrem Geschlecht, ihrer Religion, ihrer ethnischen Zugehörigkeit, ihrer sexuellen
Orien erung, ihrer poli schen Weltanschauung, ihrer Kultur, ihrer Behinderung,
ihrer Staatsangehörigkeit oder ihres Herkun sortes.

2.3

Wir erkennen an, dass die Förderung von gesellscha lichem Vertrauen und
Zusammenhalt eine entscheidende Voraussetzung für inklusive, sichere und
nachhal ge Städte sowie für die individuelle und kollek ve Widerstandsfähigkeit
ist.

2.4

Wir verpflichten uns zur Förderung ak ver Handlungskonzepte zur Bekämpfung von
Angst, Ressen ments, Hass, Misstrauen und Xenophobie. Städ sche Räume können
zu fruchtbaren Orten werden, wenn bei der Planung von Städten zur Förderung
von Wohlbefinden auch soziale, psychische, emo onale und beziehungsmäßige
Einflussfaktoren berücksich gt werden.

2.5

Wir verpflichten uns, auf einen allgemeinen Zugang zu unentbehrlichen Gütern
und Dienstleistungen hinzuarbeiten, um Chancengleichheit, Gesundheit
und Wohlbefinden für alle zu gewährleisten. Dies erfordert eine bürgernahe
Poli ksteuerungsarchitektur und geeignete Mechanismen auf allen Ebenen
sowie eine zwischenstäd sche Gesundheitsdiploma e und eine starke Kohärenz
zwischen poli schen Konzepten und Ebenen der Poli ksteuerung.

2.6

Wir betonen, wie entscheidend wich g es ist, in die individuelle wie kollek ve
Führungskompetenz der Gemeinscha zu inves eren, damit die Menschen und
Gemeinscha en in der Lage sind, eigenverantwortliche Lösungen zum Abbau
gesundheitlicher Ungleichheiten und zur Förderung des Gemeinwohls aus der
Gesellscha heraus umzusetzen.

5

Gestaltung städtischer Räume zur
Verbesserung von Gesundheit und
Wohlbefinden
3.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie die sozialen,
räumlichen und kulturellen Rahmenbedingungen für einen öffentlichen
Raum schafft, der Inklusion aktiv fördert, und erleichtert das Streben nach
Gesundheit und Wohlbefinden für alle.

6

3.1

Wir verpflichten uns zu einem transforma ven Ansatz für den Umgang mit den
Lebensräumen der Menschen. Wir sind uns der dringenden Notwendigkeit
bewusst, in unseren Städten und städ schen Räumen die ökologischen, sozialen
und kulturellen Bedingungen zu schaﬀen, in denen unsere Bevölkerung gedeihen
kann, und sind entschlossen, die Umsetzung interna onaler Verpflichtungen zu
unterstützen.

3.2

Wir verpflichten uns, städ sche Räume anzulegen und zu gestalten, in denen die
Entscheidung für das gesündeste Angebot auch zugleich die Entscheidung für das
erschwinglichste, einfachste und zugänglichste Angebot ist.

3.3

Wir verpflichten uns, Städte und städ sche Räume durch eine Stadtentwicklung
und -planung grundlegend umzugestalten, die sich am Menschen orien ert und
unsere Bevölkerung und unseren Planeten in den Vordergrund stellt, etwa durch
einen Übergang zu energieneutralen Städten. Dabei ermi eln wir den Bedarf der
Gemeinscha , nutzen ihre vorhandenen Ressourcen und gewährleisten einen
chancengleichen Zugang zu gemeinsamen Räumen, Gütern und Dienstleistungen.

3.4

Wir unterstreichen die Notwendigkeit, Städte und städ sche Räume so zu planen
und zu gestalten, dass die Gesundheit im gesamten Lebensverlauf gefördert wird:
von der Ermöglichung eines op malen Starts ins Leben für alle, einschließlich
Schwangerscha und Geburt, bis zur Förderung eines Alterns in Gesundheit
und der Begüns gung altersgerechter Umfelder, wozu auch ein angemessen
konzipierter Wandel des Mobilitätssystems gehört, der einen chancengleichen
und erschwinglichen Zugang für alle gewährleistet.

3.5

Wir unterstreichen den Wert einer räumlichen und sozialen Infrastruktur, die
allen Menschen bei ihren Beziehungen zu Städten oder städ schen Räumen
zugutekommt. Dazu gehören Gesundheits-, Bildungs- und Sozialangebote sowie
angemessener, bedarfsgerechter, sicherer und zugänglicher Wohnraum, der allen
Menschen zur Verfügung steht.

3.6

Wir betonen die Notwendigkeit einer gesundheitsorien erten Stadtplanung
– einer Stadtplanung, die der Gesundheit der Umwelt und des Menschen
Rechnung trägt, insbesondere in Bezug auf zentrale urbane Herausforderungen
wie Lu - und Wasserqualität und Abfallentsorgung. Dabei sollte aufgrund ihrer

gesundheitsfördernden Eigenscha en ein deutlicher Schwerpunkt auf Grünflächen
wie Parks und gemeinscha liche Gartenprojekte, auf Orte für Kinder und ihre
Familien und auf wassernahe Flächen, etwa im Umfeld von Kanälen, Flüssen, Seen
und Küsten, gelegt werden.
3.7

Wir bekrä igen, dass die Stadtplanung Zukun ssicherheit im Hinblick auf die
Auswirkungen des Klimawandels und der Umweltzerstörung bieten sollte, etwa
durch Vorsorge gegen ein erhöhtes Überschwemmungsrisiko, die Einrichtung
geschützter Bereiche zur Abschwächung der Folgen extremer Hitze, eine
angemessene Besiedlung durch Flora und Fauna und die Vermeidung einer
Weiterentwicklung in Gebieten mit einem hohen Risiko von Naturkatastrophen.

Stärkere Teilhabe und Partnerschaften
für Gesundheit und Wohlbefinden
4.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie es dem
Einzelnen und der Gemeinschaft ermöglicht, sich an allen sie betreffenden
Entscheidungen sowie an der Gestaltung der räumlichen Umfelder zu
beteiligen, in denen sie leben, lernen, arbeiten, lieben und spielen.
4.1

Wir verpflichten uns, die Isola on einzelner Poli kbereiche innerhalb
unserer Städte zu überwinden, um die gemeinsame Poli ksteuerung für
Gesundheit und Wohlbefinden zu verbessern, auch indem wir verstärkt auf den
Grundsatz „Gesundheit in allen Poli kbereichen“ und die zwischenstäd sche
Gesundheitsdiploma e setzen.

4.2

Wir heben die Bedeutung einer inklusiven Teilhabe auf allen Ebenen von Staat
und Gesellscha hervor. Dabei gilt es, den Menschen und die Gemeinscha
durch par zipatorische Poli ksteuerung einzubinden und neue Partnerscha en
zugunsten von mehr Gesundheit und Wohlbefinden aufzubauen.

4.3

Wir verpflichten uns, die Gesundheits-, Sozial- und Umweltkompetenz unserer
Bevölkerung im gesamten Lebensverlauf als Mi el zur Förderung von Par zipa on
und selbstbes mmtem Handeln zu stärken. Die Fähigkeit zu selbstbes mmtem
Handeln steigert die Selbstwirksamkeit und das Selbstwertgefühl, indem sie
Eigenständigkeit und individuelle Kontrolle stärkt und die Eigenverantwortung in
Bezug auf Gesundheit und Wohlbefinden erhöht.

4.4

Wir betonen die führende Rolle von Städten und Kommunen beim Au au von
Partnerscha en mit unseren Gemeinscha en, der Zivilgesellscha und anderen
Akteuren mit dem Ziel, unseren Planeten zu schützen und zugleich zu mehr
Chancengleichheit, Gesundheit und Wohlbefinden für alle beizutragen.

4.5

Wir sind uns dessen bewusst, dass in der gesamten Gesellscha ein kultureller
und norma ver Wandel gefördert werden muss, der ein stärker selbstbes mmtes
Handeln und eine chancengleiche und nachhal ge Entwicklung ermöglicht und
den Schutz unseres Planeten, der biologischen Vielfalt und der Gesundheit und
des Wohlbefindens des Menschen in den Vordergrund stellt.

7

Verbesserung des gemeinschaftlichen
Wohlstands und des Zugangs zu
gemeinsamen Gütern und Dienstleistungen
5.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie sich bemüht,
den gemeinschaftlichen Wohlstand zu mehren und ihre Ressourcen durch
eine werteorientierte Verwaltung gemeinsamer Güter und Dienstleistungen
zu stärken.

8

5.1

Wir befürworten progressive Maßnahmen für den gesellscha lichen Fortschri ,
die über die tradi onellen fiskalischen Maßnahmen für Wachstum und Entwicklung
hinausgehen.

5.2

Wir verpflichten uns, Inves onen in gemeinscha sorien erte transforma ve
Wirtscha smodelle wie die Kreislaufwirtscha , die Seniorenwirtscha und die
umweltverträgliche Wirtscha im Einklang mit der Agenda 2030 für nachhal ge
Entwicklung und der Neuen Urbanen Agenda zu fördern.

5.3

Wir sind uns der Rolle bewusst, die Städten und städ schen Räumen dabei
zukommt, einen allgemeinen sozialen Basisschutz bereitzustellen, etwa in Form
eines Grundeinkommens für alle Menschen, das für eine Existenzsicherung und
ein Leben in Gesundheit ausreicht. Eine Poli k der sozialen Sicherung sollte
geschlechtersensibel gestaltet werden, da die Beteiligung an Erwerbstä gkeit und
die Belastung durch Pflegetä gkeit zwischen Frauen und Männern ungleich verteilt
sind, was Auswirkungen auf ihre Gesundheit und die ihrer Familienangehörigen
sowie anderer Personen in ihrem Umkreis hat.

5.4

Wir plädieren dafür, dass alle städ schen und kommunalen Verwaltungen
durch eine ethische Inves onspoli k gewährleisten, dass ihre Finanz- und
Inves onsstrategien der Gesundheit und dem Wohlbefinden der Bürger,
einschließlich der sozialen, kulturellen, kommerziellen und ökologischen
Determinanten von Gesundheit, nicht schaden und mit Werten wie Gleichheit,
Verzicht auf Ausbeutung und der Einhaltung der Menschenrechte vereinbar sind.

5.5

Wir betonen die Notwendigkeit eines kulturellen Wandels hin zu einer Gesellscha ,
die Arbeitsplätze in den der Entwicklung des Human- und Sozialkapitals förderlichen
Bereichen – Bildung, Gesundheit und Soziales, Tourismus und Kultur – würdigt,
und erkennen an, dass dies nur durch nachhal ge Inves onen in diese Bereiche
möglich ist, die gewährleisten, dass den für das Funk onieren unserer Gesellscha
so wich gen Arbeitsplätzen in wirtscha licher, finanzieller, sozialer und kultureller
Hinsicht Wert beigemessen wird und dass diese Organisa onen zur Förderung des
Wohlbefindens ihrer Mitarbeiter ermuntert werden.

5.6

Wir betonen die Notwendigkeit, durch Inves onen in das Dreifach-Helix-Modell
die Partnerscha en zwischen Staat, Hochschulwesen und Privatwirtscha
zu stärken und durch gemeinsames Handeln die Wissensbasis zu verbessern
und Innova onen sowie eine nachhal ge und chancengleiche wirtscha liche
Entwicklung zu fördern.

5.7

Wir betonen, dass es nun an der Zeit ist, in der Wirtscha und in der gesamten
Gesellscha mit vereinten Krä en an den kommerziellen Determinanten von

Gesundheit anzusetzen. In dieser Hinsicht muss sichergestellt werden, dass bei
einer Diskrepanz zwischen der öﬀentlichen Gesundheit und den kommerziellen
Zielen eines Poli kkonzepts der Erfolg an Gesundheit und Wohlbefinden gemessen
wird und dass das Konzept auf die gleichzei ge Erzeugung posi ver Nebeneﬀekte
und Wahrnehmung sozialer Verantwortung ausgerichtet ist. Nur so kann die
Gesellscha sich en alten und nachhal g gedeihen.
5.8

Wir erkennen die wich ge Rolle der Stadt an, wenn es darum geht, in Technologien
und technologische Lösungen als Bestandteil eines integrierten Gesundheitssystems
in einer Stadt zu inves eren, die gezielt auf die Verbesserung der öﬀentlichen
Gesundheit hinarbeitet und zur Verwirklichung einer allgemeinen städ schen
Gesundheitsversorgung beiträgt.

Förderung von Frieden und Sicherheit
durch inklusive Gesellschaften
6.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie den Frieden
durch inklusive Gesellschaften fördert, die auf öffentliche Räume, Teilhabe,
Wohlstand und unseren Planeten ausgerichtet sind und zugleich den
Menschen in den Mittelpunkt sämtlicher Konzepte und Maßnahmen stellen.
6.1

Wir betonen die wesentliche Rolle, die Städten und städ schen Räumen dabei
zukommt, in unserer gesamten Region und auch in anderen Teilen der Welt friedliche
Gesellscha en aufzubauen. Dabei gilt es, den Menschen, die Gemeinscha , das
selbstbes mmte Handeln und die Widerstandsfähigkeit in den Vordergrund zu
stellen, um öﬀentliche Räume zu schaﬀen und zu erhalten, die einem dauerha en
Frieden zuträglich sind.

6.2

Wir bekrä igen die Bedeutung von Ins tu onen, Verwaltungssystemen und
Strukturen, die der sozialen Gerech gkeit und der inklusiven Teilhabe an der
Gesellscha Vorrang einräumen.

6.3

Wir betonen die Rolle von Städten und städ schen Räumen als Vermi ler des
Friedens bei Konflikten und nach ihrer Beilegung und als Bewahrer des Friedens
in fragilen Regionen durch die Schaﬀung einer inklusiven Gesellscha für alle
Menschen unabhängig von ihrem rechtlichen Status, ihrer Religion, ihrer ethnischen
Zugehörigkeit, ihrer Rasse, ihres Geschlechts, ihrer Kultur, ihrer poli schen
Weltanschauung oder ihrer Staatsangehörigkeit.

6.4

Wir unterstreichen die Notwendigkeit, im Wege von Verwaltungsstrukturen und
gesellscha lichen Normen Korrup on, Diskriminierung und alle Formen von
Gewalt, sowohl körperlicher als auch psychischer Art, innerhalb der Gesellscha zu
bekämpfen. Dies schließt unter anderem auch Gewalt gegen Kinder, Gewalt durch
In mpartner, Hassreden, Mobbing, Ausgrenzung und Feindseligkeit gegenüber
Migranten ein.

6.5

Wir betonen, wie wich g es ist, sich bei der Förderung friedlicher Gesellscha en
sowie zukun sfähiger und von starkem Zusammenhalt geprägter Gemeinscha en
nach einem Konflikt mit Fragen der Ernährungs- und Wassersicherheit
auseinanderzusetzen.
9

6.6

Wir betonen die wich ge Rolle von Städten und Kommunen bei der
Gesundheitssicherheit, der No allplanung und der Reak on auf externe Schocks
und natürliche oder von Menschen verursachte Katastrophen. Diese Rolle
erstreckt sich auch auf die Bekämpfung und Eindämmung des Klimawandels und
die Ernährungs- und Wassersicherheit sowie den Au au der Widerstandsfähigkeit
des Einzelnen und der Gemeinscha gegen Naturkatastrophen und Terrorakte.

Schutz unseres Planeten vor Zerstörung,
auch durch nachhaltige Konsum- und
Produktionsmuster
7.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie gewährleistet,
dass der Schutz unseres Planeten nach innen wie nach außen im Zentrum
der gesamten städtischen Politik steht.

10

7.1

Wir verpflichten uns, gegen den Klimawandel vorzugehen: das Unvermeidbare zu
beherrschen und dadurch das Unbeherrschbare zu vermeiden.

7.2

Wir erklären erneut, dass Gesundheit und Wohlbefinden des Menschen
untrennbar mit der Gesundheit unseres Planeten verknüp sind. Eine gesunde
Stadt muss durch einen gesamtstäd schen Ansatz sicherstellen, dass die auf
allen Entscheidungsebenen formulierten Konzepte und Maßnahmen allesamt so
beschaﬀen sind, dass sie Verbesserungen in beiden Bereichen ermöglichen.

7.3

Wir verpflichten uns, unsere städ schen Räume so grundlegend umzugestalten,
dass sie im Einklang mit unserem Planeten stehen, und den Verbrauch und die
Ausbeutung des Bodens zu reduzieren und darauf hinzuwirken, dass städ sche
Brachflächen durch Wiederherstellungs- und Sanierungsmaßnahmen zu
gesundheitsfördernden und inklusiven Räumen werden.

7.4

Wir unterstreichen die Bedeutung einer Abkehr von Inves onen in
gesundheitsschädliche Bereiche und Organisa onen als eines notwendigen
Eckpfeilers jeder Wirtscha s- und Entwicklungsstrategie, da wir bei der Förderung
nachhal ger und ethisch vertretbarer Inves onen für unseren Planeten und
unsere Menschen mit gutem Beispiel vorangehen müssen.

7.5

Wir unterstreichen die Rolle, die Städten und Kommunen dabei zukommt, durch
Zusammenarbeit mit regionalen und na onalen Behörden sowie interna onalen
Organisa onen für Kohärenz auf allen Entscheidungsebenen zu sorgen, die Agenda
2030 umzusetzen und einen ausgewogeneren, nachhal geren, gesünderen und
glücklicheren Planeten für alle zu schaﬀen.

7.6

Wir verpflichten uns, auch weiterhin mit Städten in der Europäischen Region der
WHO und darüber hinaus zusammenzuarbeiten, um unsere gemeinsame Vision
zu verwirklichen und unsere gemeinsamen Herausforderungen anzugehen, und
zwar im Rahmen unseres Engagements in dem Gesunde-Städte-Netzwerk, der
Gesundheits- und Klimadiploma e von Städten und anderen städ schen und
urbanen Netzwerken mit gemeinsamen Zielen und Werten.

8.0 Wir verpflichten uns, im Verbund mit anderen Städten sowohl in der
Europäischen Region der WHO als auch weltweit kollektive Maßnahmen
zu ergreifen, die auf den Menschen sowie auf Teilhabe, Wohlstand, unseren
Planeten, öffentliche Räume und Frieden ausgerichtet und der Gesundheit
und dem Wohlbefinden aller zuträglich sind, um den dringenden
Forderungen der Agenda 2030 nach grundlegenden Veränderungen
nachzukommen.

Wir können es uns nicht erlauben zu scheitern.

11

Das WHO-Regionalbüro
für Europa
Die Weltgesundheitsorgani-sation (WHO) ist eine
1948 gegründete Sonderorganisation der Vereinten
Nationen, die sich in erster Linie mit internationalen
Gesundheitsfragen und der öffentlichen Gesundheit
befasst. Das WHO-Regionalbüro für Europa ist
eines von sechs Regionalbüros, die überall in der
Welt eigene, auf die Gesundheitsbedürfnisse
ihrer Mitgliedsländer abgestimmte Programme
durchführen.
Mitgliedstaaten
Albanien
Andorra
Armenien
Aserbaidschan
Belarus
Belgien
Bosnien und Herzegowina
Bulgarien
Dänemark
Deutschland
Ehemalige jugoslawische
Republik Mazedonien
Estland
Finnland
Frankreich
Georgien
Griechenland
Irland
Island
Israel
Italien
Kasachstan
Kirgisistan
Kroatien
Lettland
Litauen
Luxemburg
Malta
Monaco
Montenegro
Niederlande
Norwegen
Österreich
Polen
Portugal
Republik Moldau
Rumänien
Russische Föderation
San Marino
Schweden
Schweiz
Serbien
Slowakei
Slowenien
Spanien
Tadschikistan
Tschechien
Türkei
Turkmenistan
Ukraine
Ungarn
Usbekistan
Vereinigtes Königreich
Zypern

Weltgesundheitsorganisation
Regionalbüro für Europa
UN City, Marmorvej 51, DK-2100 Kopenhagen Ø, Dänemark
Tel: +45 45 33 70 00 Fax: +45 45 33 70 01
E-Mail: eucontact@who.int
Website: www.euro.who.int

