Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2895/19
Datum: 12. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
05.03.2019
11.03.2019
26.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in„ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker
Herr Tilman Baubkus
Herr Bruno Borralhino
Herr Thomas Gottschalk
Herr Markus Gundermann
Herr Thomas Otto
Herr Nikolaus von Tippelskirch
Kammervirtuosin/Kammervirtuose
...

2/4
Herr Carsten Gießmann
Herr Oliver Mills
Frau Undine Röhner-Stolle
Herr Alexander Teichmann
Frau Annegret Teichmann

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1602/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie

ca. 400 EUR (Herstellung von Urkunden)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Auf der Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrenti...

4/4
tel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom
13. Juni 1996, geändert mit Beschluss vom 17. Oktober 2013, schlägt die Intendantin der Dresdner Philharmonie, Frau Frauke Roth, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Herrn Professor
Michael Sanderling, und dem Orchestervorstand vor,
den Musikern
Vorname

Name

Position

Mitglied seit

Tilman
Bruno
Thomas
Markus
Thomas
Nikolaus

Baubkus
Borralhino
Gottschalk
Gundermann
Otto
von Tippelskirch

Bratsche (tutti)
Violoncello (tutti)
3. Hornist
Koord. Konzertmeister d. 2. Violinen
1. Violine (tutti)
Wechseltrompeter

15.09.2008
01.01.2007
01.01.2007
01.11.2012
24.03.2007
01.01.2007

den Ehrentitel „Kammermusiker“
und den Musikerinnen/den Musikern
Vorname

Name

Position

Mitglied seit

Carsten
Oliver
Undine
Alexander
Annegret

Gießmann
Mills
Röhner-Stolle
Teichmann
Teichmann

4. Hornist
Stellvertretender Solpauker
Koord. Solo-Oboistin
1. Violine (tutti)
1. Violine (tutti)

01.08.1997
16.08.2004
01.08.2005
01.11.1996
01.09.1997

die Ehrentitel „Kammervirtuosin“ bzw. „Kammervirtuose“ zu verleihen. Die Vorschläge basieren
auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

Dirk Hilbert

