Hausmitteilune

Dresden

Öl
Landssbaup^isdi D
Oilvr^R Wsndort'

QLGZqGU

1 1 MRZ. 2019
• vertraulich

Meldast.
Bauhof

zA
GZ:

Termin:

den Ortsvorsteher der Urtschatt bchonborn
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

WV:

Wg!

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

07. Mi??. 2019

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Langebrück/Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-SB0061/17 (Sitzungsnummer: OSR SB/043/2017)

Dämmung des Giebels am städtischen Gebäude Schönborn Seifersdorfer Straße 1

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn hatte im Jahre 2013 dem geplanten Abriss des Anbaus, am städ­
tischen Gebäude Seifersdorfer Straße 1, nur unter der Bedingung zugestimmt, dass der freige­
legte Giebel gedämmt wird, um die Nutzung als Wohnraum auch weiterhin zu gewährleisten.
Diese Maßnahme wurde bis zum heutigen Tage nicht umgesetzt, obwohl inzwischen Schimmel
in der angrenzenden Wohnung gemeldet wurde. Damit kann eine gesundheitliche Gefährdung
für die Mieter nicht ausgeschlossen werden.
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, die Immobilienverwaltung mit der
kurzfristigen Umsetzung zu beauftragen und bittet um Stellungnahme bis 30.11.2017."

Die Fertigstellung der Baumaßnahme wurde durch die Fachfirma angezeigt. Die Abnahme ohne
Feststellung baulicher Mängel ist am 20. Dezember 2018 erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

