DESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta d t r a t -

Antrag Nr.: A0527/18
Datum:

6. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewiltz
(SBR Bl/045/2019)
über:
Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2019 eine Sanierung des HermannSeidel-Parks vorzunehmen und dabei insbesondere:
Den Spielplatz durch eine Neugestaltung und geeignetes Spielgerät kinder- und jugendfreundlich zu gestalten. Dabei ist auch eine optische Aufwertung vorzunehmen und der
vorherrschende Beton zu ersetzen; die Aufenthaltsqualität ist deutlich zu erhöhen.
Das Wegesystem im Park ist zu sanieren und dabei vor allem eine taugliche Entwässerung herzustellen.
Die ehemaligen Rasenflächen sind wieder mit Rasen zu versehen.
Neue Bäume und Sträucher sind anzupflanzen.
2. Die Errichtung einer Skateranlage ist zu prüfen.
3. Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu informieren
und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinweise der Anwesenden sind im Planungsprozesse auf Realisierbarkeit zu prüfen und zu bewerten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 NeinO Enthaltung 2

/•--\
.!•-. II'' &

/

*

Sylvia Günther
Vorsitzende

/<>///i
Kristian Siegert
Schriftführer

