Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0032/10
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

13.09.2010 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Generationengarten im AWO-Pflegewohnheim Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem AWO-Pflegewohnheim Cossebaude für den
Bau eines „Kräuterhauses“ im Generationengarten Cossebaude einen Betrag von 1.000 €
bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Ja
0004.668.2100
Ja
Nein
Keine
Keine

Begründung:
Vom AWO-Pflegewohnheim Cossebaude liegt ein Antrag auf Unterstützung zur Errichtung

2/2
eines „Kräuterhauses“ in Form einer Finnhütte innerhalb des Generationengartens im
Grundstück Cossebaude, Erna-Berger-Straße vor.

Ines Pohl

