LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2699/18
Datum:

6. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
(SBR BI/045/2019)
über:
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
1.
2.
3.
4.

5.

Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
der Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten
zur Kenntnis.
Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan) den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Stadtrat'stimmt der Entwicklung und dorn Ersatznoübau dor Schwimmhalle Klotzscho
am Standort Königsbrückor Landstraße 100 zu.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 20 NeinO Enthaltung 0

Über Pkt.5 wird wegen Nichtzuständigkeit nicht abgestimmt.

j

Sylvia Günther
Vorsitzende

Kristian Siegert
Schriftführer

