LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0571/19
Datum:

6. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
(SBR Bl/045/2019)
über:
Pilotprojekt Elektrifizierung von Gaskandelabern mit LED-Technik in Striesen
Der Stadtrat beschließt,
1.
Es wird für die Dauer von mindestens 2 Jahren in Striesen ein Pilotversuch mit umgerüsteten Gaslandelabem durchgeführt.
2.
Die ausgebaute Technik ist zur Wiederverwendung zu erhalten.
3.
Durch die Auswahl von optimalen Standorten und dem Einsatz von LED-Technik ist der
Einsatz in der Praxis zu testen.
4.
Der Pilotversuch findet mindestens in folgenden vollständigen Straßenabschnitten in
Striesen statt: Bergmannstraße zwischen Wittonbcrgor Straße und Augsburgor Straße,
Glasewaldtstraße zwischen Schandauor Straße und Augsburgor Straße, Pohlandstraße
zwischen Schan-dauor Straße und Augsburgor Straße.
5.
Der Pilotversuch hat spätestens am 30. April 2020 mit Inbetriebnahme der umgerüsteten
Gaskandelaber zu beginnen.
6.
Dem Stadtrat ist nach Abschluss des Pilotversuchs binnen sechs Monaten ein Bericht mit
Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorzulegen.
7.
Für den Pilotversuch werden 240.000.- Euro aus der mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung 2019/20 gebildeten Liquiditätsreserve bereitgestellt.
8.
Es ist zu prüfen, wie hoch das Insektensterben ist.

-2
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 NeinO Enthaltung3

(/vfijj-i
Sylvia Günther
Vorsitzende

a^

Kristian Siegert
Schriftführer

