Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0010/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Planungsleistungen Straßenbaumpflanzungen Wiener Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt Planungsleistungen für 16 Straßenbaumneupflanzungen auf dem südlichen Gehweg der Wiener Straße im Abschnitt zwischen Franklinstraße
bis Richard-Strauss-Platz. Die Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 9.600 €.
2. Die Ergebnisse der Planung sind dem Stadtbezirksbeirat zur Beratung vorzulegen.
3. Eine Finanzierungszusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V0004/09
A0503/18

aufzuhebende Beschlüsse:
...

2/3
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI.67000/2011.AA
Straßenbaumpflanzungen (Wiener Straße)
78513000 Auszahlungen für sonstige Baumaßnahmen

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel-Altstadt
44291100
9.600 €

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Straßenbäumen, als Bestandteil der öffentlichen Straßen, werden von diesem Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschrif...

3/3
ten und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Um das Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden umzusetzen und den Straßenbaumbestand von aktuell 53 850 Stück im 136 Arten zu erhalten und zu erhöhen sind Pflanzungen von Straßenbäumen im gesamten Stadtgebiet erforderlich.
An der Wiener Straße sind 16 Baumpflanzungen im südlichen Gehweg zwischen Franklinstraße
und Richard-Strauss-Platz als Lückenpflanzungen möglich. Für dieses Vorhaben gibt es noch keine Planung, weil die Finanzierung nicht gesichert ist. Die Planung könnte in 2019 erarbeitet
werden. Für die Leistungsphasen 1 bis 6 von April bis November 2019 besteht dafür ein Bedarf
von 9.600 €. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet dazu um Unterstützung und um
Finanzierung aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt.
Für die Leistungsphasen 7 bis 8 besteht für Anfang 2020 ein weiterer Bedarf in Höhe von 4.400
€. Die Realisierung könnte als Frühjahrspflanzung 2020 erfolgen. Hier rechnet man mit Kosten in
Höhe von ca. 67.000 € (16 x 3.500 € + MwSt.). Zu beiden Positionen wird ebenfalls die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Altstadt angestrebt.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 12.03.2019 noch 480.631,11 € zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Kartenausschnitt

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

