Vorlage
V-Lo0003/19
Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier:
Projekt Nr. 001/19;
Brandschutzmaßnahmen zur
Aufrechterhaltung des Betriebes des
'Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz
e.V.'
Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 001/19;
Brandschutzmaßnahmen zur
Aufrechterhaltung des Betriebes des
'Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.'

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo0003/19
+

t m L

g;»

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 001/19; Brandschutzmaßnahmen zur Aufrechterhaltung des Betriebes des
'Eibhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.'

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 8.352 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz laut Haushaltsplan 205.000 Euro noch zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 (Prüfschemata)

S^iyia Güproher
StadtbezirKsamtsleiterin

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
Ifd.-Nr:

Brandschut
Lo-001/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Buchst. ;,

V
V
nein

Bestand EHT gefährdet
V
v'

V
nicht erforderlich

1

V

|

V

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

\1
V

\?

\l
V
v

'

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Sonderbestimmungen für Kleinproiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
V
V

nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Vollfinanzierung?
->
->

nein

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 15.02.2019
Verfügbares Budget SBR:
205.000,00 €
beantragte Mittel:
8.352,00 €

'

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Eibhangtreff e. V. Alte Schule
Plantagenweg 3
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
001/2019

9.280,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
D ritt mittel

928,00
0,00

Projektbezeichnung

Brandschutzmaßnahmen zur
Aufrechterhaltung des Betriebes
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land...)

8.352,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

8.352,00

15.03.2019-31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Brandschutzmaßnahmen zur Aufrechterhaltung des Betriebes im EHT (als Folge von Auflagen des
Brandschutzamtes der LHD)
Betroffen sind 4 Bands, 4 Tanzkurse, 2 Sprachkurse, 1 Malkurs, 2 Yogakurse, 1 Pantomimekurs,
Begegnungskaffee mit Asylbewerbern aus dem Gustavheim "Kaffee Gustav", Kleiderkammer und Möbellager
für Flüchtlinge weitere Kulturveranstaltungen wie Eibhanggespräche, Konzerte sowie Vermietungen an
Privatpersonen für Familienfeiern.
Die beantragten Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
Mauerdurchbrüche: 500,00 EUR
Architekt: 800,00 EUR
Erstellung Brandschutzkonzept: 2080,00 EUR
Brandschutztüren: 5900,00 EUR

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Bei Nichterfüllung der Brandschutzauflagen ist die Schließung dieses bedeutenden Soziokulturellen Zentrums
zu befürchten, weshalb eine Zuwendung in der beantragten Höhe befürwortet wird.
Da der Betrieb des EHT bereits durch den Bau der 88. GS erheblich beeinträchtigt wird, besteht ein
erhebliches Interesse des SBA den EHT in seinem Bestand zu unterstützen und zu sichern.

