Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0009/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Blüherpark - Planungsleistungen zur Fortsetzung der begonnenen Rekonstrukion und
Rückbau von zwei Mauern

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt für den Blüherpark die Finanzierung der Planungsleistungen für den Wegebau und die Finanzierung der Rückbaumaßnahmen von
zwei kleinen Mauern zur Herstellung der Barrierefreiheit für die vorgesehene Umfeldgestaltung der ehemaligen künstlichen Ruine. Die Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von
20.000 €.
2. Eine Finanzierungszusage für Folgejahr ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
...

2/4
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI.00053/0102.AA Blüherpark
78513000 Auszahlungen für sonstige Baumaßnahmen

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Der gegenständliche
Park ist als ein Kulturdenkmal eingestuft und hat somit überörtliche Bedeutung. Entscheidungen
dazu werden vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und
...

3/4
Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Mit seiner 300jährigen, wechselvollen Geschichte ist der Blüherpark einer der ältesten und bedeutendsten Gärten der Stadt Dresden und ein Kulturdenkmal nach sächsischem Denkmalschutzgesetz. Seit 2005 betreibt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Wiederherstellung dieser bis dato in Vergessenheit geratenen historischen Parkanlage.
Ziel ist es einen belebten, attraktiven Park zu gestalten, in dem Elemente der historischen Parkanlage sichtbar werden. Durch die Neugestaltung des Blüherparks soll die Orientierung und der
Zugang von der Innenstadt zum Großen Garten und der Bürgerwiese verbessert werden.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft akquirierte eine Finanzierung aus dem EUFörderprogramm „greenkeys“. Des Weiteren standen Gelder aus einem Nachlass und Haushaltsmittel zur Verfügung. Damit konnte die Hauptachse des Parks wiederhergestellt, der Hofbrunnen und barocke Skulpturen restauriert werden. Die Fundamente des ehemaligen Palais
sowie des „Dohnaischen Pavillons“ und einer „Einsiedelei“ wurden freigelegt, Bäume nachgepflanzt und das Wegesystem ertüchtigt.
Im aktuellen Doppelhaushalt verfügt das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün über 43.500 €,
welche für die Verortung der Säulen (Spolien) verwendet werden. Die erforderliche kontinuierliche Fortsetzung der begonnenen Wegerekonstruktion – ein Projekt der Berufsausbildung des
Regiebetriebes Zentrale Technische Dienste – sowie die weitere Sichtbarmachung historischer
Partien ist im aktuellen Doppelhaushalt allerdings nicht untersetzt. Im Jahr 2019 könnte die Planung für den Wegebau und der Rückbau zwei kleiner Mauern zur Herstellung der Barrierefreiheit realisiert werden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet zu beidem um Unterstützung und um Finanzierung aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von
20.000 €.
Im Jahr 2020 könnte dann die Wegerekonstruktion erfolgen. Ebenfalls für 2020 ist die Errichtung einer Schautafel mit Darstellung der historischen Situation und Erläuterungen zur Historie
dieser Parkpartie geplant. Eine Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt wird dazu
ebenfalls angestrebt.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 12.03.2019 noch 500.631,11 € zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Fotodokumentation Blüherpark
Anlage 2 – Historie Blüherpark

...

4/4

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

