Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christiane Fiiius-Jehne

Datum:

11 MRZ. 2019

Jubiläumszuwendungen in Schönfeld-Weißig
AF2960/19 - Zwischenbescheid

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese dennoch - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten:

„Auf meine mündliche Anfrage (mAF0313/18) in der Sitzung des Stadtrates am 25. Januar
2018, dass in Schönfeid-Weißig offenbar von der Ortschaft beschlossene Geldzuwendungen
anlässlich bestimmter Jubiläen nicht bei den Bürgern angekommen seien, wurde versichert,
dass die Verwaltung offene Fragen weiter prüfen werde. Die Antwort auf meine Nachfrage
(AF2330/18) vom 23. April 2018 sowie weitere Hinweise aus der Bevölkerung veranlassen
mich nachzufragen:

1.
2.

Wurden Geburtstagsgratulationen, die nicht zum vorgesehenen Zeitpunkt stattfinden
konnten, nachgeholt?
In wie vielen Fällen wurde nachträglich zum Geburtstag gratuliert?

-2-

3. Bekanntermaßen ermittelt die Polizei aufgrund zwei bis drei Anzeigen Betroffener, in de
nen das Geld der Ortschaft zwar ausgegeben wurde, aber die Zuwendung nicht bei den
Jubtiaren angekommen sein soll.

Wie viele weitere Fälle, die nicht von geprellten Jubilaren angezeigt wurden, sind der
Verwaltung bekannt?

4. Stimmt es, dass es sich um einen Betrag in Höhe von ca. 1.000,-€ an Zuwendungen han
deln soll, die den Jubilaren vorenthalten wurden?"

Aufgrund der Winterferien 2019, die innerhalb der üblichen Frist von vier Wochen zur Beantwor

tung einer Stadtratsanfrage (§ 19 Abs. 1 Satz 1 GO-SR) lagen, hat sich die Bearbeitung verzögert.
Für die Beantwortung ihrer Fragen sind umfassende Abstimmungen mit verschiedenen Organi
sationseinheiten und Beschäftigten notwendig, welche sich im Urlaub befanden.

Eine sachgerechte Zusammenstellung und Aufarbeitung der von Ihnen gewünschten Informatio
nen wird leider voraussichtlich nicht vor Mitte April 2019 erfolgen.
Ich komme auf Ihre Anfrage spätestens zum genannten Termin zurück.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

