Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

8. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0503/18 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/056/2019)
10 Jahre Straßenbaumkonzept-Evaluation und Fortschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das 2009 beschlossene Dresdner Straßenbaumkon
zept und dessen Umsetzung zu evaluleren und fortzuschreiben. Dabei sind die Auswirkungen
des Sommers 2018 sowie die zukünftigen finanziellen Anforderungen an den städtischen
Haushalt gesondert darzustellen. Evaluierung und Fortschreibung sind dem Stadtrat bis zum
30.04.2019 zur Beschlussfassung vorzulegen.''

Die im Beschluss geforderte Evaluierung und Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird
bereits seit Ende 2017 durch das zuständige Fachamt betrieben.

Die Vorbereitung der Stadtratsvorlage soll bis Ende März/Anfang April 2019 abgeschlossen wer
den. Im Anschluss ist der Gremienlauf geplant.

Neben der Prüfung der Aussagen des beschlossenen Konzeptes, welches sich auf das Hauptstra
ßennetz konzentrierte, steht diesmal das Nebenstraßennetz im Fokus.

Eine Einschätzung der Auswirkungen des Sommers 2018 ist erst ab Austrieb im Frühjahr 2019
zuverlässig möglich. Ausgehend von der weiteren Wetterentwicklung kann es auch nach 2019 zu
Folgeschäden aufgrund des Hitzesommers 2018 kommen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährygen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

