Hausmitteilung

Dresden.
GIJ"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7)86.32

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 1, MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2620/18 {Sitzungsnummer: F/072/2019)
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2018 des ümweltamtes im Zusammenhang mit der
Hochwasserschadensbeseitigung 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Aufstockung der außerordentli
chen Erträge und Aufwendungen für fünf Maßnahmen im Zusammenhang mit der Hochwas
serschadensbeseitigung 2013 (HWSB13) des Umweltamtes in Höhe von jeweils 544.036,69
Euro gemäß beigefügter Anlagen."

Die budgetneutrale Aufstockung von 544.036,69 Euro erfolgte am 18. Januar 2019 durch die
Stadtkämmerei im SAP.

Mit freundlichen Grüßen

&1/0L
Eva Jähnig^
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

