LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2644/18
Datum:

6. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/066/2019)
über:
Berufsschulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden- Neubau Schulsporthalle
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens" Berufsschulzentrumfür Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden -Neubau
Schulsporthalle" mit der Fassadengestaltung der Variante des rhythmisch horizontalen
Versatzes der Steinschichten (Anlage zur Beschlussempfehlung).

2. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der entsprechenden Beschlussfassung zum städtischen
Gesamthaushalt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15 zur Vorlage.
· 3. Die Maßnahme Hl.4051432 BSZ_Gast_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40_1_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 16 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veranschlagen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2Abstimmung :

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage zur Beschlussempfehlung

Variante 2 rhythmischer horizontaler Versatz der Steinschichten, Fenstergliederung vertikal

BSZ Gastgewerbe
Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 20

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

