Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0031/10
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

13.09.2010 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Markierungen von 3 Feldern für Badminton in der Sporthalle der Mittelschule
Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Interessengemeinschaft Badminton im TSV
Cossebaude einen Betrag von 1.358 € für Spielfeldmarkierungen bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Ja
0004.668.2100
Ja
Nein
Nein
Nein

Begründung:
Von der Interessengemeinschaft Badminton liegt ein Antrag auf Bereitstellung von Finanz-

2/2
mitteln vor.

Ines Pohl

