Anfrage Nr.: AF-Neu0004/19
Datum: 12.03.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

04.03.2019 (SBR Neu/052/2019)

Gegenstand:
Sporthalle an der 30. Grundschule

Frage/-n:
Anfragen aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 04.03.2019 zum TOP 4.1.
Es wird um Antworten zu folgenden Fragen gebeten:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen hinsichtlich der Sanierung/des Neubaus der
Sporthalle an der 30. Grundschule?
2. Welche Variante (Neubau im Rahmen einer „erweiterten Ein-Feld-Sporthalle“ oder Sanierung) verfolgt die Stadtverwaltung aktuell?
3. In welcher Art und Weise ist die Einordnung einer neuen Sporthalle in den Haushalt mit
dem Stadtplanungsamt vorabgestimmt?
4. Wann ist mit der Umsetzung der Sanierung/des Neubaus der Sporthalle an der 30.
Grundschule zu rechnen?
5. Wann werden dafür finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt?

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

