Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ortsverein Loschwitz‐Wachwitz e. V.
Grundstr. 36
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 007/2019

4.810,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00

Projektbezeichnung

Werksverzeichnis August Kotzsch
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.310,00

Fördervorschlag StBA

4.310,00

03/2019‐12/2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Loschwitzer Photograph August Kotzsch wurde 2010 in einer Ausstellung im Stadtmuseum umfangreich
gewürdigt. Seine in verschiedenen Sammlungen verstreuten Photographien wurden aus diesem Anlass
gesichtet und in einem ersten Schritt vom Ortsverein digital erfasst. In einem zweiten Schritt sollen diese
"Rohdaten" jetzt in einer Datenbank wissenschaftlich aufgearbeitet werden. Die Erarbeitung ist sehr
zeitaufwändig, aber gerade jetzt auch notwendig, da Ernst Hirsch und Matz Griebel, die Autoren des Buches
"August Kotzsch ‐ Photograph in Loschwitz", noch wichtige Informationen geben können. Neben der
Datenbank werden ausgedruckte Datenblätter und photographische Abzüge jedes Motivs angefertigt, die im
Ortsvereinsbüro einsehbar sein werden. Auf der Internetseite des Ortsvereins werden regelmäßig die
neuesten Ergebnisse präsentiert. In einem weiteren Schritt wird eine Veröffentlichung angestrebt. Das
Anliegen dieses Werksverzeichnisses ist die Bewahrung und Würdigung der künstlerischen und
ortsgeschichtlich bedeutsamen Leistung von August Kotzsch.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat ein Interesse an der Durchführung des Projektes, da August Kotzsch eine
große Bedeutung für die Ortsgeschichte hat. Der Ortsverein stemmt hier einen Arbeitsaufwand von ca. 400
Stunden Arbeit. Ohne die Arbeit des Ortsvereins könnte das Projekt nur mit sehr viel höheren Kosten
durchgeführt werden und würde deshalb nicht durchgeführt werden.

