Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 71. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/071/2019)
am Montag, dem 25. März 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich

2

Beförderung von Beamten

V2889/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Beförderung von Beamten

V2901/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2938/19
beratend
(federführend)

5

Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
1. Lesung am 4. März 2019

V2820/18
beratend
(federführend)

6

Neues Teilhabechancengesetz nutzen – Stellen für
langzeitarbeitslose Menschen schaffen

A0578/19
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

7

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

Einreicher: Interfraktionell

A0577/19
1. Lesung
(federführend)

3/3
8

Für eine vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene in Dresden Aufhebung der Sperrstunde nach Sächsischem Gaststättengesetz

A0563/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
1. Lesung am 4. März 2019

9

Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugänglichen öffentlichen WLANs für die Landeshauptstadt Dresden

A0554/19
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
1. Lesung am 4. März 2019

10

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)
Einreicher: Fraktion AfD

11

Informationen/Sonstiges

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

12

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

A0485/18
beratend
(federführend)

