Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2019

Projektbeschreibung: BRN-Büro | Unterstützung und Förderung der BRN 2019

Inhaltsübersicht

1. Einleitung – Geschichte der BRN bis heute

Seite 2

2. Das BRN-Büro, seine Entstehung und Ziele

Seite 3

3. BRN mit Konzept, wissenschaftlich untersucht und analysiert

Seite 5

4. Fazit der Vorhaben (Nachhaltigkeit, wie weiter)

Seite 7

5. Informationen zum Antragsteller, das Stadtteilhaus

Seite 7

6. Projektablauf

Seite 10

BRN 1998 (Fotograf unbekannt, Quelle Stadtteilarchiv Neustadt)

1 Bunte Republik Neustadt 2019

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2019

1. Einleitung - Geschichte der BRN bis heute
Gegründet wurde die BRN 1990 als
Mikronation und war Ausdruck eines Protestes gegen die drohende
Verdrängung nach der Wiedervereinigung und der dringend
notwendigen Sanierung. Der Wunsch der damaligen Bewohner
bestand darin, dass gewachsene soziale Milieu, die engen
nachbarschaftlichen Beziehungen und die „Freiräume“ für
Kreativität und Soziokultur zu erhalten. Im Viertel lebten viele
sogenannte Alternative, Künstler und Menschen aller Altersstufen,
die das marode Ambiente liebten oder das Potenzial des zahlreichen
Leerstandes nutzten.
28 Jahre danach hat sich die Anwohnerschaft verändert. Geblieben ist der Ruf der
Neustadt als buntes Szeneviertel und lebendigster Stadtteil Dresdens. Es ist das kreative
Quartier Dresdens. Während der BRN kommen die unterschiedlichen Lebensentwürfe der
Bewohner, die Vielfalt des Viertel und die Lebendigkeit zum Tragen. Die Buntheit
während der BRN wird vor allem durch die verschiedenen Veranstalter geprägt. Über 300
Einzelveranstalter bereichern das Fest mit ihren vielfältigen Beiträgen. Diese reichen vom
kommerziellen Betreiben eines Bier- oder Speisenstandes bis hin zu völlig
unkommerziellen kulturellen Veranstaltungen. Das reicht von professionellen
Veranstaltern verschiedener Branchen bis hin zu Anwohnern, Gewerbetreibenden und
Vereinen mit sehr wenig bis gar keinen Erfahrungen als Veranstalter. Auch die
Gewinnerzielungs-absicht ist nicht bei allen Veranstaltern gegeben, einige beteiligen sich
aus reiner Freude oder weil sie sich kreativ oder künstlerisch präsentieren wollen.
Manche möchten sich ausprobieren, andere verfolgen einen bestimmten Zweck, z.B.
karitativ oder politisch. Einige spenden ihre Einnahmen an Initiativen oder Vereine aus
dem Viertel, andere verwenden die eingenommenen Gelder für eigene Projekte.
Nachdem die BRN bis 2001 von verschiedenen Vereinen und Personen veranstaltet
wurde, ist sie seitdem in der Verwaltung der Stadt Dresden. Die Stadt ist jedoch in ihrer
Funktion kein Gesamtveranstalter, sondern sorgt mit der Genehmigungspraxis auf der
Basis der Sondernutzungssatzung für einen ordnungsrechtlichen Rahmen. Das führt
manchmal zu Missverständnissen beiderseits und erschwert eine einheitliche Gestaltung.
Von 2011 – 2017 gab es einen Kreis an Neustädtern, der sich um die Belange des Festes
bemühte. Ihr Ziel war ein gelungenes Fest für alle Beteiligten: Besucher, Anwohner und
Veranstalter, sowie der Brückenschlag zwischen Akteuren im Viertel und der
Stadtverwaltung. Dieser Kreis nannte sich Schwafelrunde (ohne Ritter).

2 Bunte Republik Neustadt 2019

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2019

2. Das BRN-Büro, seine Entstehung und Ziele
Die Schwafelrunde (ohne Ritter)
fand sich 2011 im Anschluss an einen Workshop über die
Zukunft der BRN zusammen. Ziel ihres Engagements war
es, die Einzigartigkeit der BRN zu unterstützen und zu
fördern, sowie dem oft kritisierten Trend einer
zunehmenden „Kommerzialisierung“ entgegen zu wirken.
Der Charakter der BRN hat sich im Laufe der Jahre im
Prozess der sogenannten Gentrifizierung stark
gewandelt. Im Zentrum des Wirkens der Schwafelrunde stand daher die Förderung der
kulturellen Vielfalt & Kreativität und die Stärkung der lokalen Identität in der Bunten
Republik Neustadt. Der Kreis löste sich im Jahr 2017 auf.
Die Schwafelrunde verstand sich nicht als Veranstalter, sondern als Anstifter, Ideengeber
und Motivator zum gemeinsamen Gestalten des Anwohnerfestes. Denn die Veranstalter
sind vorrangig Bürger, Kulturschaffende und Gewerbetreibende aus dem Stadtteil. Der
Schwafelrunde (ohne Ritter) gehörten Vertreter folgender Institutionen an: Ev.-Luth.
Kirchspiel Dresden-Neustadt, Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V., Kultur
Aktiv e.V., scheune e.V., Stadtteilarchiv Dresden Neustadt, Stadtteilhaus Dresden Äußere
Neustadt e.V., Initiative „Kultur sucht Raum“, Talstraßen Initiative, WIR AG e.V.,
Wohnprojekt Amselhof, Wohnprojekt b33, dem Kulturamt (als Berater), Politiker und
engagierte Bürger*innen des Stadtteils. In dieser Zusammensetzung spiegelte die
Gruppe einen Querschnitt der Neustädter wieder. Als „Quasi-Regierung“ nahm die
Schwafelrunde verschiedene Aufgaben wahr: sie vertrat die Interessen der BRN–
Veranstalter gegenüber der Stadtverwaltung, strebte eine Vernetzung der
Einzelveranstalter an und vermittelte soweit möglich, auch im Konfliktfall.

Die Schwafelrunde organisierte Anwohner- und andere Versammlungen von Akteuren,
zum Informationsaustausch, zur Ideenfindung, zur Aktivierung kreativer Potentiale und
Vernetzung gemeinschaftlicher Aktionen innerhalb des Festgebiets. Sie beriet
Veranstalter, Kulturschaffende und Anwohner zu Antragsmodalitäten bei Förderungen
oder Standanmeldungen und vermittelte Unterstützung. Der Kreis war nicht institutionell
verfasst und die Beteiligung erfolgte auf freiwilliger Basis, somit sollte eine breite
Beteiligung ohne Hürden und Verpflichtungen ermöglicht und erreicht werden.

3 Bunte Republik Neustadt 2019

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2019

Seit 2011 hat sich das Stadtteilhaus durch sein Engagement im
Veranstalter- und Neustädter Aktivenkreis „Schwafelrunde (ohne
Ritter)“ in der Förderung der Stadtteilkultur besonders
hervorgetan, indem sie die Mittelakquise, Verwaltung der Förderung und die
organistatorische Leitung des Kreises inne hatte.
2017 hat sich der Kreis aufgelöst, da die immense ehrenamtliche Arbeit nicht mehr zu
leisten war und das Ziel, bei der Stadtverwaltung als Vertretung der Veranstalter ernst
genommen zu werden, nicht gelang. Die Bemühungen bei wichtigen Entscheidungen
beteiligt zu werden, wie der Erstellung des Sicherheitskonzeptes und der Reformierung
der Anmeldepraxis zur BRN, scheiterten daran, dass Teile der Verwaltung dem Kreis
fehlende Legitimation unterstellten. Es gelang auch nicht die Veranstalter im Viertel in
dem Maße zu vernetzen, wie es für eine gemeinsame Verantwortung der Organisation
notwendig wäre.
2018 wurde das BRN-Büro gegründet.
Als ein erstes Ergebnis der Untersuchung
von Magnus Hecht zur Betreibung der
BRN aus dem Jahr 2017 (dazu im
nächsten Kapitel mehr). Das BRN-Büro
bietet Beratung, Künstlervermittlung und
vernetzt die Veranstalter. Die Beratung
ist bedarfsorientiert und richtet sich vor
allem an die Veranstalter. Da die
Veranstalter in diesem Fall häufig
Anwohner, Gewerbetreibende und Neustädter ohne Erfahrungen im
Veranstaltungsbetrieb sind, bedarf es dieser intensiven Beratung. Schwerpunkte sind
Anmeldepraxis, Versicherungsfragen, Abgaben (GEMA, KSK, etc.) Sicherheitsfragen und
andere Veranstalterbelange. Die Beratung basiert auf der Erfahrung des Vereins aus den
letzten Jahren und nutzt die Vernetzung zum Austausch miteinander. Zusätzlich sollen
2019 spezielle Schulungen in Fragen der Veranstaltungssicherheit und -durchführung
angeboten werden.
Der Start des Büros 2018 ist ein großer Erfolg gewesen und hat unter anderm dazu
beigetragen, dass sich 10 sogenannte Inselverantwortliche gefunden haben, die das neue
zweistufige Anmeldeverfahren mit Favorisierung von „Inseln“ umsetzten.

4 Bunte Republik Neustadt 2019

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2019

Die Mikrokulturförderung, welche durch die Schwafelrunde
eingeführt und vom BRN-Büro übernommen wurde, ist ein gutes
Instrument, die Stadtteilkultur zu stärken und kann
perspektivisch mit Sponsoringmitteln und Spenden ausgebaut werden. Das neue
Vergabeverfahren im BRN-Büro beinhaltet eine Juryentscheidung, welche Transparenz
und Unabhängigkeit sichert. In der Jury sitzen Bürger*innen des Viertels, Künstler*innen
und Kulturschaffende der BRN. Zusätzlich gibt es seit 2018 einen Stifterpreis, die „Bunte
Palme“, welcher in drei Kategorien vergeben das Engagement der Inselverantwortlichen
und deren Mitstreiter würdigt.
Das Stadtteilhaus als Betreiber des Büros ist selbst ein Akteur aus dem Neustädter Leben
und somit den aktiven BRN-Veranstaltern gleichgestellt. Die Angebote des Büros sind
somit niedrigschwellig. Zusammenfassend ist das BRN-Büro ein wichtiges Projekt des
Stadtteilhauses mit folgenden Zielen:
- Koordination, Stärkung und Unterstützung der teilweise unerfahrenen Veranstalter
- Vernetzung und Erfahrungsaustausch, Zusammenführung der Einzelveranstalter
- Mittelakquise und unkomplizierte Kultur-Mittelvergabe (Mikrokulturförderung)
- Stadtteilkulturförderung, Engagement-Förderung und Beteiligungskultur lebend
- Stärkung der Identität als ein gemeinsames Stadtteilfest
Das Büro befindet sich außerhalb des Stadtteilhauses, unmittelbar in der Nähe der
scheune und ist somit zentraler gelegen. Es befindet sich im Beratungsbüro der
Neustadt-Kümmerin. Die Sprechzeiten finden einmal wöchentlich statt, zusätzlich zu den
Angeboten der Kümmerin des Ortsamtes. Die enge Zusammenarbeit bietet eine Stärkung
des bürgerschaftlichen Engagements, wobei jedoch beide Institutionen verschiedene
Ziele verfolgen und sich deutlich voneinander abgrenzen. Ein Austausch über Fragen und
eine Vermittlung der verschiedenen Anliegen aus der Bürgerschaft sind jedoch in diesem
Rahmen unkompliziert miteinander möglich und ein Mehrwert.
3. BRN mit Konzept, wissenschaftlich untersucht und analysiert
Im Jahr 2017 erarbeitete Magnus Hecht im Auftrag der Schwafelrunde ein Konzept über
die mögliche Betreibung der BRN. Am Anfang stand die Erkenntnis, dass der gewünschte
Alleinveranstalter bisher nicht gefunden wurde und daher nicht bereitsteht. Es gibt
zahlreiche Gründe dafür. So müsste der Alleinveranstalter von den bisherigen
Einzelveranstaltern akzeptiert und respektiert werden, da er zum Beispiel die
ökonomische Autonomie in Frage stellt und die gewachsenen Strukturen unter

5 Bunte Republik Neustadt 2019

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2019

Umständen neu aufbauen müsste. Der zu findende
Gesamtveranstalter hat eine große finanzielle Last zu stemmen,
da die Aufgaben der Administration, der Sicherheit und Ordnung
bei einem Fest dieser Dimensionen einen großen Aufwand darstellt. Das Konzept hat
verschiedene Varianten von Organisationsstrukturen aufgezeigt und deren Plausibilität
und Machbarkeit zu prüfen ist im Jahr 2018 Gegenstand einer wissenschaftlichen
Untersuchung. Da dies nur mithilfe einer objektiven unabhängigen Expertise möglich ist,
wurden Experten mit einer wissenschaftliche Begleitung und Begutachtung beauftragt.
Es zeichnete sich im Laufe der Erarbeitung des Konzeptes ein Weg ab, der eine Art
Veranstalterkonsortium vorsieht und somit erste Schritte zu einer zentraleren
Organisationform darstellt. Dieses beinhaltet eine stufenweise Umsetzung, da bei über
400 Einzelveranstaltern kein schnelles Zusammengehen zu erwarten ist. Vor allem in der
Anfangsphase und auch im Weiteren, wird die Unterstützung der Stadtverwaltung in
administrativen und sicherheitstechnischen Angelegenheiten notwendig sein. Daher
werden in der weiteren Erarbeitung des Konzepts Schnittstellen zur Stadtverwaltung und
Strukturen zu beschreiben und zu prüfen sein.
Diese Prüfung wird mithilfe eines kulturwissenschaftlichen Gutachtens vorgenommen, das
verschiedene Ziele hat. Federführend ist dafür Prof. Dr. Munkwitz zuständig,
Lehrstuhlinhaber des Studiengangs Kultur und Management, Fakultät Management- und
Kulturwissenschaften der Hochschule Zittau/Görlitz. In einer ersten Stufe wurde
Datenmaterial zu den verschiedenen Veranstaltungen und Veranstaltern, sowie durch
Befragungen von Anwohnern und Besuchern des Festes, erhoben. Diese Erhebung wurde
durch Forschungsstudenten der Hochschule Zittau/Görlitz im Masterstudiengang 2017
vorgenommen. Die Ziele des Gutachtens wurden in Abstimmung mit den Ämtern
aufgestellt, welche in die Genehmigungspraxis der BRN eingebunden sind. Das betrifft
das Ortsamt Dresden Neustadt, das Straßen- und Tiefbauamt und das Ordnungsamt. Das
Amt für Kultur und Denkmalschutz als beteiligtes Amt für die Kulturförderung und
Tourismus ist ebenfalls in diesen Prozess beratend einbezogen.

4. Fazit der Vorhaben (Nachhaltigkeit, wie weiter)
Die 2017 im Rahmen einer BRN-Konzeptentwicklung (Magnus Hecht) angeschobene
Diskussion über eine durch die Einzelveranstalter getragene BRN-Organisationsstruktur,

6 Bunte Republik Neustadt 2019

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2019

wurde mit der Einführung der neuen Anmeldepraxis
(Sondernutzung) 2018 in der Praxisanwendung weitergeführt und
evaluiert. Das Konzept enthält Überlegungen zur Verbesserung
der bisherigen Situation, verschiedene Ansätze und Varianten von GesamtveranstalterStrukturen. Dieser Prozess kann nur gelingen, wenn alle Protagonisten, vom Veranstalter
bis zum beteiligten Amt zusammenarbeiten. Die Gründung einer Arbeitsgemeinschaft
scheint in diesem Zusammenhang unerlässlich. Die wiss. Begleitung bietet die
notwendige Neutralität und sachliche Basis für den Prozess.
Und mit der Betreibung des BRN-Büros, einer zentralen Anlauf- und Informationsstelle,
kann diese Diskussion und der Prozess unterstützt und mit mehr Öffentlichkeit geführt
werden.
5. Informationen zum Antragsteller, das Stadtteilhaus
Als Träger dieses wichtigen Projekts im Rahmen der Unterstützung der BRN hat sich der
Verein Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt im
Laufe der letzten Jahre während der Mitwirkung in
der Schwafelrunde profiliert. Er ist in der Neustadt
gut verankert, verfügt über einen guten Ruf und
gilt als unparteiisch und neutral. Gerade letzterer
Punkt ist wichtig, um den häufig verbreiteten
Begehrlichkeiten zwischen Gewerbetreibenden und
Initiativen vorzubeugen. Das Stadtteilhaus stellt
den Arbeitsplatz für die Projektkoordination BRN 2019 zur Verfügung und verwaltet die
zugehörigen Fördermittel.
Unter dem Motto „Das Stadtteilhaus - ein soziokulturelles Zentrum, so bunt wie sein
Stadtteil!“ verfügt das Haus über ein deutliches soziokulturelles Profil. Neben einem
Bürgertheater finden hier zahlreiche Workshops und Veranstaltungen statt. Weitere
Vereine haben ihren Sitz in dem seit 1997 vom "Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt
e.V." betriebenen Haus. Der Verein ist Mitglied im Kulturbüro Dresden, Frau Wacker
vertritt darüber hinaus die Interessen des Kulturbüro Dresden e.V. als Vorstandsmitglied.
Das Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt bietet seit seiner Gründung 1997
soziokulturelles Zentrum Raum für Initiativen und Ideen, und schafft somit Freiraum für
Kultur und gesellschaftliches Engagement. Aus dem Leitbild des Vereins ist folgendes zu
entnehmen:

7 Bunte Republik Neustadt 2019

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2019

„Das Stadtteilhaus Ä.N. soll eine selbstverwaltete, von Bürgern
und Bürgerinnen aufgebaute und getragene Einrichtung werden.
Grundlegende Zielstellungen sind:
-

die Integration verschiedener Altersgruppen, sozialer Schichten und
Nationalitäten,

-

die Initiierung sozialer und kultureller Lernprozesse durch vielfältige und
innovative Projekte,

-

die Förderung kultureller und künstlerischer, Initiativen, eine nicht
profitorientierte Ausrichtung.“

Die vielfältigen Angebote des Stadtteilhauses sind z.B. Yoga, Kindertanz, musikalische
Früherziehung, Theaterkurse und vieles mehr. Sie sind eigenständig organisiert durch die
jeweiligen Kursleiter und werden mit Unterstützung des Vereins STH e.V. realisiert.
Zahlreiche Projekte und Initiativen, wie z.B. das Neustadt Art Festival und das
Theaterpädagogische Zentrum Dresden finden hier Raum und Unterstützung. In den
letzten Jahren ist eine verstärkte Nachfrage nach Beratung im Bereich Kultur/Kunst im
Rahmen des Stadtteilfestes BRN zu verzeichnen, welche das Stadtteilhaus als Verein
durch seine eigenen Erfahrungen in diesem Bereich und seine Gremienarbeit kompetent
leisten kann. Bei all seinem Tun versteht sich das Stadtteilhaus als Kommunikations- und
Begegnungsort.
Arbeitsfelder des Stadtteilhauses
Stadtteil-Dokumentationszentrum: Aufbau und kontinuierliche Weiterführung des
Stadtteilarchivs Neustadt, Durchführung archivpädagogischer Projekte, Beteiligung am
Dresdner Geschichtsmarkt und dem Zeitzeugen-Initiativen-Netzwerk.
BRN-Museum: Bestandteil des Stadtteildokumentationszentrums, Ort für Ausstellungen
zur Geschichte der BRN und zur Stadtteilgeschichte. Beteiligung an der Dresdner
Museumsnacht, der Veranstaltungsreihe „Forum 13. Februar“ und anderem.
Stadtteilarbeit und Stadtteilkultur: Mitwirkung in verschiedenen Initiativen und
Gremien des Stadtteils, unter anderem beim Neustadt Art Festival (NAF), in Kooperation
mit dem ADVENSTER e.V., im Arbeitskreis für Ordnung und Sauberkeit und einer Pro Asyl
Initiative der Neustädter „Bunte Neustadt“.
bühne Wanne: Probenort für Laienspiel, Amateurtheater, Theater mit Behinderten und
Kinder-Theater-Workshops. Aufführungsstätte für Puppenspiel, Kleinkunst und die
„Offene Bühne Dresden“, sowie das Probenbühne für zahlreiche Improtheater-Gruppen.

8 Bunte Republik Neustadt 2019

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2019

Neustadterlebnispfad „Blickwinkel“: Ausbau und Pflege eines
Pfades, auf welchem besondere Orte der Neustadt auf eigene
Initiative entdeckt werden könne. Eine Homepage und ein Flyer
weisen den Weg.
Zeitraumvermietung: Bereitstellung von preiswertem Raum für Initiativen, Vereine,
Kursleiter und andere. Dieser Bereich stellt die wirtschaftliche Basis des Stadtteilhauses
dar.

Abbildungsverzeichnis:
-

Seite 2: BRN 1990 (Foto: Schmidt, Quelle: Stadtteilarchiv Neustadt)

-

Seite 3: BRN 2018 | Logo des BRN-Büros (Grafik: Josef Panda)

-

Seite 4: BRN-Büro 2018 | Versammlung am 7.2.2018 (Foto: Bildermann)

-

Seite 7: BRN 2017 | Stadtteilhaus (Foto: Jan Frintert, Quelle:
https://www.facebook.com/neustadtgefluester)

9 Bunte Republik Neustadt 2019

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2019

6. Projektablauf (Zeitraum Januar – August 2019)
-

Januar Vorbereitung des BRN-Büros, verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zur
Bekanntmachung. Start der Beratung zur Anmeldepraxis, abhängig von den
Fristen seitens der Stadtverwaltung.

-

Februar – Juni Beratungsangebote im BRN-Büro, einmal wöchentlich.

-

Februar – Juni Durchführung verschiedener Veranstaltungsformate, wie
Versammlungen, Workshops und Gesprächsrunden mit Einzelveranstaltern zu
Themen Sicherheit, GEMA, Versicherung und Gesamtveranstaltungen.

-

April - Mai Erarbeitung des Programmheftes mit redaktionellen Beiträgen aus der
Neustadt und Aufbereitung des Programms für den Gebrauch per App und
Webseite.

-

April Start Kampagne Mikroförderung „Begrüßungsgeld“ und Inselpreis „Bunte
Palme“

-

14. – 16. Juni 2018 Feier zur Gründung der BRN

-

Juli – August Auswertung, Evaluation und Abrechnung der Mikrokulturförderung
mit Veranstaltern

10 Bunte Republik Neustadt 2019

