Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt
e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Neu-0007/19

36.286,88 €
999,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel (Spenden)

3.687,88 €
2.000,00 €

Projektbezeichnung

BRN-Büro, Koordination und Beratung
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

15.600,00 €
14.000,00 €

Fördervorschlag StBA

15.600,00 €

Januar - Juni 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Bunte Republik Neustadt ist ein jährlich wiederkehrendes Stadtteilfest im Dresdner Viertel Äußere
Neustadt. Das Besondere an diesem Fest ist die dezentrale Organisation. Seit 2002 gibt es keinen
Alleinveranstalter mehr, die Anwohner*innen, ansässigen Künstler*innen, Gewerbetreibenden oder
Institutionen planen eigenständige Festbeiträge und beantragen dafür im öffentlichen Raum eigenständig
eine Sondernutzung. Mit der im letzten Jahr eingeführten Genehmigungspraxis, der Bevorzugung von Inseln,
wurde seitens der Stadtverwaltung ein Instrument geschaffen, welches die Vernetzung und gemeinsame
Gestaltung des Festes fördert. Das BRN-Büro ist 2018 entstanden aus den Bemühungen zahlreicher Jahre,
die Einzelveranstalter*innen zu vernetzen und das Fest betreffende Belange gemeinsam wahrzunehmen. Es
bietet neben Beratung zu Antragsbelangen eine Mikrokulturförderung der Kulturbeiträge. Außerdem ist der
Trägerverein des BRN-Büros redaktionell verantwortlich für das seit 2014 bestehende Programmheft zur
BRN.
(siehe auch Projektbeschreibung)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskritierien. Seitens
des Stadtbezirksamtes Neustadt gibt es ein erhebliches städtisches Interesse an der Umsetzung dieses
Vorhabens. Die Einrichtung des BRN-Büros ist ein wichtiger Beitrag zur aktiven Vernetzung der
stadtteilorientierten Arbeit und wird daher ausdrücklich befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand der Beantragung noch 443.239,77 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung im Rahmen der
Fehlbedarfsfinanzierung mit Festetzung auf einen Höchstbetrag von 15.600 Euro zu gewähren.

