Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 60. Sitzung des Stadtrates (Sondersitzung) (SR/060/2019)
am Freitag, 8. Februar 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS SR/060/2019 8. Februar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald

16:00 Uhr
18:28 Uhr

3/12
ö NS SR/060/2019 8. Februar 2019

Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Stefan Vogel
Bürgerfraktion
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Jan Kaboth

4/12
ö NS SR/060/2019 8. Februar 2019

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Schriftführerin:
Marlene Voigt

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/12
ö NS SR/060/2019 8. Februar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale
Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung
Einreicher: Interfraktionell

A0522/18
beschließend

6/12
ö NS SR/060/2019 8. Februar 2019

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 60. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Rederecht für den Künstler Herrn Paul Hoorn.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt Rederecht für Karsten Schöne, Stadtliga.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt Rederecht für Herrn Franz Leyser, Ostrale
Freunde e.V.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Paul Hoorn mit 54 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme
und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Karsten Schöne mit 60 Ja-Stimmen, 1 NeinStimme und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Franz Leyser mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

1

Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale
Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung

A0522/18
beschließend

Herr Hoorn erläutert, dass das Soziokulturprojekt „zu Hause in Prohlis“ finanziell nicht abgesichert wäre, die Raummiete sei nicht gedeckt. Viele Projekt wären dadurch in Gefahr, die zurzeit
Kulturen verbinden. Man wirke so dem Rückzug der Prohliser ins Private entgegen. Das Sozietätstheater könne es nicht allein finanzieren. Man müsse sich fragen, ob das Projekt gewollt sei
oder nicht.
Das Frauen- und Gesundheitszentrum Medea verdiene ebenfalls eine umfangreiche Förderung.
All diese sozialen Projekte sollten lieber Netzwerke bilden, anstatt in Konkurrenz um Fördermittel kämpfen. Auch diese gehören zur Kulturhauptstadt.
Herr Schöne sagt, dass es der Stadt gelungen sei eine weitgehend konstante und bedarfsgerechte Infrastruktur zu entwickeln. Im gemeinsamen Wirken von Verwaltung, Stadtrat und Freien
Trägern gelang es, eine vielfältige und wirksame Angebots- und Beratungsstruktur vorzuhalten.
Mit der Beschlussfassung zur Jugendhilfeplanung habe der Stadtrat die Bedarfsaussagen und die
bestehende Angebotsstruktur, inklusive der Personalausstattung, bestätigt.

7/12
ö NS SR/060/2019 8. Februar 2019

Die Jugendhilfe wolle nun die Angebote prüfen und diese einer Weiterentwicklung im Sinne
einer ganzheitlich sozialräumlichen Ausrichtung unterziehen. Die Aufhebung des Präventionsbudget bedeute, dass dieses innovative Vorhaben scheitert.
Die vielfältigen Angebote der Kinder-, Jugend und Familienarbeit wären ein zentrales Mittel der
Prävention, der Bildung und schlussendlich der Demokratieförderung. Die Arbeit wäre sehr anspruchsvoll und alle Arbeitgeber in diesem Bereich angehalten, Personal mit attraktiven Arbeitsbedingungen zu halten. Tarifverträge seien die Leitwährung.
Im Doppelhaushalt 2019/2020 habe man eine Reduzierung im Bereich der Förderung der Jugendarbeit um 2,74 Mio Euro vorgenommen.
Herr Leyser hebt die internationale Vernetzung der Ostrale hervor und die damit verbundene
Etablierung der Stadt Dresden nach außen. Sie sei die Botschafterin für ein weltoffenes Dresden
und setze ein Zeichen für Freiheit und Demokratie.

Besonders geschätzt werde die kulturpolitische Funktion der Ostrale. Sie stünde für ein weltoffenes Dresden.
Man sei dankbar, für die institutionelle Förderung von 82.000 Euro. Doch der Ausstellungsort
Messe Dresden lasse Mehrkosten von ca. 163.000 Euro erwarten. Den Etat und sämtlich Kosten
habe man reduziert und dennoch reiche es nicht aus. Er bittet, der Ostrale dieses Geld zu gewähren.
Herr Stadtrat Kießling rügt den interfraktionellen Ersetzungsantrag (CDU-Fraktion, FDP-Fraktion
und Bürgerfraktion). Die Punkte 1 und 3 wären nicht im Ladungsumfang der heutigen Stadtratssitzung. Er fordert, dass die Punkte nicht zur Abstimmung gestellt werden. Er behalte sich die
rechtliche Prüfung vor.
Herr Oberbürgermeister Hilbert nimmt dies zur Kenntnis.
Herr Stadtrat Schmelich meint, dass es heute um das Gemeinwohl der Stadt gehe und man sich
dessen nicht verschließen könne. Er erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem interfraktionellen Ersetzungsantrag (CDU-Fraktion, FDP-Fraktion und Bürgerfraktion) nicht zustimmen werde.
Frau Stadträtin Frohwieser spricht sich gegen den interfraktionellen Ersetzungsantrag (CDUFraktion, FDP-Fraktion und der Bürgerfraktion) aus. Sie bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) ein.
Herr Stadtrat Engler gibt an, dass die Fraktion Alterative für Deutschland den interfraktionelle
Ersetzungsantrag (CDU-Fraktion, der FDP-Fraktion und Bürgerfraktion) unterstützen werde und
begründet seine Zustimmung.
Herr Stadtrat Blümel erinnert, dass der Doppelhaushalt mit einem Volumen von 1,8 Mrd. Euro
ausgestattet wäre und der größte Teil in Bildung investiert werde. 40 Prozent der Einnahmen

8/12
ö NS SR/060/2019 8. Februar 2019

werden für Soziales ausgegeben. Entgegen der Berichterstattung der letzten Wochen könne
man hier nicht von einem sozialen Kahlschlag sprechen.
Generell müsse die Stadt in erster Linie Pflichtaufgaben erfüllen, der interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) beinhalte freiwillige
Aufgaben, die nicht immer finanziert werden können.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn kritisiert den Umgang mit der Ostrale und, dass 20 Stellen bei
den Freien Trägern geschaffen werden sollen, um andere Freie Träger zu koordinieren.
Projekte wie „Musaik“ könnten durch die Stadtbezirksbeiräte finanzieren werden.
Er warnt davor, dass beide interfraktionelle Ersetzungsanträge abgelehnt werden und alle leer
ausgehen würden.
Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass die Stadt noch nie über so viel Geld verfügt habe und
dennoch drohen hohe Einschnitte im sozialen und kulturellen Bereich.
Herr Stadtrat Krien wird nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne befürwortet eine anständige Bezahlung für Kulturschaffende. Die
Förderung für u. a. der Ostrale fällt bei Zustimmung zum interfraktionellen Ersetzungsantrag
(CDU-Fraktion, FDP-Fraktion und Bürgerfraktion) weg. Deshalb beantragt sie für diesen Antrag
eine punktweise Abstimmung bis zur ABC-Gliederung.
Frau Stadträtin Apel weist daraufhin, dass der Punkt 4c des interfraktionellen Ersetzungsantrag
(Fraktion DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) beschlossen werden müsse,
sonst wird im Sommer das Projekt aufgegeben werden.
Herr Stadtrat Thiele stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung auf Ende der Rednerliste.
Es gibt keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste mit 34 JaStimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Baur hält den interfraktionellen Ersetzungsantrag (CDU-Fraktion, FDP-Fraktion
und Bürgerfraktion) für sinnvoll und werde diesem zustimmen.
Er spricht sich gegen den interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE., Bündnis
90/Die Grünen und SPD-Fraktion) und werde diesen ablehnen.
Herr Stadtrat Ecke kritisiert den interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion), dieser gebe zu viele finanzielle Mittel aus, die die Stadt
nicht habe. Er beantragt punktweise Abstimmung für den interfraktionellen Ersetzungsantrag
(CDU-Fraktion, der FDP-Fraktion und Bürgerfraktion).

9/12
ö NS SR/060/2019 8. Februar 2019

Frau Stadträtin Siebeneicher begründet den interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE
LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion).
Herr Stadtrat Gilke moniert, dass die Unterstützung für ALG-II-Empfänger nicht im interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) verankert sei. Denn auch diese Vereine gebe es und auch sie tragen ihren Teil für eine bessere Gesellschaft bei.
Herr Stadtrat Krien äußert, dass er den Punkten 4c, 5a und 5b des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) zustimmen werde.
Frau Stadträtin Barkow verweist auf das Entgehen der Landesförderung. Bei einigen Projekten
müsse man einen prozentualen Eigenanteil bringen, um eine Förderung zu erhalten. Diese wären dann gefährdet. Konkret würde das Projekte wie die Sozialberatung für Frauen oder Eltern
mit Behinderung, Angebote für Väter, Alleinerziehende, Migrantinnen ohne Berufsabschluss
betreffen.
Ehrenamtliches Engagement mache diese Stadt lebenswert.
Tätigkeitsberichte könne man bereits schon jetzt auf www.dresden.de einsehen.
Sie bittet die Verwaltung um Auskunft, was es bedeute, den Antrag heute nicht anzunehmen
und das konkret für die Geburtshilfe, die Nachtcafés, die Alleinerziehenden-Messe, das ElternKind-Büro und die Gleichstellungsprojekte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert antwortet, dass im Wesentlichen der Ball wieder beim Stadtrat
liegen würde. Im Haushalt wären Mittel eingestellt und über die Prioritäten und deren Förderung habe man entschieden. Sicher gebe es immer mehr Wünsche in allen Geschäftsbereichen
als umsetzbar sind.
Herr Stadtrat Schollbach bittet die zuständigen Beigeordneten Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann und Frau Bürgermeisterin Klepsch eine Stellungnahme zu diesem Antrag abzugeben. Er
weist daraufhin, dass der Antragsteller das Recht auf ein Schlusswort habe, auf das nicht verzichtet werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert antwortet, dass er davon ausgegangen sei, dass das Schlusswort durch Frau Stadträtin Barkow erfolgt sei.
Für die Verwaltung habe er bereits gesprochen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet um Zustimmung zu wenigstens ein paar Punkten
des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPDFraktion). Er bittet bei der Abstimmung um Benennung des jeweiligen Sachverhaltes.
Herr Stadtrat Schollbach weist daraufhin, dass nach § 55 Abs. 3 S. 1 SächsGemO die Beigeordneten den Bürgermeister, neben dem Fall der Verhinderung, nach § 54 Abs. 1 S. 2 SächsGemO
ständig in ihrem Geschäftskreis vertreten. Sie müssen sich äußern dürfen, zumal wenn es aus

10/12
ö NS SR/060/2019 8. Februar 2019

den Reihen des Stadtrates ausdrücklich gefordert wird. Darüber hinaus sind sie während der
Debatte angegriffen worden und müssen sich dazu äußern dürfen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert entgegnet, dass Herr Stadtrat Schollbach richtig vorgelesen
habe: „im Falle der Verhinderung“, aber der Oberbürgermeister sei nicht verhindert und habe
die Frage beantwortet. Das sei seine gute Pflicht und Aufgabe und der sei er nachgekommen.
Herr Stadtrat Lichdi bittet die Verwaltung um eine rechtliche Stellungnahme zur Rüge von
Herrn Stadtrat Kießling zu dem interfraktionellen Ersetzungsantrag (CDU-Fraktion, der FDPFraktion und Bürgerfraktion).
Herr Oberbürgermeister Hilbert antwortet, dass der Einreicher einen sehr weit gefassten Gegenstand gewählt habe und in soweit sehe er, dass der interfraktionellen Ersetzungsantrag
(CDU-Fraktion, der FDP-Fraktion und Bürgerfraktion) gedeckt und somit aufrufbar und abstimmungsfähig ist.
Zum Abstimmungsverfahren gibt er an, die Ersetzungsanträge abzustimmen zu lassen und nicht,
wie sonst üblich, die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses. Der interfraktionelle
Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) wäre weiter
gefasst und werde somit vor dem interfraktionellen Ersetzungsantrag (CDU-Fraktion, FDPFraktion und Bürgerfraktion) abgestimmt.
Herr Stadtrat Engemaier beantragt die namentliche Abstimmung.
namentliche Abstimmung (Anlage zur Niederschrift):
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1a des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 31 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1b des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1c des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 31 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 31 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3 des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 31 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.

11/12
ö NS SR/060/2019 8. Februar 2019

Der Stadtrat lehnt den Punkt 4a des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 31 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 4b des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 31 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4c des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5a des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 37 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5b des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 37 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 5c des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 31 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Produktförderung des interfraktionellen Ersetzungsantrag (Fraktion DIE
LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion) mit 31 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des interfraktionellen Ersetzungsantrag (CDU-Fraktion, der
FDP-Fraktion und Bürgerfraktion) mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des interfraktionellen Ersetzungsantrag (CDU-Fraktion, der
FDP-Fraktion und Bürgerfraktion) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 des interfraktionellen Ersetzungsantrag (CDU-Fraktion, der
FDP-Fraktion und Bürgerfraktion) mit 35 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 4 des interfraktionellen Ersetzungsantrag (CDU-Fraktion, der FDPFraktion und Bürgerfraktion) mit 33 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt die Sitzung.
Beschluss:
1. Der Beschluss des Stadtrates A0446/18 „Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel

im Präventionsbudget" wird aufgehoben. Die im Doppelhaushalt 2019/2020 eingestellten Mittel für das Präventionsbudget in Höhe von 700.000 Euro sowie die im Jahr 2018
nicht verbrauchten Mittel für das Präventionsbudget in Höhe von 400.000 Euro werden

12/12
ö NS SR/060/2019 8. Februar 2019

zweckgebunden in das Produkt 10.100.36.6.0.01 „Einrichtungen der Jugendarbeit" in das
Haushaltsjahr 2019 übertragen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die von der
Evangelischen Hochschule Dresden empfohlene sozialräumliche Orientierung weiter zu
verfolgen.
2. Der Stadtrat beschließt 400.000 Euro aus der Liquiditätsreserve für Projekte freier Träger
zur Unterstützung der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas bzw. zum Ausgleich von Fehlbedarfen im Bereich der institutionellen
Förderung freizugeben, davon je 200.000 Euro im Jahr 2019 und 200.000 Euro im Jahr
2020. Die Mittel sind dem Fonds Kommunale Kulturförderung zuzuführen. Über die Einzelvergabe entscheidet der Kulturausschuss. Über eine Fortführung dieser Förderung
nach 2020 entscheidet der Stadtrat im Rahmen des nächsten Doppelhaushaltes.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2019 einen umfassenden Tätigkeitsbericht über die Arbeit der Kinder- und Jugendbeauftragten, der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen, der Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie der
Gleichstellungsbeauftragten in den Jahren 2017/2018, eine Darlegung geplanter Aktivitäten für das Jahr 2019 sowie eine Darstellung der personellen Ausstattung (VzÄ) nach
Stellenplan und tatsächlicher Stellenbesetzung der Beauftragten (inklusive Eingruppierung und Stellenbeschreibung) vorzulegen.
Aus der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
4. Zusätzlich 33.000 Euro pro Jahr erhält das Societaetstheater zur Sicherung des Projektes
„Zu Hause in Prohlis“ in Kooperation des Societaetstheaters mit dem Quartiersmanagement Prohlis, die das Theater nicht aus seiner finanziellen Grundausstattung heraus gewährleisten kann.
5. Zur Fortsetzung des mit SW_0484/18 geschlossenen Programms zur Sicherstellung der
Geburtenhilfe in Dresden stellt der Stadtrat jährlich 300.000 Euro in den Jahren 2019
und 2020 zur Verfügung.
6. Zur Unterstützung der Arbeit der Dresdner Nachtcafés werden 30.000 Euro für 2019 und
50.000 Euro für 2020 bereitgestellt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

Dirk Hilbert

Marlene Voigt
Schriftführerin

Torsten Schulze
Stadtrat

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

