Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0030/10
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

13.09.2010 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Anschaffung von Bänken für die Ortschaft

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung von Bänken für die Ortschaft
einen Betrag von……………€ für 2010 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Ja
0004.668.2100
Ja
Nein
Keine
Keine

Begründung:
In der gesamten Ortschaft Cossebaude sowie auch in den dazugehörigen Ortsteilen sind
Bänke zum Verweilen und auch zum Teil um die Aussicht zu genießen, aufgestellt worden.

2/2
Leider werden immer wieder Bänke zerstört, zum Teil auch so, dass eine Reparatur unmöglich ist. Desweiteren werden immer wieder neue Plätze und Wanderwege geschaffen, wo
das Aufstellen einer Bank sinnvoll erscheint.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebot

Ines Pohl

