Hausmitteilung

Dresden.
\J

•

vertraulich

i-1:? C. VJ

1

O

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

13. MRZ. 2019
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0284/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Olympiateilnahme 2020 für Dresdner Sportkletterer fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Teilnahme von Dresdner Sportkletterinnen und Sportkletterern an den Olympischen Spielen 2020 in
Tokio mit einem Budget von 35.000 Euro/Jahr zu fördern. Dieses Budget soll im Wirtschaftsplan des Eigen

betriebes Sportstätten gebildet werden aus den zusätzlich Im Doppelhaushalt 2017/2018 eingestellten
Sportfördermitteln. Parallel dazu sollen Fördermittel aus dem Förderprogramm des Deutschen
Olympischen Sportbundes (DOSB) und Bundesministerium des Innern (BMI) für die 5 neuen olympischen
Sportarten eingeworben werden.
Mit dem Budget soll die Finanzierung

einer Regionaltrainerstelle oder Trainermischfinanzierung im Sportklettern in Höhe von dem geforder
ten 1/3 des üblichen Gesamtbudgets für einen Regionaltrainer sichergestellt werden,

der Wettkampfteilnahme für Sportkletterinnen und Sportkletterer gefördert werden, welche außer
halb von Sachsen (national und international) ausgetragen werden und derzeit nicht durch den Lan
dessportbund (LSB) gefördert werden,
der Erarbeitung eines Leistungssportkonzeptes Sportklettern durch die Dresdner Bergsportvereine und
den Landesverband des DAV unterstützt werden."

Im Doppelhaushalt 2017/18 erfolgte eine Förderung der Dresdner Bergsportvereine in Höhe von insgesamt
134 740,93 Euro, davon 2017 49 903,57 Euro und 2018 84 837,36 Euro. Damit wurden neben den „klassi
schen" Förderbereichen wie Fahrtkosten, Kaderförderung, Kinder- und Jugendförderung und Förderung von

Übungsleiterinnen und Übungsleitern auch eine Regionaltrainerstelle, die Erarbeitung eines Leistungssport
konzeptes und zusätzliche Personalkosten unterstützt. Johanna Holfeld erhält zudem ein Stipendiumder Lan
deshauptstadt Dresden von 2018 bis 2020 in Höhe von monatlich 500 Euro.

-2-

„2. Verhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel, eine Vereinbarung zwischen allen Beteiligten zu treffen über
die Aufnahme von Sportklettern an das Sportschulzentrum Dresden/'

Nach Aussage des Sportgymnasiums Dresden und des Sächsischen Bergsteigerbundes wurden die Verhandlun
gen um die Aufnahme des Klettersports am Sportschulzentrum aufgenommen.
Sowohl von Seiten des Klettersports als auch von Seiten der Schulleitungen wird eine Aufnahme des Kletter

sports begrüßt. Aktuell stagnieren die Verhandlungen, da es eines Rahmensportkonzeptes für den Klettersport
Im Schulbetrieb bedarf, das vom Deutschen Alpenverein (DAV) erarbeitet wird. In der elften Kalenderwoche
soll im Rahmen einer Trainertagung des DAV der aktuelle Stand des Konzepts vorgestellt werden.

Die bisher stattgefundenen Verhandlungen wurden durch die Stadtverwaltung initiiert. Da die weiteren Ver
handlungen ausschließlich durch die Schulleitungen und den Klettersport fortgeführt werden, wird der gegen
ständliche Beschluss als erledigt betrachtet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch

Beigeordneterfür Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister Zweite Bürgermeisterin

