Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/041/2019)
am Mittwoch, 6. Februar 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/10
ö NS SBR Lo/041/2019 6. Februar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Henning Heuer
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Maik Donix
Barbara Oberwelland

Vertretung für Herrn Hans-Heiner Krüpper
Vertretung für Frau Kristin Sturm

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper

Verwaltung:
Herr Zschoge
Frau Steinhof
Frau Dr. Tischler
Herr Geßner

Stadtplanungsamt SGL Planung 1
Abteilungsleiterin Stadtplanungsamt
Abt.-Leiterin Verkehrssteuerung Straßen- und Tiefbauamt
DVB Gruppe Verkehrsplanung

3/10
ö NS SBR Lo/041/2019 6. Februar 2019

DVB SGL Angebotsplanung und Produktplanung Infrastruktur
Amtsleiter Amt f. Hochbau u. Immobilienwirtschaft
SB Wohnflächenplanung

Herr Lieberoth
Herr Felchner
Herr Dr. Glatter

Gäste:
etwa 25 anwesende Bürgerinnen
und Bürger

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 16.01.2019

2

Sachstandsbericht zum Ullersdorfer Platz

3

Informationen zur geplanten zukünftigen Nutzung des Stadtbezirksamtes/ Bräustübel

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

V2695/18
beratend

4/10
ö NS SBR Lo/041/2019 6. Februar 2019

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates (SBR) Loschwitz sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Das Gremium ist vollzählig
besetzt und beschlussfähig. Vor Eintritt in die Tagesordnung (TO) setzt die Vorsitzende einen
zusätzlichen Tagesordnungspunkt 4 auf die TO. Die Unterlagen dazu sind den SBR mit der Einladung bereits mit der Einladung der vergangenen Sitzung zugegangen und befinden sich zusätzlich noch in der Tischvorlage.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 16.01.2019

Die Vorsitzende erkundigt sich ob Einwendungen gegen den Wortlaut der Niederschrift der vergangenen Sitzung bestehen. Da dies nicht der Fall ist, bittet Sie Herrn Prof. Heuer und Herrn
Burkhardt um eine Unterschrift.

2

Sachstandsbericht zum Ullersdorfer Platz

Die Vorsitzende begrüßt die Vertreter der anwesenden Ämter sowie der Dresdner Verkehrsbetriebe.
Herr Zschoge klärt die Anwesenden kurz über die Ergebnisse der verkehrstechnischen Untersuchung auf. Diese sind bereits in der Novembersitzung 2017 umfangreich erörtert worden und im
entsprechenden Protokoll der Sitzung nachzulesen.
Zudem führt er aus, welche Planungsschritte bis zum Baubeginn noch erfolgen müssen:


Grundlagenermittlung und Vorplanung unter Beteiligung der Fachämter und räumlich
betroffenen Stadtbezirksämter/ örtlichen Verwaltungsstellen.



Stadtratsbeschluss zum Ergebnis der Vorplanung nach öffentlicher Vorstellung/ Diskussion in den Gremien des Stadtrates (Stadtbezirksbeirat/ Ortschaftsrat, Fachausschüsse,
Stadtrat).



Entwurfs- und Genehmigungsplanung zur Einreichung der Planfeststellungsunterlagen
unter Beteiligung der Fachämter und räumlich betroffenen Stadtbezirksämter/ örtlichen
Verwaltungsstellen.



Planverfahren als formelles Anhörungs- und Beteiligungsverfahren unter Federführung
der Landesdirektion zu den eingereichten Planfeststellungsunterlagen (Ankündigung im
Amtsblatt, Auslegung, Einwendungsmöglichkeiten, Anhörung, Abwägung) sowie zum
Planfeststellungsbeschluss.

5/10
ö NS SBR Lo/041/2019 6. Februar 2019



Ausführungsplanung und Ausschreibung der Bauleistungen inklusive Stadtratsbeschluss
zur Vertragsvergabe/ Mittelbindung für die Bauleistungen.



Bau und Verkehrsfreigabe

Frau Steinhof ergänzt, dass derzeit eine städtebaulich-hochbauliche Studie erstellt wird. Wie
bereits festgestellt wurde, muss die Gleis- und Busschleife entflochten werden, damit der Ullersdorfer Platz seine Funktion erfüllen kann. Bei der Studie geht es darum Varianten zu entwickeln, bei der neben der Verkehrsfunktion auch ästhetische Kriterien im Vordergrund stehen.
Das Untersuchungsgebiet umfasst dabei auch die angrenzende Bebauung.
Diese Varianten sollten im SBR oder in einer separaten Bürgerinformationsveranstaltung diskutiert werden.
Eine Forderung aus der Bürgerinformationsveranstaltung im Oktober 2017 war, kurzfristige
Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit im Platzbereich zu prüfen. Zudem sollte
die Attraktivität der Haltestellenbereiche erhöht werden.
Das Straßen- und Tiefbauamt hat geprüft, ob eine dritte Fußgängerampel, die den Haltestellenbereich mit dem Nahversorgungszentrum verbindet, eingeordnet werden kann.
Dies wäre verkehrsrechtlich nicht zulässig (Einfahrt der Straßenbahn in Platzbereich gegen
Grün).
Zudem hätte es Auswirkungen auf die Verkehrsströme aus der Quohrener- und Ullersdorfer
Straße und würde damit faktisch eine Vollsignalisierung des Ullersdorfer Platzes erfordern.
Für diese Vollsignalisierung wurde eine verkehrstechnische Untersuchung durchgeführt. Im Vergleich zum IST-Zustand würde dies für alle Verkehrsteilnehmer zu einer deutlichen Verschlechterung der Verkehrsqualität führen. In der Früh- und Spätspitze nähme die Leistungsfähigkeit
des Verkehrsknotens nochmals spürbar ab. Insbesondere für den ÖPNV ergeben sich, je nach
Linienführung, Wartezeiterhöhungen von 100% bis 900%.
Der Nutzen sei ebenfalls umstritten, da das Überqueren der Bautzner Landstraße im Vergleich
zum Kreuzungsverkehr keinen Unfallschwerpunkt darstellt.
Herr Geßner erklärt, dass seitens der DVB nicht davon ausgegangen wird, dass innerhalb der
kommenden 5 Jahre ein Baurecht für den Ullersdorfer Platz erzielt werden kann. Daher habe
man sich entschieden, punktuelle Verbesserungen für die Aufenthaltsqualität zu schaffen.
So wurden Anzeigetafeln elektrifiziert, zusätzliche Fahrgastunterstände und Sitzmöglichkeiten
installiert und das vorhandene „Beton-Wartehäuschen“ als Fahrradabstellanlage umfunktioniert.
Herr Prof. Heuer zitiert sinngemäß aus einer Anfrage seiner Partei, wonach im Rahmen eines
städtebaulich-freiraumplanerischen Gutachterverfahrens mehrere Planungsbüros zur Erstellung
von Planungsvarianten beauftragt werden sollten. Frau Steinhof erklärt, dass ihr Amt von einer
Mehrfachbeauftragung abgesehen habe.
Herr Dr. Frey bedauert, dass dem akuten Wunsch der Bürger kurzfristig eine Verbesserung der
Barrierefreiheit zu erreichen, nicht erfüllt werden konnte. Zwar seien die Anstrengungen der

6/10
ö NS SBR Lo/041/2019 6. Februar 2019

DVB prinzipiell anerkennenswert; Menschen mit Mobilitätsbeeinträchtigung (bzw. Rollatoren,
Kinderwägen) wäre mit Absenkungen und Rampen allerdings mehr geholfen worden. Hindernisse ergeben sich bspw. auch durch die installierten Fahrradbügel. Wenn diese witterungsbedingt
voll belegt sind, ist kein Durchgang in Richtung Ullersdorfer Str. mehr möglich.
Herr Geßner führt aus, dass Neubauten regelkonform sein müssten. Dies würde selbst für eine
angestrebte teilweise Barrierefreiheit umfangreiche Tiefbaumaßnahmen bedeuten, die in keinem Verhältnis zur verbleibenden Nutzungszeit stehen würden.
Frau Günther regt an, zu einer Gesprächsrunde zwischen der Bürgervertretung Bühlau, dem SBR
Loschwitz und den Ämtern und Verkehrsbetrieben einzuladen. Diese soll am 11.03. um 17:00
Uhr im Stadtbezirksamt stattfinden.
Sie berichtet von aktuellen Bestrebungen des Stadtbezirkes eine öffentliche Toilettenanlage
vom Schillerplatz an den Ullersdorfer Platz umzustellen. Ferner soll eine Bepflanzung der Grünfläche (Mittelinsel) aus den Mitteln des SBR forciert werden.
Frau Scholz-Kluge erkundigt sich, ob bei der Neugestaltung des Ullersdorfer Platzes eine öffentliche Toilette eingeordnet wird. Frau Steinhof zufolge sind die gegenwärtigen Planungsschritte
eher grundsätzlicher Natur. Selbstverständlich wird dies zu einem späteren Zeitpunkt im Zusammenhang mit dem Aufenthaltsbau für das DVB-Personal geprüft.
Herr Dietze zeigt sich fassungslos, dass die Planung immer noch im Frühstadion stagniert. Seit
über 20 Jahren wird der Umbau des Ullersdorfer Platz thematisiert und seitens der Stadt beschwichtigt, dass ein Umbau samt Planung bald bevorstände.
Herr Zschoge erklärt den langen Planungszeitraum anhand der vielfältigen Betroffenheit verschiedener Fachämter auf Kommunal-, Landes- oder Bundesebene.
Frau Munzinger-Brandt gibt zu bedenken, dass die Verwaltung letztlich auch nur die Beschlüsse
des Stadtrates umsetzt. Wenn diese sich widersprechen oder durch wechselnde Mehrheiten
neue Planungsziele erfüllt werden sollen, könne dies nicht der Verwaltung angelastet werden.
Herr Burkhardt hält die angesprochene Übergangszeit von 5 Jahren für illusorisch. Wenn es keine größeren Probleme gibt, könnte mit dem Vorhaben in etwa 10 Jahren begonnen werden.
Diese könnten sich z. B. aus dem Standort der geplanten Gleisschleife am Taubenberg ergeben.
Er fordert ein hydrologisches Gutachten um abzuklären, ob die Anlage dort überhaupt entstehen kann. Die Auswirkungen auf die Gesamtplanung wären damit fatal.
Herr Kühn erkundigt sich, inwiefern das Eckgrundstück Bautzner Landstraße 161, welches in
beiden Varianten überplant wird, abgerissen werden muss?
Frau Steinhof führt aus, dass der Eigentümer mitgeteilt hat, das Gebäude auch weiterhin nutzen
zu wollen. Wenn die Studie zum Ergebnis kommt, dass die Haltestelle an dieser Stelle alternativlos sei, müsse dies im späteren Planfeststellungsverfahren festgestellt werden.
Herr Donix möchte wissen, wann eine Entscheidung, ob die Rossendorfer Straße als Durchgangsstraße umgebaut wird, getroffen wird. Herr Zschoge geht davon aus, dass die Entschließungsvorlage noch vor Ende dieses Jahres die Gremien erreichen wird.

7/10
ö NS SBR Lo/041/2019 6. Februar 2019

Herr Prof. Weber regt an, noch zeitnah ein Werkstattverfahren durchzuführen. So könnten die
Wünsche und Vorschläge in die Planung eingehen, bevor das Büro die endgültige Planungsvariante vorlegt.
Frau Steinhof hält den Vorschlag durch die vielen Abhängigkeiten für nicht zielführend. Geplant
sei, die jeweiligen umsetzbaren Varianten den Bürgern zur Diskussion zu stellen.

3

Informationen zur geplanten zukünftigen Nutzung des Stadtbezirksamtes/ Bräustübel

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Felchner, welcher auf Ersuchen des SBR Aufklärung über die geplante zukünftige Nutzung des Stadtbezirksamtes und des Bräustübels geben soll. Die Unklarheit, ob die Landeshauptstadt die Immobilie kauft, least, mietet oder sich komplett zurückzieht,
hatte in der Vergangenheit für starke Irritation gesorgt.
Herr Felchner bestätigt, dass der aktuelle Leasingvertrag des etwa 2000 m² großen Gebäudes
zum 30.06.2019 endet und jährliche Kosten von 470.000 Euro verursacht.
Etwa die Hälfte der Fläche ist durch das großzügige Atrium und notwendige Gänge nicht als Bürofläche nutzbar. Es wurde eine Wirtschaftlichkeitsanalyse betrieben und in Folge dessen der
Erwerb vorerst ausgeschlossen.
Stadtweit wird von 25 m²/ Mitarbeiter (davon 8m² Zimmer; Rest anteilig Verkehrsflächen) ausgegangen. Aktuell arbeiten 27 Personen im Gebäude, was ein Flächenäquivalent von etwa 600
m² bedeuten würde.
Aus diesem Grund wurde im vergangenen Jahr nach alternativen Büroflächen im Stadtbezirk
gesucht. Allerdings blieben die Inserate aufgrund fehlender Angebote erfolglos.
Aus diesem Grund hat der Oberbürgermeister vor einem halben Jahr gegenüber dem Leasinggeber erklärt, dass die Stadt von ihrem Optionsrecht Gebrauch macht. Dieses ermöglicht den
Übergang in einen zehnjährigen Mietvertrag, der auf den ortsüblichen Gewerbemietzins gedeckelt ist. Der Vertrag wurde noch nicht unterzeichnet, da der Eigentümer das Gebäude verkaufen will, durch die Ausübung des Optionsrechtes aber nicht verkaufen kann. Die Stadt befindet
sich daher in Gesprächen mit dem möglichen zukünftigen Eigentümer.
Die Stadt befände sich in einer durchaus komfortablen Situation und könnte die anfallenden
Kosten dadurch in etwa halbieren.
Die freistehenden Büroräume könnten als Auslagerungsstandort für verschiedene Ämter dienen.
Das bedeutet auch, dass das Stadtbezirksamt die Flächen weiterhin für Ausstellungen, Konzerte,
Vereine usw. zur Verfügung stellen kann.
Abschließend bedauert er den aktuell schlechten Zustand des Bräustübels, in dem es von dem
vorherigen Pächter übergeben wurde. Aktuell ist fraglich, ob die Stadt das Gebäude zukünftig
nutzen möchte. Je nachdem wird es aus dem Mietvertrag herausgelöst oder nicht.
Frau Oberwelland zeigt sich verwundert, dass der neue Mietzins deutlich günstiger ist als der
alte Leasingvertrag. Herr Felchner erklärt dies mit der Option im Leasingvertrag, diesen in einen
Anschlussmietvertrag, der nicht höher als die ortsübliche Vergleichsmiete sein darf, zu wandeln.

8/10
ö NS SBR Lo/041/2019 6. Februar 2019

Herr Prof. Heuer hätte sich gewünscht, dass der SBR wesentlich eher informiert und möglicherweise vor der Entscheidung angehört worden wäre.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Frau Günther begrüßt Herrn Dr. Glatter, der die Vorstellung der Vorlage übernimmt.
Zu Beginn stellt dieser klar, dass es sich um ein gesamtstädtisches Konzept, ohne explizite teilräumliche Betrachtungen, handelt. Wegen der grundsätzlichen Bedeutung wurde es dennoch an
die SBR zur Beratung vorgesehen.
Es handelt sich dabei um ein wohnungspolitisches Strategiepapier, welches die grundlegenden
Ziele sowie konkrete Handlungsfelder und Maßnahmen der Wohnungspolitik benennt und diese
systematisch ordnet. Dabei baut es auf einer Analyse der aktuellen und zu erwartenden Wohnungsmarktentwicklung auf. Der Stadtverwaltung und Kommunalpolitik soll es dabei als verbindlicher Leitfaden für wohnungspolitische Rahmensetzungen und Interventionen dienen.
Innerhalb des von bundes- und landespolitischen Rechtsetzungen abhängigen Rahmen sieht es
kommunale Instrumente und Maßnahmen vor, die fachlich und politisch abgestimmt wurden.
Damit erhofft sich die Stadt auf die Vielschichtigkeit und Komplexität der Herausforderungen
der Wohnungsmarktentwicklung reagieren zu können.
Frau Scholz-Kluge erkundigt sich nach der Fortführung des kommunalen Wohnungsanpassungsprogramms, welches Zuschüsse für die Anpassung von Bestandswohnungen an die individuellen
Bedarfe älterer und behinderter Bewohner ermöglicht. In diesem Zusammenhang hinterfragt sie
die bereitgestellten Mittel, welche für jährlich 50 Wohnungen reichten. Dies gehe angesichts
einer stark alternden Gesellschaft völlig an dem Bedarf vorbei. Herr Dr. Glatter entgegnet, dass
von den verfügbaren Mitteln in den vergangenen Jahren max. 80% abgerufen wurden. Für das
kommunale Wohnungsanpassungsprogramm ist in dem Konzept zudem ausdrücklich eine Evaluation vorgesehen.
Frau Günther möchte wissen, ob das Konzept Antworten auf das Problem vieler normal verdienender Familien mit zwei oder mehr Kindern, die kaum mehr bezahlbaren Wohnraum finden,
bietet.
Herr Dr. Glatter zufolge ist die Stadt bemüht das Angebot für einkommensschwache Familien
bspw. durch kommunalen Wohnungsbau oder Sozialwohnungsquote zu erhöhen. Für Familien
die sich über der Einkommensgrenze für einen Wohnberechtigungssschein befinden, gibt es
bisher keine kommunalen Instrumente.
Herr Dietze kritisiert das durch das Wohnkonzept forcierte „Kooperative Baulandmodell“ bzw.
die daraus hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent. Für diese Wohnungen ist eine Kaltmiete
von 6,50€/m² vorgeschrieben. Die Differenz wird auf alle anderen Wohneinheiten umgelegt und

9/10
ö NS SBR Lo/041/2019 6. Februar 2019

verteuert diese dadurch deutlich. Dies mindert natürlich auch die insgesamt zu erwartete Rendite, was wiederum dazu führt das Banken im Zweifel keine Kredite vergeben.
Aus Sicht eines Bauunternehmers wäre eine Sozialbauquote von 10 Prozent problemlos realisier- und finanzierbar.
Herr Wosnitza teilt diese Einschätzung. Letztendlich bezahlen die künftigen Mieter oder Eigentümer die Mehrkosten. Andere Projekte kommen aus diesen Gründen gar nicht zustande oder
Investoren bauen in Städten bzw. im „Speckgürtel“ ohne entsprechende Vorgaben.
Herr Dr. Glatter bestätigt, dass sich eine separate Vorlage mit dem „Kooperativen Baulandmodell“ beschäftigt und diese auch im SBR beraten wird. Er kann die Kritik nicht nachvollziehen, da
die Schaffung dieser Wohnungen mit Fördermitteln unterstützt werden und die Belegung als
Sozialwohnung auch nur für 15 Jahre besteht. Andere Städte hätten Quoten bis zu 50 % ohne
dass es zu einer Minderung der Bauaktivität gekommen wäre. Zudem könne im Einzelfall von
den 30% auch abgewichen werden.
Herr Burkhardt sieht die insgesamt zu hohen Baukosten als Problem für bezahlbare Wohnungen. So würden bspw. die 16 verschiedenen Bauordnungen der Bundesländer eine preiswerte
Massenfertigung von Bauteilen insbesondere für den Sozialwohnungsbau verhindern.
Herr Dietze beantragt die Änderung der in Beschlusspunkt 3 genannten Sozialbauquote
von 30 % auf 10 %.
Frau Günther lässt darüber abstimmen: (Ja 7 Nein 4 Enthaltung 0)
Dieser ist somit angenommen.
Somit bringt sie den geänderten Beschlussvorschlag insgesamt zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4

5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

Die Vorsitzende informiert über:


die geplante Vorstellung eines/ einer oder mehrerer Kandidaten als neue/n Stadtbezirksamtsleiter(in) im Zeitraum zwischen dem 15.04. und 13.05.2019. Hierfür müsste eine Sondersitzung einberufen werden. Denkbar wäre auch eine gemeinsame Vorstellung mit dem
SBR Blasewitz. Hierfür schlägt sie eine gemeinsame Sondersitzung am 24.04. vor. Alternativ
wäre auch der TOP 1 der regulären Sitzung des SBR Blasewitz am 17.04. vorstellbar. Der SBR
Loschwitz bevorzugt mehrheitlich eine gemeinsame Sondersitzung am 24.04. 17:30 Uhr,
möchte aber zunächst das Votum des SBR Blasewitz abwarten.

10/10
ö NS SBR Lo/041/2019 6. Februar 2019



die anstehende Sanierung der Stützwand an der Schillerstraße. Im Februar sollen 7 Baumfällungen erfolgen. Der Baubeginn ist witterungsbedingt ab April vorgesehen. Es wird zu einer
„wandernden“ Baustellenampel auf 80 m Länge kommen. Anwohner werden durch Postwurfsendung informiert; betroffene Eigentümer separat in das Stadtbezirksamt eingeladen.



die geplante Offenlegung sowie der naturnahe Ausbau des Quohrener Abzugsgrabens im
Zeitraum Januar bis April 2019.



die Übergabe der Liste der Grünanlagen für die der Stadtbezirk örtlich zuständig ist. Diese
wird dem SBR in der Tischvorlage übergeben.



die aktuell ausliegende öffentliche Widmung der Hermann-Hesse-Straße.



die Auslage des geänderten Umweltberichtes zum Flächennutzungsplan bis 05.03.2019.



die geplante Vorstellung des Abbauvorhabens am 20.03.2019 17:00 Uhr im Foyer des Stadtbezirksamtes durch die Kieswerke Borsberg GmbH &. Co KG.

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Herr Burkhardt erkundigt sich, ob das anhängige Normenkontrollverfahren voraussichtlich Einfluss auf die bauliche Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 3000 Dresden-Bühlau (P+R-Platz
Sohlander Straße) haben wird.
Zudem soll angefragt werden, mit welcher zeitlichen Verzögerung hierbei gerechnet werden
muss und ob die vorgesehene Ausführungsplanung sowie geplanten Artenschutzmaßnahmen
mit den im Doppelhaushalt dafür eingestellten finanziellen Mitteln dennoch vorangetrieben
werden.
Die Anfrage stößt auf das ungeteilte Interesse aller SBR.
Herr Wosnitza möchte auf eine von ihm angemeldete Kundgebung für ein weltoffenes
Loschwitz hinweisen. Diese findet am 23.02. von 10:00 Uhr bis 15:00 Uhr vor dem JosephHerrmann-Denkmal statt. Dieser zog 1799 zwei Schiffer, die durch einen schweren Eisgang auf
dem Fluss in Lebensgefahr geraten waren, aus der Elbe. Hintergrund der Kundgebung ist der
Antrag der Freien Wähler, welcher auf die Aberkennung der Gemeinnützigkeit für Seenotretter
abzielt.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

