Hausmitteiiung

•

vertraulich

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 58.1

Datum:

1 3. MRZ. 2019

Beschlusskontroile zu A0394/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Erweiterung des Handiungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" auf ausgewählte Horte
und Grundschulen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

das Handlungsprogramm „Aufwachsen In sozialer Verantwortung" zu erweitern auf ausgewählte Horte
und Grundschulen, In denen die Zusammensetzung der Schülerschaft einen besonderen pädagogischen
Bedarf mit sich bringt und dafür:

a) Kriterien vorzuschlagen, nach denen Horte und Grundschulen bestimmt werden, welche
In das Programm „Aufwachsen In sozialer Verantwortung" aufgenommen werden und
dabei unter anderem zu prüfen. Inwiefern DAZ-Grundschulstandorte einen höheren
pädagogischen Bedarf aufweisen.

b) einen Vorschlag für mögliche finanzielle und personelle Ressourcen vorzulegen, die
solchen Horten und Grundschulen zur Verfügung gestellt werden müssen.

c) die Bedingungen auszuarbeiten, unter denen diese Ressourcen eingesetzt werden sollen,
dazu gehört Insbesondere eine auf die jeweiligen Bedingungen der Grundschule und des
Hortes abgestimmte Vorhabenplanung.

Die Ergebnisse der Punkte a) bis c) sind dem Stadtrat bis zum 31. Mal 2018 zum Beschluss vorzu
legen."

-2-

Die Erweiterung des Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" für ausgewählte
Horte und Grundschulen ist auf der Grundlage der Beschlussfassung des Stadtrates mit der Vorlage
„Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dres
den" (V2182/18) am 14. Februar 2019 erfolgt.

Damit ist der Beschluss erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmutÄorjohann

Dirk Hilbert

Beigeorpnjeterfür Bildung

Annel<Mrin Klepsch

Oberbürgermeister

Zweite Bürgermeisterin

und Ju(

