Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2900/19
Datum: 26. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
12.03.2019
25.03.2019
17.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.05.2019

nicht öffentlich

06.06.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Mitgliedschaft in der Open Traffic Systems City Association (OCA) e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt zu, dass die Landeshauptstadt Dresden Mitglied der Open Traffic Systems
City Association e. V. wird. Die Aufgabe wird ausführend durch das Straßen- und Tiefbauamt
wahrgenommen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 16, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01
44292000 = 3.000 Euro
44316000 = 1.000 Euro

4.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

3/4
Begründung:
Seit circa 1999 definieren und entwickeln deutsche Signalbaufirmen im Rahmen der sogenannten OCIT-Developer Group (ODG) einen Standard für eine offene Schnittstelle für Systeme der
Straßenverkehrstechnik und des Verkehrsmanagements mit der Bezeichnung Open Communication Interface for Road Traffic Control Systems (OCIT).
Nach Bekanntgabe dieser Aktivitäten hat die Fachkommission Großstädtischer Straßenverkehrsbehörden im Deutschen Städtetag beschlossen, über ihren Unterarbeitskreis „Lichtsignalsteuerung“ die Aufstellung und Durchsetzung eines städtischen Anforderungsprofils an die
OCIT-Schnittstelle in Angriff zu nehmen, um eine anwendergerechte Ausprägung der Schnittstelle sicherzustellen. Als organisatorischer Rahmen für diese Arbeit wurde eine Städtegemeinschaft als eingetragener Verein unter der Bezeichnung OCA (Open Traffic Systems City Association) mit Sitz in Frankfurt/Main gegründet.
Der Zweck der Vereinsgründung ist die Schaffung einer dauerhaften, breit angelegten städtischen Nutzerorganisation und Interessenvertretung auf dem Feld der Straßenverkehrstechnik
und des Verkehrsmanagements mit den Zielen:
- Bündelung und Vorgabe von städtischen Anforderungsprofilen an OCIT-Schnittstellen und
Systeme zur Stärkung der Position gegenüber der Industrie,
- Förderung des Wettbewerbs in der Verkehrstechnik und im Verkehrsmanagement,
- Förderung der Wirtschaftlichkeit in der Beschaffung und im Betrieb von verkehrstechnischen
Anlagen und Systemen,
- Vereinfachung und Verkürzung von Ausschreibungsverfahren,
- Förderung des direkten Informationsaustausches zwischen den Anwendern in den Städten,
- Förderung des Qualitätsmanagements bei Beschaffung und Betrieb,
- Informationsaustausch auf internationaler Ebene.
Die Mitgliedschaft in diesem Verband ist ausschließlich Betreibern (Städten sowie Bundes- und
Landesbehörden aus dem In- und Ausland) vorbehalten. Damit soll sichergestellt sein, dass der
Verband wirklich ausschließlich von Betriebsinteressen getragen wird und sich diesen verpflichten kann.
Aus den Erfahrungen der bisherigen Arbeit des OCA e. V. werden durch die Mitgliedschaft die
folgenden Vorteile erreicht.
Direkte Vorteile bei der Anwendung der OCIT-Ergebnisse:
- Vereinfachungen bei der Beschaffung und Ausschreibung von Verkehrsrechnern und Steuergeräten (die OCA gibt Textvorschläge an die Hand und berät in Bezug auf die Schnittstellenfragen),
- Erzielung von Ausschreibungsgewinnen durch mehr Wettbewerb,
- Sicherstellung durchgängiger Datenkonzepte, hoher Leistungsfähigkeit und Betriebssicherheit bei reduzierten Kosten auch bei herstellergemischten Konzepten durch die Einbringung
der Anforderungsprofile der OCA in die Schnittstellenentwicklung und Verankerung in den
Ausschreibungen,
- Schulung und Einzelberatung bei spezifischen Problemstellungen.

...

4/4
Indirekte Vorteile, die sich durch das Vorantreiben des OCIT-Prozesses durch den OCA e. V. ergeben:
- die Interessen der Städte werden zu einem fachlich abgestimmten Anforderungsprofil und
Vorgehen gebündelt,
- die Anforderungsprofile der Städte werden fachlich abgesichert und zügig weiterentwickelt,
- der OCIT-Prozess wird durch die aktive und zielgerichtete Interessenvertretung des OCA e. V.
im OCTS-Harmonisierungsgremium gegenüber der Industrie dynamisch vorangetrieben. So
werden die dringend anstehenden Aufgaben vor allem auch im Bereich des Verkehrsmanagements und der Digitalisierung des Verkehrs mit Nachdruck und unter Wettbewerbsbedingungen vorangetrieben,
- die Arbeitsergebnisse werden schnell publiziert und veröffentlicht und stehen so den Städten
für ihre aktuelle Arbeit zur Verfügung.
Darüber hinaus ist die Mitgliedschaft für Dresden auch aus dem Grund wichtig, weil die LH
Dresden auf einigen Gebieten der Weiterentwicklung (z. B. Verkehrsmanagement) führend ist
und aus diesem Grund frühzeitig und maßgeblich auf spätere Standardentwicklungen Einfluss
nehmen sollte. Damit werden spätere aufwendige Orientierungswechsel vermieden.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt auf der Grundlage von 500 Lichtsignalanlagen 3000 Euro.
Zusätzlich werden jährliche Reisekosten mit 1000 Euro geschätzt.

Dirk Hilbert

