Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.65

Datum:

13. MRZ. 2019

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Taxen in der Landeshauptstadt Dresden
AF2970/19

Sehr geehrter Herr Engler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 1bis 3, 5 bis 9 und 11 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künfti
ge vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Taxen leisten einen spezifischen Anteil zur Mobilität in der Landeshauptstadt Dresden. Dazu
bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Taxenstandplätze, gekennzeichnet mit den Zeichen 229 der Straßenverkehrsord
nung gibt es derzeit in Dresden? Wie viele waren es 2015?"
Im Stadtgebiet Dresden gibt es derzeit 148 mit Zeichen 229 der Straßenverkehrsordnung (StVO)
gekennzeichnete Taxenstandplätze. Im Jahr 2015 waren es 143 Taxenstandplätze.

-2

2. „Wie viele Konzessionen/Lizenzen zum Verkehr mit Taxen hat die Landeshauptstadt Dresden
derzeit vergeben? Wie viele Konzessionen waren es in den Jahren 2014-2018?"

Derzeit sind in Dresden 458 Konzessionen vergeben. Die Angaben für die Jahre 2014 bis 2018 sind
in der nachstehenden Tabelle aufgeführt:
Jahr

Anzahl der Konzessionen

2014

479

2015

470

2016

464

2017

463

2018

458

3. „Auf wie viele Unternehmen sowie Einzelunternehmer verteilen sich die Konzessionen der

zeit? Wie war die Verteilung im Jahr 2015?"

Die Konzessionen verteilen sich derzeit auf 159 Einzel- und Mehrwagenunternehmen.

Zum 31. Dezember 2015 waren sie auf 181 Einzel- und Mehrwagenunternehmen verteilt.

4. „Führt die Landeshauptstadt Dresden eine Warteliste zur Erteilung von Taxi-Lizenzen? Wenn
ja, wie viele Personen bzw. Unternehmen stehen derzeit auf dieser Liste, wie viele waren es
2015?"

Die Landeshauptstadt Dresden führt eine Warteliste für Neugründer und eine Warteliste für Altun
ternehmen. Auf der Liste „Neugründer" stehen derzeit zwei Personen und auf der Warteliste „Alt
unternehmen" sind sechs Personen bzw. Unternehmen geführt. Im Jahr 2015 standen auf der Liste
„Neugründer" neun Personen und auf der Warteliste „Altunternehmen" 17 Personen bzw. Unter
nehmen.

5. „Wie hoch ist die Taxendichte in der Landeshauptstadt Dresden? Erachtet die Landeshaupt
stadt Dresden den Wert als angemessen?"

Die Taxendichte beträgt 0,816 Fahrzeuge pro 1 000 Einwohnerinnen und Einwohner und wird von
der Landeshauptstadt Dresden als angemessen erachtet.
6. „Wie viele Konzessionen/Lizenzen für Mietwagen hat die Landeshauptstadt Dresden derzeit
vergeben? Wie viele Konzessionen waren es in den Jahren 2014-2018?"

Derzeit sind in Dresden 189 Konzessionen vergeben. Die Angaben für die Jahre 2014 bis 2018 sind
in der nachstehenden Tabelle aufgeführt:
Jahr

Anzahl der Konzessionen

2014

195

2015

187

2016

201

2017

175

2018

188

-3-

7. „Für die Taxi-Lizenz ist persönliche Zuverlässigkeit, fachliche Eignung sowie die finanzielle
Leistungsfähigkeit Voraussetzung. Wie prüft die Landeshauptstadt Dresden die finanzielle
Leistungsfähigkeit der Taxi-Unternehmer?"

Unter Anwendung von § 2 Berufszugangsverordnung für den Straßenpersonenverkehr (PBZugV)
prüft die Landeshauptstadt Dresden, ob die finanzielle Leistungsfähigkeit eines Taxiunternehmens
gewährleistet ist. Der Unternehmer hat für die Prüfung den aktuellen Jahresabschluss oder alterna
tiv eine aktuelle Vermögensübersicht vorzulegen.

8. „Ist für ein Taxi-Unternehmen ein Büro mit Geschäfts- bzw. Öffnungszelten notwendig bzw.
vorgeschrieben? Wenn ja, wieso?"

Voraussetzung für die Erteilung einer Genehmigung für den Verkehr mit Taxen ist nach § 13 Absatz

1 Ziffer 3 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) ein Betriebssitz in der Landeshauptstadt Dresden,
an dem die unternehmerischen Tätigkeiten eines Personenbeförderungsunternehmens tatsächlich
ausgeübt werden. Dies kann ein Büro sein. Taxiunternehmen sind im Rahmen der von ihnen zu rea

lisierenden Beförderungsverträge verpflichtet, Kontakt- und Ansprechmöglichkeiten für Beförderte
zu eröffnen. Geschäfts- bzw. Öffnungszeiten sind dafür ein geeignetes Mittel.
9. „Wie lang ist die durchschnittliche Bearbeitungszeit seitens der Landeshauptstadt Dresden zur
Erteilung einer Taxi-Lizenz?"

Bearbeitungszeiten bis zur Erteilung einer Genehmigung für den Verkehr mit Taxen werden statis
tisch nicht erfasst.

10.„Die Landeshauptstadt Dresden beauftragte 2012 ein Gutachten zur Funktionsfähigkeit des
örtlichen Taxigewerbes bei der Firma Linne + Krause sowie 2016 ein Folgegutachten. Wurden
die Gutachten ausgeschrieben oder freihändig vergeben? Welche Kosten entstanden der Lan

deshauptstadt Dresden durch die Gutachtenerstellung? Sind die Gutachten öffentlich zugäng
lich?"

Die Gutachten wurden ausgeschrieben. Für die Gutachtenerstellung entstanden der Landeshaupt
stadt Dresden im Jahr 2012 Kosten in Höhe von 23.000 Euro netto (zzgl. 19 Prozent MwSt.) und im
Jahr 2016 Kosten in Höhe von 24.750 Euro netto (zzgl. 19 Prozent MwSt.). Die Gutachten stehen zur
Einsichtnahme zur Verfügung.
11.„Für die genannten Gutachten lieferten Taxi-Unternehmen Ihre Daten. Wieso erhalten TaxiUnternehmer keine Informationen zu Ihren eingereichten Daten sowie den Gutachten?

Die zu erhebenden Daten hatten die Taxiunternehmen anonymisiert dem Gutachter zu übermit
teln. Eine Rückinformation an die einzelnen Unternehmen war nicht vorgesehen.
Das Gutachten wurde am 17. Januar 2017 dem Vorstand der Dresdner Taxigenossenschaft e. G.,
Vertretern der IHK Dresden und ausgewählten Taxiunternehmern im Rahmen einer Präsentation
vom Gutachter vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

V

Dirk Hilbert

Arthekätnn K,=,

Zweite Bui^rmeistenn

