Landeshauptstadt Dresden

GZ:

15.11

Bearbeiter:

Frau Weber

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

11/122

Datum:

14. März 2019

Der Oberbürgermeister

Jugendhilfeausschuss

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Kießling
nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung der Vorlage V2886/19

Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden,, In das Integrierte Handlungskonzept
zum Fördergebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sowie Einsatz von Förder- und
Eigenmitteln für die Realisierung

Sehr geehrter Herr Kießling,

die oben genannte Vorlage wird zur Beratung an den Unterausschuss „Planung" überwiesen und Ist für
die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 18.04.2019 vorgesehen.

Ich bitte Sie, diese Im Unterausschuss zu beraten und die Beschlussempfehlung dem Schriftführer zu
kommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

I.A.

Weber

Schriftführerin

