Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 59. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/059/2019)
am Montag, dem 25. März 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2664/18
beschließend

2

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der LH Dresden (LHD) über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz
der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2843/18
beschließend

3

Gewährleistung der Entsorgungssicherheit für Abfälle aus der öffentlichen Entsorgung ab dem 1. Juli 2020
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2872/19
beschließend

nicht öffentlich
4

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen
(Fachförderrichtlinie Friedhöfe)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2824/18
beratend
(federführend)

5

Budgetanpassungen

A0538/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
6

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

V2880/19
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
7

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

V2829/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
8

Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der
Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2883/19
1. Lesung
(federführend)

3/3
9

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden
untersuchen - Mobilitätsanforderungen von Berufspendlern und
deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Auswertung Nutzung Tausalz

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0502/18
beratend

