LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/069/2019)

Sitzung am:

13.03.2019

Beschiuss zu:

V2799/18

Gegenstand:

Dresdner Striezelmarkt 2019 - Festiegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssei

Beschiuss;

1. DerAusschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der An

zahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage 1 der Vorlage aufder Grundlage des Marktgestaltungs- und
Durchführungskonzeptes.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel

bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einerSortimentsausgewogenheit und Vielfalt an
die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich
nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen

(z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.

Dresden, 1

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

