Badminton
Fußball
Gymnastik
kegeln
Leichtathletik
Tennis
Volleyball

TSV Cossebaude e.V.
Mitglied im Landessportbund Sachsen e.V. und im
Kreissportbund Dresden e.V. .

TSV Cossebaude e.V.Anando Euer. Gustav-Voiat-Str. 24. 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude
Dresdner Straße 3
01156 Dresden
Dresden, den 29.03.2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit stelle ich einen Finanzantrag für das Sportplatzgelände.
Der Antrag beläuft sich auf 9371,25 € (It. Angebot der Fa. Uwe Koch)

.

Mit dem Verkauf des Grundstückes hinter unserem Rasenplatz an die Firma VSC, welches
dieses mit Wohnimmobilien bebaut, ist unsere Grundstücksgrenze nicht mehr zeitgemäß.
Der Bauhof Cossebaude hat vor 10 Jahren diese Fläche noch als Ablage von Baumaterialien
genutzt und diese nie grundlegend beseitigt bzw. bereinigt. Mittlerweile ist dieser Bereich
komplett zugewuchert und unzugänglich.
.
Die neuen Eigentümer haben mich mehrfach angesprochen, ob wir nicht diesen Anblick in
Ordnung bringen können.
Mit den uns zur Verfügung stehenden Mitteln (1 Platzwart auf 450,00 € Basis) können wir das
nicht in Ordnung bringen. Der Sportstättenbetrieb hat dafür aüch keine Mittel.
Ich bitte um Zustimmung für diese Maßnahme.

Q.

