Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zur V2896/19

Planungsbericht
Stadtraum 2 Altstadt
(Johannstadt)
Stand: Februar 2019

Seite 1 von 11

Inhalt
1

Einleitung..........................................................................................................................................3

2

Grundlagen .......................................................................................................................................4
2.1

Sozialstruktur ...........................................................................................................................4

2.2

Infrastruktur ..............................................................................................................................5

2.2.1

Regeleinrichtungen ............................................................................................................5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) .........................................................................5
2.2.3
2.3

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................5

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................7

3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) .........................................................9

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen ...................................................................................................9

Seite 2 von 11

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 2 Altstadt (Johannstadt).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 (Abschnitte zum Stadtraum 2 auf den Seiten 2 bis 3)
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gem. § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 21. März 2017. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden. Die Planungskonferenz fand nur gut zehn Monate nach den ersten Planungskonferenzen statt.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/ oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

Seite 3 von 11

2

Grundlagen

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

24.784

557.098

21.145

50.749

1.306

35.840

1.210

3.788

6 bis 10 Jahre

881

26.302

868

2.633

11 bis 17 Jahre

984

29.897

965

2.953

18 bis 26 Jahre

2.617

60.264

1.279

8.169

0 bis 26 Jahre

5.788

152.303

5.433

13.734

0 bis 26 Jahre - Prognose 2020

6.300

158.200

5.800

14.100

3,57 %

9,02 %

4,45 %

25,08 %

1,016

-2,058

1.200

1.800

0,83 %

8,69 %

2,53 %

15,07 %

2,10 %

12,85 %

0,54 %

14,06 %

39,3 %

72,6 %

27,1 %

60,7 %

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt
0 bis 5 Jahre

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden
Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

3,80 %
18,74 %

11,32 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

-0,349

Nettoäquivalenzeinkommen
1.545
1.600
Arbeitslose nach SGB II 15 bis 24 Jahre
2,17 %
2,51 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II 25 bis 54 Jahre
6,52 %
5,27 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil Rückstellungen
2,69 %
6,66 %
(Schuljahr 2016/2017)
Schulaufnahmeuntersuchung Anteil sonderpädagogische
9,48 %
4,98 %
Schulempfehlungen (Schuljahr 2016/2017)
Bildungsempfehlungen Gymnasium (Anteil an Ge47,7 %
59,4 %
samtschüler im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule (Anteil an Ge50,0 %
39,9 %
samtschüler im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Altstadt – umfasst die Stadträume 1 und 2)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

13,95

15,92

8,61

57,04

HzE-Leistungsdichte2

38,96

34,59

18,55

95,32

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 11

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: 13. Dezember 2018)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

2

2

Oberschulen

1

1

Gymnasien

2

1

Gemeinschafts-/Freie Schulen

2

Förderschulen

2

Berufsschulen

3
Anzahl

Kindertageseinrichtungen

12

Kindertagespflegestellen

9

Horte

3

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
6

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

1.615

1.229

914

859

Horte
2.2.2

1

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2020)
8,50 VzÄ

2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

8,64 VzÄ

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
Kindertreff JoJo - Gemeinsam für Familien-Elternkurse
Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden e. V.

§ 11

§ 12

§ 13

Jugendhaus Eule
Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden e. V.
Abenteuerspielplatz Johannstadt
Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden e. V.
Jugendzentrum Trinitatiskirche
Ev.-Luth. Johanneskirchgemeinde Dresden (im Ev.-Luth.
Stadtjugendpfarramt)
Jugendverbandsarbeit
DRK Kreisverband Dresden e. V.
Streetwork City
Treberhilfe Dresden e. V.
Interkulturelle Elternarbeit
Ausländerrat Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 101. Oberschule
VSP e. V.

x
x
x
x
x
x
x
x
Seite 5 von 11

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

Schulsozialarbeit 102. Grundschule
VSP e. V.
Schulsozialarbeit 113. Grundschule
VSP e. V.
§ 13
Schulsozialarbeit Bertolt-Brecht-Gymnasium
VSP e. V.
Schule zur Lernförderung Dinglinger
VSP e. V.
Shukura - mobiles Team zur Prävention sexualisierten Missbrauchs an Mädchen und Jungen
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
§ 14
Kinder-, Jugend- und Elterntelefon
Deutscher Kinderschutzbund OV DD e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

stadtweit

x
x
x
x
x
x

keine
Leistungsparagraf SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Altstadt, Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden, Tel.: 4 88 68 29
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Landeshauptstadt Dresden, Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Mitte, Dürerstraße 88,
01307 Dresden, Tel.: 4 88 82 61/-62
Intensivwohngruppe Trampolin
Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden e. V.
HzE-Einrichtungen (stationär)
Wohngruppe
Kindervereinigung Dresden e. V.
HzE-Einrichtungen (teilstationär)
keine
Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden e. V.
HzE-Einrichtungen (ambulant – Büros im Stadtraum)

empatis Jugendhilfe GmbH

Deutsche Angestellten-Akademie GmbH
weitere öffentlich geförderte Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, KiNet, ESF-geförderte Angebote)
ESF:
 „Stadtkohlrabi“, UFER-Projekte Dresden e. V.
 „Iswas! aktiv gegen Gewalt - Sozial kompetent durchs Leben“, Verein für Aktivität und Prävention
(VAP) e. V.
 „Familientreff Paulinchen“, DU und ICH-Soziale Begegnungsstätte Dresden e. V.
 „Mobiles Demokratietraining Johannstadt“, OUTLAW gGmbH
 „Sportorientierte Jugend(sozial)arbeit-Nachtsportangebote Johannstadt“, Sportjugend Dresden im
Stadtsportbund Dresden e. V.
 N.A.V.I. – Nachhaltig Aktivieren, Informationen Vermitteln, Integrieren“, Landeshauptstadt Dresden Vergabe an VHS)
 Haus des Kindes (Gesundheitsamt)
 Johannstädter Kulturtreff e. V.
 Aktiv Leben e. V.
 Johannstadthalle
 Ausländerrat Dresden e. V.
Seite 6 von 11

Leistungsparagraf SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger

weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote im Stadtraum)
 DSV Grün-Weiß 90 e. V.
 ESV Dresden e. V.
 Karate Dojo Nitta Dresden e. V.
 Karate-Dojo Torii Dresden e. V.
 Karate Schule Ren Bu Kan e. V.
 KiDDs Kindersportverein e. V.
 Rugby Cricket Dresden e. V.
 Sportjugend Dresden
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 SV Johannstadt 90 e. V.
 SV Motor Mickten e. V.
 SV Robotron e. V.
 SV Sachsenwerk e. V.
 TSV Rotation Dresden 1990 e. V.


Evangelische Hochschule Dresden (ehs)

weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe

§ 52

§ 18, 51, 55, 56

§§ 42, 42a

§§ 42, 42a

§ 13

2.3

Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshauptstadt Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden,
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80

Interpretation und Ableitungen

Die Planungskonferenz fand am 24. Januar 2017 statt – nur gut zehn Monate nach den ersten Planungskonferenzen. In dieser relativ kurzen Zeit hat sich jedoch viel im Stadtraum getan. Einerseits ist in den
Stadtraum ein ESF-EFRE-Fördergebiet eingebettet. Durch die ESF-Maßnahmen werden verschiedene Projekte und Angebote der Sozialarbeit über einen mittelfristigen Zeitraum gefördert. Diese selbst, ihre
Seite 7 von 11

Wirksamkeit und ihre Perspektive über den ESF-Förderzeitraum hinaus sollen bei der nächsten Planungskonferenz genauer thematisiert werden.
Hinzu kommt, dass in der Trinitatiskirchruine umfangreiche Veränderungen geplant sind. Neben besser
geeigneten Räumen für den Jugendtreff ist vor allem eine Bündelung der verbandlichen stadtweiten Angebote des Evangelischen Stadtjugendpfarramtes in diesen Räumen vorgesehen. Auch dieser Prozess
wird die Entwicklung im Stadtraum beeinflussen. Zwei weitere Projekte werden ebenfalls die Entwicklung der Jugendhilfe im Stadtraum beeinflussen: Zum einen ist es der Neubau eines Stadtteilhauses, in
das u. a. der Kindertreff JoJo des DKSB Dresden e. V. einziehen wird, zum anderen gibt es Pläne des
Deutschen Kinderschutzbundes OV Dresden e. V., ein Jugendhilfezentrum im Gebäude der alten Schokofabrik einzurichten, in dem einerseits das Jugendhaus „Eule“ eine neue Heimat finden soll, andererseits
die Verknüpfung mit Hilfen zur Erziehung vorgesehen ist. So soll ein sozialräumlich wirkender Standort
der Jugendhilfe geschaffen werden.
Zu beobachten ist, dass im Stadtraum 2 ein hoher Zuzug von Familien mit Fluchterfahrung zu verzeichnen ist. Der Ausländeranteil hat sich seit 2006 deutlich erhöht, liegt mit 10 Prozent (Johannstadt-Süd)
bzw. 12,1 Prozent (Johannstadt-Nord) etwa auf dem Niveau von Prohlis und damit im oberen Drittel
Dresdens (Dresden gesamt: 6,8 Prozent). Beim Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund liegt Johannstadt-Nord mit 6,9 Prozent auf Platz drei aller Stadtteile, Johannstadt-Süd mit 5,6 Prozent auf Platz
neun – also beide Stadtteile im oberen Fünftel (Dresden gesamt: 3,8 Prozent). Migration und interkulturelles Zusammenleben sind wichtige Themen im Stadtraum 2.
Im Verhältnis zu den anderen Stadträumen sind zahlenmäßig wenig Sechs- bis 17-Jährige im Stadtraum
beheimatet. Bei den 18- bis 26-Jährigen wächst der Anteil, was ggf. auf studentisches Wohnen im Stadtraum verweisen könnte. Der Benachteiligungsindex ist mit -0,349 der drittkritischste Wert aller Stadträume Dresdens. Lediglich die Stadträume 11 (Prohlis) und 16 (Gorbitz) weisen eine noch (allerdings sehr
deutlich) höhere soziale Belastung auf.
Knapp 41 Prozent der jungen Menschen zwischen zehn und 17 Jahren besuchen eine Schule im eigenen
Stadtraum, was im Dresden weiten Vergleich überdurchschnittlich ist (vgl. Jugendbefragung 2016: 9).
Der Stadtraum 2 erreicht laut Jugendbefragung 2016 einen hohen Wert beim Attraktivitätsindex (1,36).
Das bedeutet, dass mehr junge Menschen im Stadtraum ihre Freizeit verbringen als dort wohnhaft sind.
Bezogen auf den Jugendquotienten3 kann Johannstadt-Nord mit einem Wert von 24,1 zu den jüngeren
Stadtteilen gerechnet werden. Im Süden des Stadtraumes werden nur knapp 60 Prozent des Wertes erreicht (14,2). Johannstadt-Süd ist mit einem Durchschnittsalter von 54 Jahren derzeit der Stadtteil mit
den (durchschnittlich) ältesten Bewohnerinnen und Bewohnern Dresdens. Im Stadtraum gibt es derzeit
kein gefördertes Angebot aus dem Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21
SGB VIII), jedoch ist im ESF-geförderten Bereich ein solches Angebot vorgesehen („Paulinchen“ – als Ableger des Familienzentrums Pauline). Durch die ESF-Programme wurde u. a. ein Quartiersmanagement
für Teile der Johannstadt eingerichtet. Von dort aus wird sich sehr engagiert um Belange des Gemeinwesens gekümmert.
Mehrere stadtweit wirkende Organisationen haben ihren Sitz im Stadtraum. Insbesondere hervorzuheben ist diesbezüglich der Ausländerrat Dresden e. V., der zwar stadtweit agiert aber eine besondere
Wirksamkeit im Stadtraum erzielt.
Im Stadtraum befindet sich auch die Evangelische Hochschule Dresden (ehs), die Ausbildungsstätte eines
großen Teils der in Dresden beschäftigten Sozialarbeiter/-innen ist. Eine Wirksamkeit im Stadtraum ist
jedoch leider nicht auszumachen. In einer engeren Zusammenarbeit könnten weitere Ressourcen sowohl
3

Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren. Der Dresdener Durchschnitt liegt bei 21,8. (vgl. Instant-Atlas:
https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/auskunft/medien/atlas.html, Zugriff am 12. August 2018,
13:15 Uhr)

Seite 8 von 11

für die Johannstadt als auch für die ehs stecken.
Die Fachkräfteausstattung entspricht ungefähr dem errechneten Wert aus der Fachkräftebemessung.
Aufgrund der umfangreichen Veränderungen im Stadtraum, u. a. durch ESF-Projekte und den Bau des
Bürgerhauses wird vorgeschlagen, zunächst die Ergebnisse dieser Prozesse weiter zu beobachten und jugendhilfeplanerisch im Bereich Angebotsgestaltung zunächst keine gravierenden Veränderungen vorzunehmen.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt, zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.4 Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, der u. a. für Spielplätze zuständig ist, hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen dafür geklärt (z. B. Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen, Haftung, Kosten, Reinigung und Kontrolle). Die Schulhofnutzung könnte als ein Modellprojekt zunächst an Wochenenden stattfinden, später auch an schulfreien Nachmittagen. Solch ein Projekt sollte
durch einen Vertrag mit allen Beteiligten abgesichert sein. Leider hat sich bislang trotz intensiver Verhandlungen keine staatliche Schule gefunden, die gemeinsam mit einem Hortträger und den Elternvertretungen bereit wäre, ein solches Projekt zu realisieren. Der Geschäftsbereich würde sich über interessierte Schulen, besonders in Stadträumen mit zu wenig nutzbaren Frei- und Spielflächen, freuen. Die
Fachkräfte der Jugendhilfe sollen diesbezüglich aktiv Absprachen mit den vor Ort ansässigen Schulen anstreben.
3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

Der Beschluss V1772/17 war zum Zeitpunkt der Planungskonferenz noch nicht gefasst worden, sodass
hier keine expliziten Aussagen zu den übergreifenden Themen getroffen werden. Dies wird im turnusmäßig nächsten Planungsbericht erfolgen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5-7).
Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines
entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

4

Beschluss V0120/14

Seite 9 von 11

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 1: Kinder und Jugendliche verfügen über Räume, in denen sie selbstbestimmt demokratische Entscheidungsprozesse erproben und ihr Umfeld
mitgestalten können.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Maßnahme

1. Entwicklungskonzept für Orte und Treffmöglichkeiten für Jugendliche im Stadtraum
 Evaluation, welche Räume/Plätze sind da?
 Jugendliche befragen

2. Plattenwerkgelände für Kinder und Jugendliche nutzbar BMX und Fahrrad fahren,
Skaten?
 Eigentumsklärung
 Nutzungskonzept

Verantwortlich

mit
 Stadtplanungsamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Stadtteilrunde
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

Termin

2019

nein

ggf. Kosten für
Sicherung und
Umbauarbeiten
(kommunaler Anteil bei Landesförderung)

mit
 Stadtplanungsamt
2020
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Stadtteilrunde
 Quartiersmanagement
Bedarfsaussage 2: Zugewanderte brauchen Begegnungsräume (Begegnungskonzept – Räume, Anlässe). Alle Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum
brauchen Begegnungskonzepte (Identifikation mit Stadtteil, Spaltung verhindern).
Es soll ein Begegnungskonzept entwickelt werden (zusammen mit verschiedenen Trä Stadtteilrunde, Quartiersmanagegern, anderen Akteurinnen/Akteuren und den späteren Nutzerinnen/Nutzern).
ment
 Interkulturelle Öffnung auf verschiedenen Ebenen findet statt (Begegnungsfeste/Stadtteilfeste, Kindertag)
 Beteiligungs(-platt-)formen werden entwickelt für verschieden Zielgruppen
2019
nein
 Beteiligung der Bewohner/-innen bei der Gestaltung öffentlicher Räume/Plätze
 Stadtplanungsamt
(z. B. Bönischplatz, Garten am Stadtteilhaus)
 Amt für Stadtgrün und AbfallwirtNutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokraschaft
tie“

Seite 10 von 11

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 3: Kinder und Jugendliche brauchen kontinuierliche, qualitative Betreuung/Begleitung (gelingende Entwicklung). Kindern und Jugendlichen stehen geeignete und attraktive Räume für ihre Freizeitgestaltung zu Verfügung.
Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen sozialpädagogische Übergangsbegleitung durch Fachkräfte
 Stadtteilrunde
 Übergang vom Kindertreff zum Jugendangebot organisieren/begleiten
 Quartiersmanagement
2019
nein
 Geocaching
 Träger
 Stadt(raum) Kinder- und Jugendkarte
Bedarfsaussage 4: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen Begleitung in digitalen Lebenswelten.
(Anmerkung: Dieses Erfordernis ist nicht nur auf Stadtraumebene zu bearbeiten, sondern im gesamtstädtischen Kontext zu sehen.)
 Jugendamt, Abteilung Kinder-,
zunächst nein, ggf.
Fachkräfte begleiten Jugendliche kompetent in virtuellen Welten
Jugend- und Familienförderung
Fortbildungskosten,
 Sozialarbeiter sind im virtuellen Raum erreichbar
 Träger
2019
evtl. Folgekosten
 Entwicklung von Leitlinien/Empfehlungen, anschließend Umsetzung
 Netzwerk Medienbildung
für technische Aus Fachkräfte bilden Eltern weiter und begleiten sie
 AG Streetwork („hybride Streetstattung
work“)
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 5: Familien benötigen ein Angebot gemäß § 16 SGB VIII. Dies beinhaltet Erholung, Beratung, Bildung, Gruppenangebote, Förderung der ElternKind-Bindung und Stärkung der Erziehungskompetenz.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Ju1. Bedarfsanalyse (Zugangsmöglichkeiten, Erleichterungen, Erschwernisse)
gend- und Familienförderung
2019
nein
 Stadtteilrunde
zunächst nein,
2. Entscheidung zum weiteren Vorgehen nach Ende der ESF-Förderung des Familien Jugendhilfeausschuss
ggf. Umbau in2021
treffs „Paulinchen“
 Planungskonferenz
nerhalb des
Stadtraumes
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Seite 11 von 11

