Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 8 zur V2896/19

Planungsbericht
Stadträume 11 Prohlis (Prohlis, Reick) und
12 Prohlis (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen)
Stand: Februar 2019

Seite 1 von 14

Inhalt
1

Einleitung..........................................................................................................................................3

2

Grundlagen .......................................................................................................................................4
2.1

Sozialstruktur ...........................................................................................................................4

2.2

Infrastruktur ..............................................................................................................................5

2.2.1

Regeleinrichtungen ...........................................................................................................5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) .........................................................................5
2.2.3
2.3

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................5

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................9

3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) ....................................................... 11

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen ................................................................................................. 11

Seite 2 von 14

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf die Stadträume
11 Prohlis (Prohlis, Reick) und 12 Prohlis
(Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 (Abschnitte zu den Stadträumen 11 und 12 auf den Seiten 12 bis
13)
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichts erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 4. April 2017. Die Ergebnisse der Planungskonferenz können unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden. Die Planungskonferenz
fand elf Monate nach den ersten Planungskonferenzen 2016 statt. Beide Stadträume werden weiterhin
an in einer gemeinsamen Planungskonferenz behandelt, was u. a. auch der Struktur der Stadtteilrunden
entspricht (gemeinsame Stadtteilrunde Prohlis) und sich bewährt hat.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

Seite 3 von 14

2

Grundlagen

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017)
im Vergleich aller
Stadträume
Stadtraum Stadtraum Dresden
11
12
gesamt Minimal- Maximalwert
wert

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

23.478

34.550

557.098

21.145

50.749

0 bis 5 Jahre

1.338

2.047

35.840

1.210

3.788

6 bis 10 Jahre

1.076

1.661

26.302

868

2.633

11 bis 17 Jahre

1.287

2.064

29.897

965

2.953

18 bis 26 Jahre

2.188

3.118

60.264

1.279

8.169

0 bis 26 Jahre

5.889

8.890

152.303

5.433

13.734

0 bis 26 Jahre – Prognose 2020

5.800

9.400

158.200

5.800

14.100

3,87 %

5,84 %

3,57 %

9,02 %

19,02 %

7,51 %

4,45 %

25,08 %

-2,026

0,640

1,016

-2,058

1.200

1.645

1.600

1.200

1.800

7,20 %

1,63 %

2,51 %

0,83 %

8,69 %

15,07 %

3,74 %

5,27 %

2,53 %

15,07 %

2,1 %

12,85 %

0,54 %

14,06 %

39,3 %

72,6 %

27,1 %

60,7 %

0 bis 26 Jahre - Anteil von Dresden
Bevölkerung mit Migrationshintergrund
(Anteil)
Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)
Nettoäquivalenzeinkommen
Arbeitslose nach SGB II 15 bis 24 Jahre
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im
Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II 25 bis 54 Jahre
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im
Stadtraum)
Individualdaten

11,32 %

Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil Rückstellungen
10,00 %
5,61 %
6,66 %
(Schuljahr 2016/2017)
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil sonderpädagogische Schulempfehlungen
11,00 %
3,64 %
4,98 %
(Schuljahr 2016/2017)
Bildungsempfehlungen Gymnasium (Anteil
43,7 %
60,7 %
59,4 %
an Gesamtschüler im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule (Anteil
55,1 %
39,3 %
39,9 %
an Gesamtschüler im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Prohlis – umfasst die Stadträume 11 und 12)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1
HzE-Leistungsdichte (Bezug: ASD-Gebiet)2

1
2

20,20

15,92

8,61

57,04

52,39

34,59

18,55

95,32

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 14

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: 13. Dezember 2018)
Stadtraum 11
davon mit
Anzahl
Schulsozialarbeit
Grundschulen
3
2
Oberschulen

2

2

Gymnasien

1

1

Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen

Stadtraum 12
davon mit Schulsozialarbeit

Anzahl
4
1

1

3
1

1

1

1

Berufsschulen
davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder
ESF finanziert)
6

Anzahl

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder
ESF finanziert)
2

Anzahl

Kindertageseinrichtungen

7

17

Kindertagespflegestellen

4

22

Horte

2

5
Angebot
an Plätzen

Angebot
an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung
Kindertagespflege

858

952

2.139

1.998

Horte

675

606

1.614

1.371

2.2.2

Bedarf an Plätzen

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
Stadtraum
IST
SOLL (Prognose 2020)
11
18,70 VzÄ
14,39 VzÄ
12

5,80 VzÄ

2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

6,91 VzÄ

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
STADTRAUM 11

§ 11

Jugendhaus P.E.P.
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Kinder- und Jugendhaus Pixel
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
AbenteuerBauspielplatz Prohlis
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Kontaktstelle Koitschgraben
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

x
x
x
x

Seite 5 von 14

Leistungsparagraf
SGB VIII

§ 11

§ 13

Angebotsbezeichnung und Träger

Wirkungsradius
stadträumlich

Kinder- und Jugendhaus Mareicke
Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.
Jugendhaus GAME
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Balu und Du
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Kinder- und Jugendzirkus KAOS
Kindervereinigung Dresden e. V.
Mobile Jugendarbeit/Streetwork Prohlis
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Kompass Job-In-Club
DAA - Deutsche Angestellten-Akademie GmbH
Schulsozialarbeit 121. Oberschule
VSP e. V.
Schulsozialarbeit 122. Grundschule
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Schulsozialarbeit 128. Oberschule
VSP e. V.
Schulsozialarbeit 129. Grundschule
VSP e. V.
Schulsozialarbeit Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium
AWO gGmbH
Schulsozialarbeit Schule zur Lernförderung Albert Schweizer
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.

stadtweit

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

STADTRAUM 12
Kinderladen Domino
Kindervereinigung Dresden e. V.
Kinder- und Jugendbauernhof
Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.
§ 11
SPIKE Dresden
Altstrehlen 1 e.V.
Angebote für Geflüchtete im Jugendtreff SPIKE
Altstrehlen 1 e. V.
Mobile Jugendarbeit/Streetwork Prohlis
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Come Together - interkulturelle Kinder- und Jugendarbeit
Ausländerrat Dresden e. V.
MOBA - Mobile Arbeit, Multiplikator/-innenarbeit
§ 13
Ausländerrat Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 116. Oberschule
SUFW Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“
Internationaler Bund gGmbH
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

§ 16

STADTRAUM 11
Familienbildungszentrum Fabi (einschließlich Beratungsangebot für werdende Eltern)
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

x
x
x
x
x
x
x
x
x

x

Seite 6 von 14

Leistungsparagraf
SGB VIII
§ 19

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

stadtweit

STADTRAUM 12
Mutter-Kind-Wohnen Haus Niedersedlitz
NE-Natürliches Erleben g GmbH

Leistungsparagraf SGB VIII

x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Tel.: 4 88 83 62
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien:
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V., Jacob-Winter-Platz 2, 01239 Dresden, Tel.: 281 32 68
Landeshauptstadt Dresden, Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Süd, August-BebelStraße 29, 01219 Dresden, Tel.: 4 77 74 14
STADTRAUM 11
HzE-Einrichtungen (stationär)

Geschwisterwohngruppe
Cobema - Institut für soziale Dienstleistungen

HzE-Einrichtungen (teilstationär)

Tagesgruppe
Verbund Sozialpädagogische Projekte e. V.
Cobema - Institut für soziale Dienstleistungen
AWO Sonnenstein gGmbH

HzE-Einrichtungen (ambulant – Büros im Stadtraum)

Betriebsgesellschaft Heilpädagogik Bonnewitz
gGmbH – Schulintegrationshilfen
Wegen uns - Dresdner Pflege- und Adoptivkinder
e. V.
Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.
Ambulante Hilfen

STADTRAUM 12
Außenstelle Hohles Tor
Albert-Schweitzer-Kinderdorf in Sachsen e. V.
WG-Niedersedlitz
t+h werkstatt: jugend GmbH
Betreutes Jugendwohnen Südost
t&h werkstatt: jugend GmbH
HzE-Einrichtungen (stationär)

JWG Kolombo
Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.
Verselbständigungswohnen Haus Niedersedlitz
NE – Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH
Mädchen-WG Haus Niedersedlitz
NE - Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH
KJWG Junge Schmiede
Columba Palumbus e. V.

HzE-Einrichtungen (teilstationär)
HzE-Einrichtungen (ambulant – Büros im Stadtraum)

keine
Wegen uns - Dresdner Pflege- & Adoptivkinder e. V.

Seite 7 von 14

Leistungsparagraf SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger

weitere öffentlich geförderte Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote)
Stadtraum 11:
 KiNET (Amt für Kindertagesbetreuung)
 Quartiersmanagement Prohlis
 Quartiersmanagement Wohngebiet „Am Koitzschgraben“
 „Alte Ziegelei“, Außenstelle des Umweltzentrums Dresden in Prohlis
 Palitzschhof
 Caritasverband für Dresden e. V. - Integrationsberatung für Geflüchtete mit Aufenthaltstitel
 Netzwerk „Prohlis ist bunt“
 AWO Schuldner- und Insolvenzberatung
 Bürgertreff Sonnenblume
 Projekt Codi - JUGEND Stärken im Quartier (Treberhilfe Dresden e. V. und DAA GmbH)
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
Stadtraum 11:
 INA-Chor Dresden e. V.
 Evangelische-Lutherische Kirchgemeinde Prohlis
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote
in den Stadträumen 11 und 12)
 Quidditch Club Dresden e. V.
 BSV Lockwitzgrund e. V.
 Kinderprojekt Dresden e. V.
 Budo-Club-Dresden e. V.
 Postsportverein Dresden e. V.
 USV TU Dresden e. V.
 Skiklub Dresden-Niedersedlitz e. V.
 HSV Dresden e. V.
 Taekwondo Satori Dresden e. V.
 MSV Handball Dresden
 TSC Excelsior Dresden e. V.
 SV Fair Sport e. V.
 TSV Theegarten PACTEC Dresden e. V.
 Karate-Dojo Torii Dresden e. V.
 VC Dresden e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
§ 52
Königsbrücker Straße 8
01099 Dresden, Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshaupt§ 18, 51, 55, 56
stadt Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
Seite 8 von 14

2.3

Interpretation und Ableitungen

Die Planungskonferenz fand am 4. April 2017 statt – etwa elf Monate nach den ersten Planungskonferenzen. Die Stadträume 11 und 12 sind in ihrer Ausprägung sehr unterschiedlich. Stadtraum 11 (Prohlis,
Reick) gehört mit seinen Plattenbaugebieten und hohem Anteil an Wohnungen mit Belegungsrechten
nach § 26 Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) mit dem Stadtraum 16 (Gorbitz) zu den sozial am meisten benachteiligten Stadträumen Dresdens. Das zeigt ein Blick auf den Benachteiligungsindex: der Stadtraum 11 liegt im Vergleich aller Stadträume bei einem Wert von -2,026 (Gorbitz: -2,058). Der nächstfolgende – und damit drittniedrigste – Wert folgt mit deutlichem Abstand und liegt bei -0,349.3
Während der Stadtraum 11 mit Einrichtungen der Jugendhilfe nach §§ 11 bis 16 SGB VIII sehr gut ausgestattet ist, fehlt es im Stadtraum 12 (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen) an entsprechenden Angeboten
(vgl. Aussagen zur Fachkräftebemessung). Im Stadtraum 11 gibt es hingegen, außer einer Geschwisterwohngruppe, kein weiteres Angebot der stationären Hilfen zur Erziehung, was im Sinne der Sozialraumorientierung derartiger Angebote (Peergroup und soziale Kontakte z. B. in der Schulklasse könnten erhalten werden) kritisch zu sehen ist.
Zu beobachten ist, dass im Stadtraum 11 ein hoher Zuzug von Familien mit Fluchterfahrung zu verzeichnen ist. Der Ausländeranteil hat sich seit 2006 (etwa 3 Prozent) deutlich erhöht und liegt mit 10,1 Prozent (Prohlis-Nord und -Süd) bzw. 7,7 Prozent (Reick) nun im oberen Drittel Dresdens (Dresden gesamt:
6,8 Prozent). 4 Beim Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund liegen die Stadtteile Prohlis-Nord
mit 6,6 bzw. Prohlis-Süd mit 6,4 Prozent auf Platz vier und sechs aller Stadtteile. Migration und interkulturelles Zusammenleben sind wichtige Themen im Stadtraum 11.
Der Anteil an Haushalten mit Kindern liegt im Vergleich zu anderen Stadträumen im Stadtraum 11 mit
14,2 Prozent bis 17,8 Prozent (auf Stadtteile bezogen) im unteren Drittel, in den Stadtteilen Strehlen und
Leubnitz-Neuostra (jeweils Stadtraum 12) mit gut 18 Prozent nur knapp darüber, während sich Niedersedlitz mit 23,6 Prozent und Lockwitz mit 26,5 Prozent deutlich im oberen Drittel Dresdens einordnen.
Kindeswohlgefährdungen und Leistungsdichte bei Hilfen zur Erziehung liegen im ASD-Gebiet Prohlis
deutlich über dem Durchschnitt von Dresden, wobei anzunehmen ist, dass bei separater Betrachtung der
Stadträume 11 und 12 der Stadtraum 11 eine deutlich höhere Leistungsdichte aufweisen würde als
Stadtraum 12. Leider ist aufgrund der derzeit bestehenden Erfassung von Daten eine Differenzierung
zwischen den Stadträumen noch nicht möglich.
Die Bevölkerungsdichte im Stadtraum 11 ist mit 6.349 EW/km2 die vierthöchste aller Stadträume in
Dresden, während Stadtraum 12 mit 1.978 EW/km2 die viertniedrigste Bevölkerungsdichte aufweist. Einige Teile des Stadtraumes 12, insbesondere der Stadtteil Lockwitz, tendieren zu einer suburbanstädtischen Ausprägung, wodurch sich andere Erfordernisse sozialpädagogischen Handelns ergeben, als
dies in den dichtbesiedelten Gebieten des Stadtraums 11 der Fall ist.
Bezogen auf den Jugendquotienten5 sind die Stadtteile Strehlen und Leubnitz-Neuostra (beide Stadtraum
12) eher zu den älteren Stadtteilen zu rechnen, während Lockwitz mit einem Wert von 25,1 zu den jün3

Der beste Wert liegt bei +1,016, die Summe aller Werte ergibt 0.
Den höchsten Anteil mit fast 28 Prozent verzeichnet der Stadtteil Südvorstadt-Ost, aber auch die anderen Stadtteile im Umfeld der Universität haben einen höheren Ausländeranteil. Allerdings werden Ausländer erst statistisch
erfasst, wenn sie fest in Dresden gemeldet sind (also nicht bei unabgeschlossenen Asylverfahren). Ein wesentlicher
Anteil der asylsuchenden Menschen wird jedoch seitens des Sozialamtes in den Stadträumen 11 (Prohlis - 737 Personen, entspricht 24,83 Prozent) oder 16 (Gorbitz - 707 Personen, entspricht 23,7 Prozent, Stand 31.Dezember
2017) untergebracht.
5
Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren. Der Dresdener Durchschnitt liegt bei 21,8. (vgl. Instant-Atlas:
https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/auskunft/medien/atlas.html, Zugriff am 12. August 2018,
13:15 Uhr)
4

Seite 9 von 14

geren Stadtteilen gehört. Alle anderen Stadtteile (inkl. des gesamten Stadtraumes 11) bewegen sich im
Mittelfeld. Bezogen auf das Durchschnittsalter sind die Stadtteile Prohlis-Nord und -Süd des Stadtraums
11 sowie Leubnitz-Neuostra (Stadtraum 12) mit etwa 47 Jahren im oberen Fünftel aller Dresdner Stadtteile anzusiedeln.
Die Jugendbefragung im Jahr 2016 ergab, dass der Stadtraum 11 mit 1,46 den dritthöchsten Wert beim
Attraktivitätsindex aufweist. Das bedeutet, dass mehr junge Menschen ihre Freizeit im Stadtraum verbringen als dort wohnen, weil sie ihn attraktiv finden. Dies könnte ein Erfolg der gut ausgebauten Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum sein. Einschränkend muss jedoch gesagt werden, dass die Beteiligung an der Jugendbefragung (Rücklauf der Fragebögen) im Stadtraum 11 bei nur rund 10 Prozent lag
und damit nur halb so hoch wie im gesamtstädtischen Durchschnitt. Das relativiert die obige Aussage
diesen Stadtraum betreffend deutlich. Der Stadtraum 12 liegt hier auf einem der hinteren Plätze.
Die Gesamtzufriedenheit mit den Möglichkeiten der Freizeitgestaltung (vgl. Jugendbefragung: 16) zeigt
ein differenziertes Bild: Im Stadtraum 11 sind 78,7 Prozent der jungen Menschen sehr zufrieden oder eher zufrieden mit Möglichkeiten der Freizeitgestaltung in ihrem Stadtraum6, im Stadtraum 12 sind es 87
Prozent. Die jungen Menschen im Stadtraum 11 verbringen zwar ihre Freizeit überwiegend im eigenen
Stadtraum, sind jedoch weniger zufrieden mit den vorhandenen Angeboten. Junge Menschen des Stadtraums 12 verbringen demgegenüber ihre Freizeit weniger im eigenen Stadtraum, sind jedoch zufriedener. Sie weichen in andere Stadträume aus oder verbringen ihre Freizeit mehr zuhause oder bei Freunden als in Einrichtungen. Bei der Kenntnis der Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach § 11 SGB VIII
(hier: Kindertreffs, Jugendtreffs, Jugendhäuser, Kinder-und Jugendhäuser)7 liegt der Stadtraum 11 gemeinsam mit Stadtraum 16 (Gorbitz) mit fast 77 Prozent mit großem Abstand vorn. Von den jungen
Menschen, die Angebote kennen, nutzt ein Viertel diese Angebote auch. Der Stadtraum 12 liegt bei der
Kenntnis (35,3 Prozent) und davon Nutzung (9,2 Prozent) von Angeboten auf dem vorletzten bzw. letzten
Platz in Dresden (vgl. Jugendbefragung: 24f).
Fast 60 Prozent der jungen Menschen zwischen 10 und 17 Jahren im Stadtraum 11 besuchen eine Schule
im eigenen Stadtraum, was im stadtweiten Vergleich den zweiten Rang bedeutet (vgl. Jugendbefragung
2016: 9). Für den Stadtraum 12 gilt dies nicht, hier sind lediglich 13,8 Prozent der Altersgruppe Schüler/in einer Schule in ihrem Stadtraum, was der schlechteste Wert ganz Dresdens ist. Es ist anzunehmen,
dass ein Großteil der jungen Menschen des Stadtraums 12 die besser ausgebaute schulische Infrastruktur des Stadtraums 11 (Grund- und Oberschulen) und anderer Stadträume (Gymnasien) nutzt. Ein Gymnasium gibt es im Stadtraum 12 nicht. Für gymnasiale Bildungsangebote müssen daher oft weite Schulwege in Kauf genommen werden.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt, zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.8 Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, der u. a. für Spielplätze zuständig ist, hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen dafür geklärt (z. B. Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen, Haftung, Kosten, Reinigung und Kontrolle). Die Schulhofnutzung könnte als ein Modellprojekt zunächst an Wochenenden stattfinden, später auch an schulfreien Nachmittagen. Solch ein Projekt sollte
durch einen Vertrag mit allen Beteiligten abgesichert sein. Leider hat sich bislang trotz intensiver Verhandlungen keine staatliche Schule gefunden, die gemeinsam mit einem Hortträger und den Elternvertretungen bereit wäre, ein solches Projekt zu realisieren. Der Geschäftsbereich würde sich über interessierte Schulen, besonders in Stadträumen mit zu wenig nutzbaren Frei- und Spielflächen, freuen. Die
Fachkräfte der Jugendhilfe sollen diesbezüglich aktiv Absprachen mit den vor Ort ansässigen Schulen anstreben.
Im Fördergebiet der Sozialen Stadt Prohlis/Am Koitschgraben wurden seit vielen Jahren unterschiedliche
6

Im vergleichbaren Quartier Gorbitz liegt die Zufriedenheit bei 85%, also deutlich darüber
Die Abenteuerspielplätze/Jugendfarmen sind noch bekannter und werden auch häufiger genutzt.
8
Beschluss V0120/14
7

Seite 10 von 14

Projekte gefördert. Dazu zählen u. a. bauliche Maßnahmen, Aufwertungen von öffentlichen Plätzen und
soziale gemeinwesenorientierte Projekte. Durch diese ESF-Förderung wurden darüber hinaus auch Quartiersmanagements für Prohlis und das Wohngebiet Am Koitschgraben eingerichtet. Von dort aus kümmert man sich sehr engagiert um Belange des Gemeinwesens.
3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

Der Beschluss V1772/17 war zum Zeitpunkt der Planungskonferenz noch nicht gefasst worden, sodass
hier keine expliziten Aussagen zu den übergreifenden Themen getroffen werden. Dies wird turnusmäßig
im nächsten Planungsbericht erfolgen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe, Handlungsziele und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen
unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

Seite 11 von 14

Wirkungsziel 1: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 1: Zugewanderte brauchen Begegnungsräume (Begegnungskonzept – Räume, Anlässe). Integration braucht Orte, Gelegenheiten und Strukturen
zur Begegnung.
Maßnahme

Verantwortlich


1. Netzwerk initiieren/arbeitsfähig gestalten
 Integrationskonferenz für den Stadtraum

2. Aufklärung und Sensibilisierung der Aufnahmegesellschaft, Übersetzung von Angebotsstrukturen (Informationen, Öffentlichkeitsarbeit), Verdrängungsprozesse verhindern, Öffnung erreichen
 Fortbildung für gelingende Interkulturelle Arbeit/Integration
 Alltagsbegegnungen, Tür- und Angelgespräche
 Begegnung zwischen Aufnahmegesellschaft und zugewanderten schaffen (Feste,
offene Begegnung, Sport/Spiel)

Termin

Caritas-Flüchtlingssozialarbeit

mit
 „Prohlis ist bunt“
 Stadtbezirksamt

2019

nein, ggf. Projektkosten außerhalb der Jugendhilfe



ab
2018

nein

Fachkräfte

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen gelingende Übergänge zwischen den verschiedenen Sozialisationsinstanzen
1. jedes Angebot gemäß §§ 11 und 16 SGB VIII (für Kinder und Familien) kooperiert mit
mindestens einer Kita und einem Hort im Umfeld und umgekehrt Kita und Hort mit
Einrichtungen gemäß §§ 11 und 16 SGB VIII
 Übergänge organisieren und begleiten (z.B. vom Kindertreff zum Jugendangebot)
 KiNET forciert Auftrag, dass Kita (mit Horten) ebenso die Kooperation zu einer
Einrichtung umsetzen



Angebote mit Kita/ Hort



KiNet mit Kita/ Hort

ab
2018

nein

Seite 12 von 14

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 3: Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.


Fachkräfte

mit
 Schulen
ab
nein
 Schlverwaltungamt
2019
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt
Bedarfsaussage 4: Jugendliche im Stadtraum 12 (suburban-städtischer Raum) brauchen Entschleunigung/Orte/Räume frei von Leistungsorientierung und selbst
gestaltbar.
 Mobile Jugendarbeit mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Stadtplanungsamt
ja (ggf. separa1. Installierung selbstverwalteter Jugendclubs im ländlichen Raum. Ressourcennut Amt für Stadtgrün und Abfallwirt2019
ter Beschluss
zung/ Abfrage in bestehenden Vereinen im ländlichen Bereich des Stadtraumes 12.
schaft
notwendig)
 Stadtteilrunde
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
2. Jugendhauspatenschaften (Jugendclub mit Personalförderung als Pate für selbstver Träger und Angebote
ab
waltete Clubs im ländlichen Raum)
nein
 Stadtteilrunde
2018
 zunächst Diskussionsprozess dazu in Stadtteilrunde
1. Ermittlung von Schulhöfen und Sportplätzen, die nach Unterrichtsschluss und an den
Wochenenden genutzt werden können
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung treffen

3. Mobile Jugendarbeit konzentriert sich verstärkt auf Stadtraum 12
 Begleitung der Jugendlichen bzw. der entstehenden selbstverwalteten Jugendclubs




Mobile Jugendarbeit
Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

ab
2018

nein

Bedarfsaussage 5: Kinder und Jugendliche brauchen Orientierung im Umgang mit Suchtmitteln, im Umgang mit Medien, in der Gestaltung von Beziehungen, im
körperbewussten, selbstbewussten Umgang.
1. Aufklärung, Netzwerke nutzen, Fortbildung, thematische Workshops
 Fachkräfte
 Nutzung der vorhandenen Fachstellen und Angebote des erzieherischen Kinderab
 Träger
nein
und Jugendschutzes
2018
 Stadtteilrunde
 Konzeptentwicklung bei den Angeboten
Seite 13 von 14

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 6: Familien insbesondere im Stadtraum 12 brauchen Entlastung in überfordernden Situationen, Beratung, Bildung, Gruppenangebote, Förderung der Eltern-Kind-Bindung und Stärkung der Erziehungskompetenz.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-,
1. Nutzung der Ergebnisse der durchgeführten Bedürfnisanalyse (ZugangsmöglichkeiJugend- und Familienförderung
2019
nein
ten, Erleichterungen, Erschwernisse) und Ableitung geeigneter Maßnahmen
 Stadtteilrunde
ggf. Perso2. Elternbildung und -beratung in Leubnitz-Neuostra (z. B. zu den Themen Wohnen,
nal/Sachkosten
Finanzen, Erziehung, Anträge, Sucht)
 Jugendhilfeausschuss
 aufgrund von
 konzeptionelle Anpassung, ggf. Erweiterung der Angebote vor Ort (Stadtraum
 Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Umbau keine Ver12)
2020
Jugend- und Familienförderung
änderung im Ge Kooperationspartner/-innen finden
 Träger
samtbudget der
 Erfahrungstransfer Kinder- und Jugendhaus Mareicke/Fabi → Kindertreff DoFörderung freier
mino
Träger
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Seite 14 von 14

