Hausmitteilung

Örtliche

III Dresden.
YLL DIG2CFÜ"

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Ortsvorsteher
Herrn Kusche

GZ:

66.32 21
Bearbeiter: Isabell Berthel
(03 51)4 88 42 16
Telefon:
Sitz:
St. Petersburger Str. 9
E-Mail:
lberthel@dresden.de
Datum:

06.02.2017

Instandsetzung der Brücke über den Tännichtgrundbach im Zuge der Friedrich-August-Straße
Deckentausch zwischen Brücke und Tännichtgrund

Sehr geehrter Herr Kusche,
im Straßen- und Tiefbauamt wird zurzeit die oben genannte Baumaßnahme geplant.
In die Entwurfsplanung haben wir den Deckentausch auf der Friedrich-August-Straße zwischen Brücke
und Tännichtgrund mit aufgenommen und werden diesen auch mit ausschreiben. Der Deckentausch
wird Bestandteil unseres Fördermittelantrages.
Im Schreiben an Herrn Schmidt-Lamontaine vom 20. Juni 2016 erklärten Sie sich zu einer finanziellen
Beteiligung bereit. Wir möchten Ihnen mitteilen, dass wir für den Deckentausch It. Kostenberechnung
derzeit von 73 000 Euro ausgehen. Die endgültigen Kosten können erst nach der Submission benannt
werden. Unter Berücksichtigung möglicher Fördermitteleinnahmen wäre von Ihnen demnach ein Ei­
genmittelanteil in Höhe von etwa 25 000 Euro abzusichern.
Die Maßnahme wird im April 2017 ausgeschrieben, die Bauzeit ist von Oktober 2017 bis Mai 2018 ge­
plant.
Wie bereits mit Herrn Gruner abgestimmt, würden wir die Maßnahme in der Ortsbeiratssitzung am
14. März 2017 gern vorstellen.

•

Bitte teilen Sie mir mit, ob Sie mit dieser Vorgehensweise einverstanden sind.
it f/el)ndiche( Grüßen

Prof. Reinhard Koettnitz
Amtsleiter

