FEUERWEHRVEREIN COSSEBAUDE

Feuerwehrverein Cossebaude! Dresdner Straße 40b I 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude
Dresdner Str. 3
01156 Dresden - Cossebaude

I.März 2017

Antrag auf Zuwendung aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
in unermüdlicher Arbeit hat unser Obermaschinist den von Ihnen geförderten Tragkraftspritzenanhänger
• vervollständigt und weiterentwickelt. Inzwischen ist aus dem TSA ein wahres Mehrzweckfahrzeug geworden.
Statt nur mit der Tragkraftspritze kann der Anhänger jetzt mit verschiedenen selbst konstruierten Modulen
beladen werden. So kann er zur Brandbekämpfung, für Baumpflegearbeiten sowie zur Ausbildung von
Einsatzabteilung und Jugendfeuerwehr und der Brandschutzerziehung an Schulen genutzt werden. Denkbar
ist auch eine Erweiterung durch einen Stromerzeuger und/oder einen Pumpensatz zum Auspumpen von
Kellern nach Hochwassern.
Um die Arbeiten am Ausbildungsmodul abschließen zu können, bitten wir Sie, für Material und Bestückung
980 € aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft bereit zu stellen.

Mit freundlichen Grüßen,

Alexander Strauß.

Alexander Strauß - Vorsitzender
alexstrauss112@gmail.com

Feuerwehrverein Cossebaude
www.feuerwehr-cossebaude.de

Dresdner Straße 40b
01156 Dresden

