Anfrage Nr.: AF-Alt0002/19
Datum: 05.03.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

05.03.2019 (SBR Alt/051/2019)

Gegenstand:
Mit dem Investor des Baugrundstücks "Grüne Ecke" an der Weißeritzstraße/Friedrichstraße
wurden eine Übereinkunft zum Schnitt der Bebauung und zur Planung der neuen "Grünen
Mitte" gefunden. Es gab darüber hinaus zahlreiche Hinweise der Bürgerinnen und Bürger
und des Ortsbeirates Altstadt zum Thema Fassadengliederung, Dachlandschaft und
Fassadenbegrünung u.ä. Inwieweit kommt der Investor diesen Hinweisen nach? Was wurde
dazu mit ihn vereinbart? Wie sehen die Fassaden der geplanten Bebauung aus?

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

