Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/061/2019)
am Montag, 4. März 2019,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:06 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:07 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig

3/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
entschuldigt

Verwaltung:
Herr Weiher (Betriebsleiter, Dresdner Bäder GmbH)
Herr Seilling (Projektsteuerer, Dresdner Bäder GmbH)
Frau Scholz (amtierende Sozialamtsleiterin, Amt 50)
Herr Mania (Abt.-Leiter Allgemeine Verwaltung/Grundsatz, Sozialamt, Amt 50)
Herr Krisch (Fachreferent, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, GB 1)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Kuntze (SB Öffentlichkeitsarbeit)
Frau Häse (Schriftführerin)

4/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 60. Sitzung vom
28.01.2019

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 60. Sitzung
vom 28.01.2019

6

Offene Badestelle Marienbad Weißig - aktueller Sachstand

7

Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a, Pappritz

7.1

Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a, Pappritz - aktueller Sachstand

7.2

Mietvertrag Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a, Pappritz

8

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

9

Bürgervereinnigung Schullwitz e. V. - aktueller Sachstand Übertragung Turnhalle sowie Aufstellung bisheriger Mittelbereitstellung

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Sozialberatung 2019

V-SW0221/19
beschließend

10.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz
e. V. - Dorf-/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Feuerwehrwettkampf

V-SW0226/19
beschließend

10.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Planensäcke für Festzelt

V-SW0231/19
beschließend

A-SW0077/19
beschließend
V2699/18
beratend

5/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

10.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - jährliches Hochlandfest in
Schönfeld-Weißig

V-SW0227/19
beschließend

10.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Weihnachtsmarkt
in Schönfeld-Weißig

V-SW0228/19
beschließend

10.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in
Schönfeld-Weißig

V-SW0229/19
beschließend

11

Haushaltsführung

11.1

Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig (1)

V-SW0230/19
beschließend

11.2

Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig (2)

V-SW0234/19
beschließend

12

Informationen

nicht öffentlich
13

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 60. Sitzung
vom 28.01.2019

14

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 43 (6) Hauptsatzung
über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstücks 1378/1 der
Gemarkung Weißig

15

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0222/19
beschließend

6/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 16 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung der Tagesordnung:
TOP 4 und TOP 13 – verschoben auf nächste Ortschaftsratssitzung (betr. Einwendungen zur Niederschrift der 60. Sitzung)
TOP 10.4 bis TOP 11 – inhaltliche Zusammenbehandlung, Beschlussfassung einzeln
TOP 11 – ergänzende Tischvorlage V-SW0234/19
Anträge zur Tagesordnung:
OR Frau Schott – Antrag auf Rederecht zu TOP 7 für Verein Willkommen im Hochland e. V.
OV Frau Walter – Antrag auf Rederecht zu TOP 7 für Herrn Dr. Rölke, Einwohnerschaft Pappritz
Die OV Frau Walter brachte den ANTRAG auf Rederecht zu TOP 7 für Verein Willkommen im
Hochland e. V. zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Die OV Frau Walter brachte den ANTRAG auf Rederecht zu TOP 7 für Herrn Dr. Rölke aus der
Einwohnerschaft Pappritz zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Bericht der Ortsvorsteherin

Zusammensetzung der Arbeitsgruppe (AG) zur Überarbeitung der Fördermittelrichtlinie
 für UWS/FDP – OR Herr Zeisig
 für SPD/Grüne/Linke – OR Herr Kubista
 für CDU – OR Herr Dr. Schnorr, OR Herr Behr
 Leitung OV Frau Walter
in Abstimmung mit Herr Fischbach wird der erste Termin der AG bekanntgegeben

7/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

Aktuelle Baumaßnahmen
OT Weißig: Offenlegung Wiesengraben, 2. Bauabschnitt Bahnhofstraße
Der in der letzten OR Sitzung angekündigte Baubeginn verzögert sich bis ca. Mitte März aufgrund von Mitwirkeleistungen der DREWAG.
OT Weißig: Wiederherstellung Weißiger Weg
Durch das Umweltamt wird in den kommenden Wochen der Weißiger Weg mit Hilfe von Schotter neu befestigt und teilweise umverlegt. Im Herbst soll dann die Pflanzung einer wegbegleitenden Baumreihe erfolgen.
Zuvor wurden durch das Umweltamt Rodungen und der Rückbau eines ca. 1.000 m³ großen
Walls veranlasst. Die Maßnahmen sind vorbereitend für die weitere Offenlegung des Wiesengrabens Ost und die Anbindung des Weißiger Weges notwendig.
OT Weißig: Bergstraße
Mitte Februar erfolgte die Wiederaufnahme der Bauarbeiten.
OT Gönnsdorf: Gartenstraße
Anfang März erfolgen Kabelverlegearbeiten sowie die Herstellung von Gas-Hausanschlüssen.
In Abhängigkeit des Baufortschrittes soll ab Mitte März mit den Straßenbauarbeiten begonnen
werden.
OT Krieschendorf: Krieschendorfer Straße
Auf der Krieschendorfer Straße von Haus-Nr. 22 bis Ortsausgang Richtung Pillnitz erfolgt durch
die Firma HEF Flottmann eine Decklagenerneuerung in Asphaltbauweise. Die Einfassung der
Fahrbahn wird mit Großpflasterreihen/-mulden realisiert. Die Kosten betragen rund 60 000 Euro.
OT Pappritz: Dorfteich
Fortführung des Planfeststellungsbeschlusses zum Verkehrsbauvorhaben „Staffelsteinstraße/Straße des Friedens“. Unter Federführung der Stadtentwässerung wird der Ablauf mittels
einer „Grabenlosen Rohrsanierung“ (Berstlining Verfahren) saniert.
Nachgeordnet erfolgt die im Rahmen der Straßenbaumaßnahme geplante Ertüchtigung des
Dorfteiches.

Öffentlichkeitsarbeit
es fanden statt:
 Seniorenrunden in den Ortsteilen
 Kinderfasching im Gasthof Cunnersdorf
es finden statt:
 6. April 2019, 10 - 12 Uhr – Frühjahrsputz

3

Bürgerfragestunde

keine Fragen der anwesenden Bürger

8/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 60. Sitzung vom
28.01.2019

Vertagung

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 60. Sitzung
vom 28.01.2019

keine Beschlüsse

6

Offene Badestelle Marienbad Weißig - aktueller Sachstand

Herr Weiher und Herr Seiling erläuterten den aktuellen Sachstand:
 neuer Spielplatz ist installiert
 Wasserprobleme 2018; Mariengräben gaben nicht ausreichend Wasser; Drainagen sind z. T.
kaputt und z. T. auf Grundstücken, auf welche Dresdner Bäder GmbH keinen Zugriff hat
 Baumaßnahmen an Wiesengräben: Entschlammung ist durchgeführt; Wasser-Befüllung bereits begonnen; Ziel: Becken bis zur Badesaison voll zu haben; zzt. läuft Wasser sehr gut
 Lösung gemeinsam mit Umweltamt für Wassersicherstellung im Sommer (im Notfall): Wasserentnahme aus benachbartem Wiesenteich; über größere Pumpe und Schlauchleitung ins
Becken; Genehmigungen für Schlauchleitungen über z. T. fremde Grundstücke (private und
städtische Grundstücke) mussten eingeholt werden; Genehmigung liegen nun alle vor und
wurden dem Umweltamt weitergeleitet; Dresdner Bäder GmbH rechnet mit zeitnaher Genehmigung des Umweltamtes für Schlauchleitung
OR Herr Behr – wirklich alle Genehmigungen für die Leitung vom Wiesenteich vorliegend; dies
sollte noch geprüft werden (betr. z. B. Genehmigung der SG Weißig).
OR Frau Schreiter – erwartete Wasserqualität ggf. unter schwierigen Wetterbedingungen (evtl.
Wasser-Filterung)?
Herr Weiher – Filterung ist nicht vorgesehen; Gewässer werden aber mindestens monatlich vom
Gesundheitsamt geprobt
OR Frau Schreiter – bestehendes Risiko nach Beprobung, dass Baden nicht möglich ist
Herr Weiher – 2018 gab es auch an anderen Naturbädern Probleme mit Wasserzufuhr; Erfahrung 2018 zeigte, nach Beprobung gab es nirgends Beanstandungen
Herr Seiling – Erfahrung zum Wiesenbach: 2018 führte dieser ganzjährig Wasser, somit ist gewisser Wasseraustausch möglich

9/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

7

Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a, Pappritz

7.1

Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a, Pappritz - aktueller Sachstand

Frau Scholz und Herr Mania erläuterten den aktuellen Sachstand:
 zzt. 56 (von 60) Personen; durchschnittliche Auslastung von 91 %
 Herkunft meist Afghanistan (17), Libyen (9), Libanon (4), Russische Föderation, (4), Tunesien
(4) und weitere einzelne
 Status: anerkannt Flüchtlinge/mit Bleiberecht (6) mit der Aufforderung, sich eigene Wohnraum zu suchen; Geduldete/Asylverfahren abgeschlossen (19); Gestatteter/Asylverfahren
noch offen (31),
 Durchschnittsalter zzt. 30 Jahre, alles Männer
 kürzlich 5 Neuzugänge; alle anderen Bewohner schon längerfristig in Pappritz
 soziale Betreuung sehr gut durch Verein Willkommen im Hochland e. V.; vielfältige Aktivitäten unterschiedlicher Art (Deutschkurse, Veranstaltungen etc.)
 bauliche Änderungen im Objekt zzt. nicht geplant
 Eigentümerverhältnisse unverändert (wie bei Vertragsabschluss)
 Betreuungsvertrag mit Thomas Wolter GbR; Vertrag unbefristet mit einem Monat Kündigungsfrist
 Ende Festlaufzeit Mietvertrag ist 19.03.2020; anschließende Verlängerung um ein Jahr, sofern keine Kündigung erfolgt; Kündigungsrecht besteht für Verwaltung (Objekt-Nutzer) als
auch Objekt-Bereitsteller; Kündigungsfrist damit jeweils 12 Monate
 Verwaltung sieht zzt. aufgrund aktueller Asylprognose (mehr Zuweisungen seit 2018) und
Abmietung größerer Objekte (lt. Stadtratsbeschluss) (Hotel Fritz-Reuter-Str. zum 31.12.2108
abgemietet; Hotel Strehlener Str. bis 31.03.2019 Abmietung vorgesehen) keine Option zur
Vertragskündigung; eine Verlängerung nach 19.03.2020 soll verhandelt werden
 Eigentümer ist auf Verwaltung zugekommen, damit diese einen Nachtrag verhandelt, der
weitere Festvertragslaufzeit hat
 gemeinsam mit Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde Festlaufzeit von 2 Jahren angeboten, aktuell avisiert der Eigentümer 4 Jahre an; dazu bedarf es weitere interne
Abstimmungen
OV Frau Walter – hinterfragte, ob Eigentümer tatsächlich derselbe ist, mit dem 2014 der Mietvertrag abgeschlossen wurde, was Herr Mania bestätigte.
Herr Prof. Effinger vom Verein Willkommen im Hochland e. V. gab einen Einblick
 Bestätigung bzw. Ergänzung der Ausführungen von Frau Scholz
 Bemühungen, die Bewohnung ins Arbeitsleben zu integrieren (für die meisten ist dies gelungen: Arbeitsgelegenheiten, Ausbildung, Jobcentervermittlungen etc.)
 auf Grund dessen ist das Heim tagsüber relativ leer; außerdem sind die Bewohner in ihrer
Freizeit eher im Stadtzentraum als in Pappritz
 Aktivitäten: vorrangig Unterstützung zur Integration in Arbeit, Sprachunterricht, Nachhilfeunterricht z. B. im Mathe
Frau Scholz entschuldigte und korrigierte ihre Aussage zum Eigentümer des Heimes –
B & R Immobilien GmbH & Co. KG früher, jetzt Alma-Immobilien Zehn GmbH.

10/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

OR Herr Kunzmann richtete die Frage an Herrn Prof. Effinger, inwieweit er Bedarf an Unterstützung seitens des Ortschaftsrates sieht oder Defizite angesprochen werden sollten.
Herr Prof. Effinger bedankte sich für die Unterstützung der Einrichtung einer Fahrradwerkstatt.
Sein Eindruck vermittelt auch eine Akzeptanz und Zufriedenheit zwischen Heim und Bewohnern.
Es ist das Heim mit den wenigsten Konflikten. Als Unterstützung könnte er sich einen Ausbau
der Gemeinschaftsräume im Heim gut vorstellen. Ein Wunsch wäre die Einbeziehung zu öffentlichen Veranstaltungen (z. B. Neujahrsempfang).
OR Frau Schott bedankte sich im Namen des Ortschaftsrates für das Engagement des Vereins
Willkommen im Hochland e. V.
OV Frau Walter bemerkte zwischendurch, dass dieses Thema bezüglich der Verlängerung/Beendigung des Mietvertrages auf die Tagesordnung gerufen wurde. Ursprünglich (2014)
wurde ein Mietvertrag seitens des Ortschaftsrates abgelehnt. Es besteht der Eindruck, dass keine weitere Einbeziehung des Ortschaftsrates zur Fortführung des Vertrages angedacht ist.
Frau Scholz erläuterte, dass die Legitimation dafür seitens der Verwaltung bereits 2014 eingeholt wurde und dies nicht erneuet angedacht ist.
Herr Dr. Rölke erläuterte den Standpunkt der benachbarten Einwohner des Heimes. An den Tatsachen/Gründen (Kosten für Betreibung/Wachschutz, Brandschutzprobleme, Infrastruktur etc.)
einer damaligen Ablehnung des Heimes hat sich bis dato nichts geändert. Die Wohnsituation im
Schönfelder Hochland hat sich verschlechtert. Seinen Informationen zufolge ist der neue Eigentümer bereit, neuen Wohnraum in diesem Objekt zu schaffen. Für die damalige Entscheidung
für das Heim bestand eine Notsituation bezüglich des Bedarfes an Unterbringung; diese Notsituation existiert heute nicht mehr.
OV Frau Walter schlug eine Stellungnahme an die Verwaltung zur Beendigung des Mietvertrages
vor.
OR Herr Behr stellte die Integration der Bewohner aufgrund der Infrastruktur in Frage, ein zentral gelegenes Objekt wäre dafür günstiger. Er ist der Meinung, dass jeder m² Wohnfläche im
Schönfelder Hochland mehr als notwendig ist.
OR Herr Dr. Schnorr hinterfragte bei Frau Scholz die vorgenannte Legitimation, der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig gab diese nicht.
Frau Scholz erläuterte, dass die Verwaltung sich dabei auf den Beschluss des Stadtrates bezieht.
Herr Mania stellte klar, dass es damals ein dringliches Problem war, die Menschen unterzubringen. Aufgrund des Stadtratsbeschlusses ist der Mietvertrag für das Objekt Pappritz zustande
gekommen. Wie vorher erläutert, sieht die Verwaltung die Notwendigkeit zur Kündigung nicht
und informiert den Ortschaftsrat hiermit über die Optionen der Verlängerung. Er stellte weiterhin klar, dass der Vertragsabschluss nicht ohne den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erfolgt, der
Rat wird für einen neuen Vertrag mit einbezogen. Das bedeutet, dass sich an der Betreibung bis
März 2020 nichts ändert.

11/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

OR Frau Schreiter hinterfragte die Wirtschaftlichkeit anhand der genannten Zahlen zum Status
der Bewohner.
Frau Scholz erläuterte, dass auch die geduldeten Bewohner solange unterzubringen sind, bis
deren Ausreise vollzogen ist. Dies liegt allerdings nicht in der Hand der Stadt Dresden, das entscheidet unter bestimmten Voraussetzungen die Zentrale Ausländerbehörde. Die Unterbringung
für eine gewisse Zeit betrifft auch die anerkannten Bewohner, d. h. bis diese eigenen Wohnraum gefunden haben.
OR Frau Schott bestätigte den großen Bedarf an Sozialwohnungen und stellte die Frage an das
Sozialamt, welche Abwägungsgründe zwischen derzeitiger Nutzung des Objektes und Sozialwohnungen herangezogen werden.
Frau Scholz konnte diese Frage nicht beantworten und verwies an das Stadtplanungsamt. Das
Sozialamt nahm bisher diesbezüglich keine Abwägung vor, da es darüber keine Informationen
hatte, bedankte sich aber dafür.
Herr Dr. Rölke ergänzte die Information, dass der Eigentümer bereits Planungen zum Wohnungsumbau vorgenommen hat.
Herr Prof. Effinger ergänzte, dass das Objekt ein Übergangswohnheim (für 3 Monate) sein sollte,
die Situation allerdings anders aussieht, man bemüht sich für die Anerkannten Wohnraum zu
finden, was sich teilweise schwierig gestaltet.
OR Herr Walzog merkte an, dass 2014 die Rede davon war, dass Familien einziehen. Er stellte
die Frage, weshalb die Unterbringung nicht in neu gebauten und ungenutzten Objekten erfolgt
(betr. z. B. Hammerweg).
Frau Scholz erklärte, dass der Hammerweg eine Landeseinrichtung ist und die Stadt Dresden
darauf keinen Einfluss hat.
Herr Mania ergänzte, dass man 2014 der Annahme war, dass viele Familien kommen. Tatsächlich kamen deutlich mehr alleinreisende Männer und Minderjährige. Zwischenzeitlich gibt es
auch einen Stadtratsbeschluss, der die Qualitätssicherung der Unterbringung festlegt, d. h. Familien sind vorrangig in dezentralen Wohnungen untergebraucht.
OR Herr Preußler bestätigte die Schwierigkeiten/Ablehnungen zur Schaffung von Wohnraum im
Schönfelder-Hochland und plädiert für Wohnraumschaffung. Er sprach außerdem die bessere
Infrastruktur im Zentrum der Stadt für die Heimbewohner an.
OR Frau Schreiter beantragte aufgrund der gehörten Fakten, dass der Ortschaftsrat den Beschluss
fasst, den Mietvertrag für das Objekt in Pappritz über den 19.03.2020 hinaus nicht zu verlängern.
OR Frau Schott machte darauf aufmerksam, dass dies rein formal ohne Beschlussvorlage nicht
möglich ist.
OV Frau Walter stellte klar, dass diese Antragstellung aus der Diskussion heraus durchaus möglich ist.

12/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

7.2

Mietvertrag Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a, Pappritz

A-SW0077/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden ANTRAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Mietvertrag für das Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a in Pappritz über den 19. März 2020 hinaus nicht zu verlängern.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

OV Frau Walter informierte, dass es hierzu die Erstvorstellung gibt, im Nachgang wird es eine
Beratung mit ortsansässigen Vereinen geben und in der 61. OSR erfolgt die Beschlussempfehlung.
Herr Krisch erläuterte die gesamtstädtische Sportstrategie der LHD (anhand einer Präsentation).
OR Herr Behr sowie OV Frau Walter machten den Vorschlag zur komprimierten Fassung der Vorlage bezogen auf die Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die Verwaltungsstelle ist gerade dabei, dies
umzusetzen.
OR Herr Behr
 Tennishalle, Mehrzweckhalle fehlen im Konzept (wurden 2000 bereits in Auftrag gegeben,
bisher keine Umsetzung)
 Marienbad – Teich für Reservewasser für Marienbad wurde mit Zustimmung des Umweltamtes zugeschüttet – Forderung der Wiederherstellung des Ursprungszustands des Biotops
beide Punkte sollten in Beschlussempfehlung integriert werden
OR Herr Dr. Schnorr – ist Möglichkeit/Notwendigkeit zusätzlicher Sporthalle vorgesehen?
Herr Krisch – gesamt-städtisches Konzept, Bedarf wurde, wie im Konzept dargestellt, ermittelt;
Umsetzung von alten Beschlüssen sind im Konzept außen vor; da deren Umsetzung separat zu
betrachten ist.
OR Frau Schreiter – Entwicklung Schulsporthallen; anhand Bevölkerungsstruktur
Herr Krisch – abhängig von Schulnetzplanung, wofür das Schulverwaltungsamt richtiger Ansprechpartner ist

OR Frau Franz war zwischen 20:42 Uhr und 20:51 Uhr von der Sitzung abwesend.

13/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

9

Bürgervereinnigung Schullwitz e. V. - aktueller Sachstand Übertragung Turnhalle sowie Aufstellung bisheriger Mittelbereitstellung

OV Frau Walter informierte, dass die ausgereichte Übersicht vertraulich zu behandeln ist.
Sie informierte weiterhin, dass mit Unterstützung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung und GB3, Hr. Fischbach, der Kaufvertrag für die Turnhalle nun erfüllt ist. Am 15.02.2019
wurde der Restbetrag ausgezahlt. Zzt. wird an einer Konzeption mit der Bürgervereinigung und
evtl. Einbeziehung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gearbeitet; evtl. Umstrukturierung
im Verein, um die dauerhafte Inanspruchnahme von Sportförderung zu sichern und der Verein
damit nicht mehr auf Unterstützung aus dem Ortschaftsrat angewiesen ist.
Weitere Informationen wird es in einer der nächsten Sitzungen geben.

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Sozialberatung 2019

V-SW0221/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den Verein zur
Förderung der Jugend e. V. für die Sozialberatung 2019 in Höhe von 3.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Dorf/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Feuerwehrwettkampf

V-SW0226/19
beschließend

OR Frau Schreiter ist befangen
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Organisation und Durchführung des 25. Dorf- und Kinderfestes, der 14. Teichmeisterschaft sowie des Feuerwehrwettkampfes der Hochlandfeuerwehren vom 14. – 16.06.2019 in Höhe von 3.400,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

14/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

10.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Planensäcke für Festzelt

V-SW0231/19
beschließend

Frau Kuntze stellte die Vorlage vor.
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für die Herstellung von 5
Planensäcken für das Festzelt mit der Größe von 12 x 25 m in Höhe von 464,10 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - jährliches Hochlandfest in
Schönfeld-Weißig

V-SW0227/19
beschließend

Frau Kuntze stellte die Vorlage inklusive des geplanten Programmes vor.
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung und Durchführung des „Hochlandfestes“ der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe
von jährlich 40.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 30. April des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

10.5

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Weihnachtsmarkt
in Schönfeld-Weißig

V-SW0228/19
beschließend

Frau Kuntze stellte die Vorlage inklusive des geplanten Programmes vor.
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung und Durchführung des „Weihnachtsmarktes im und um das Renaissanceschloss
Schönfeld“ in Höhe von jährlich 24.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 31. Oktober
des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

15/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

10.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in
Schönfeld-Weißig

V-SW0229/19
beschließend

Frau Kuntze stellte die Vorlage vor.
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung, Durchführung und Versorgung der Teilnehmer des „Frühjahrsputzes“ in der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von jährlich 1.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum
31. März des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Haushaltsführung

11.1

Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig (1)

V-SW0230/19
beschließend

Frau Kuntze erläuterte die Vorlagen aus TOP 11.1 und TOP 11.2.
Die eingebrachte Tischvorlage V-SW0234/19 gilt als Ergänzung zur Vorlage V-SW0230/19.
OR Herr Walzog und Herr Behr bemerkten, dass die Vorlagen nicht nur das Hochlandfest, sondern alle Veranstaltungen betreffen, bei denen die Ortschaft Einnahmen erzielt.
Die Tischvorlage V-SW0234/19 sollte wie folgt geändert/ergänzt werden:
Die Ausgaben des Hochlandfestes, des Weihnachtsmarktes sowie weiterer Veranstaltungen,
bei denen die Ortschaft Einnahmen erzielt, sind in voller Höhe zu veranschlagen, um § 10 (2)
SächsKomHVO Rechnung zu tragen. Mit den Einnahmen des Hochlandfestes der genannten
Veranstaltungen sowie aller steuerlichen Erstattungen inklusive der zu beantragenden Vorsteuer werden Kosten beglichen, die nicht dem Hochlandfest diesen Veranstaltungen zuordenbar sind und per separaten Beschluss aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates hätten
finanziert werden müssen. Die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates werden somit um die
Summe der Einnahmen aus dem Hochlandfest den genannten Veranstaltungen entlastet; die
Verwaltungsstelle stellt dies sicher und rechnet darüber ab. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
stimmt dieser Verfahrensweise zu.
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass die Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig – Hochlandfest und Weihnachtsmarkt – in der Landeshauptstadt
Dresden als Betrieb gewerblicher Art geführt werden.

16/16
ö NS OSR SW/061/2019 4. März 2019

Durch Anlegen von Mittelvormerkungen werden Budgetmittel für einen bestimmten Zweck reserviert. Um diese Zuordenbarkeit und Mittelbindung zu gewährleisten, stimmt der Ortschaftsrat der Führung aller Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Neujahrsempfang,
Frühjahrsputz, Familiensportfest, Hochlandfest und der Weihnachtsmarkt im und um das Renaissanceschloss Schönfeld) innerhalb einer Haushaltsposition zu; somit ist ebenfalls die Möglichkeit eines finanziellen Abgleichs innerhalb dieser Haushaltsposition gegeben und die Rahmen
für Steuerrückforderungen im Sinne der Veranstaltung geschaffen.
Unberührt bleiben die geltenden Beschlüsse zu den jeweiligen Veranstaltungen sowie die bisherige Verfahrensweise, alle Rechnungen direkt über die Haushaltsführung zu begleichen und alle
Veranstaltungen separat und unter dem jeweiligen Beschluss des Ortschaftsrates abzurechnen.
Abstimmungsergebnis:

11.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig (2)

V-SW0234/19
beschließend

- hierzu siehe auch Erläuterungen unter TOP 11.1 OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Die Ausgaben des Hochlandfestes, des Weihnachtsmarktes sowie weiterer Veranstaltungen, bei
denen die Ortschaft Einnahmen erzielt, sind in voller Höhe zu veranschlagen, um § 10 (2) SächsKomHVO Rechnung zu tragen. Mit den Einnahmen der genannten Veranstaltungen sowie aller
steuerlichen Erstattungen inklusive der zu beantragenden Vorsteuer werden Kosten beglichen,
die nicht diesen Veranstaltungen zuordenbar sind und per separaten Beschluss aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates hätten finanziert werden müssen. Die Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates werden somit um die Summe der Einnahmen aus den genannten Veranstaltungen entlastet; die Verwaltungsstelle stellt dies sicher und rechnet darüber ab. Der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig stimmt dieser Verfahrensweise zu.
Abstimmungsergebnis:

12

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen

keine Informationen

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführer

