Cossebaude, 16.02.17

Bibliothek Cossebaude „Johannes Ludewig"
Dresdner Str. 3
Ol 156 Dresden

J

iun

Ortschaftsrat Cossebaude

5
Antrag auf Finanzierungshilfe
Sehr geehrte Damen und Herren,
für unser Projekt „Neue Medien" beantragen wir eine Finanzierungshilfe in Höhe von
2 000 €.

Auch dank Ihrer Hilfe blicken wir auf ein erfolgreiches Jahr 2016 zurück. In 998 Öffnungsstunden
wurden bei uns 78.000 Entleihungen getätigt. 1 320 Nutzer, hierzu zählen Kinder, Jugendliche und
Erwachsene, haben die Bibliothek unterschiedlich oft über das Jahr verteilt besucht. 184 Cossebauder
meldeten sich neu bei uns an. Viele haben sich durch den Abschluss eines Abo-Vertrags längerfristig
an die Bibliothek gebunden.
Die Bibliothek steht für alle Einwohner von Cossebaude und Umgebung offen. Wir arbeiten eng mit
den Kindergärten und Schulen in unserem Einzugsgebiet zusammen, um die Kinder von Anfang an zu
begleiten und sie schrittweise ans Lesen heranzuführen.
Unseren Medienetat nutzen wir zur Anschaffung von Zeitschriften, Büchern, Spielen, CDs, DVDs.
Der Bestand umfasst momentan 13 100 Medien.
Recht herzlich bitten wir auch 2017 um eine finanzielle Unterstützung. Mit ihrer Hilfe können wir auf
Wünsche der Nutzer direkt und zeitnah reagieren und so den Cossebaudern weiterhin einen attraktiven
und aktuellen Bestand bieten.

Mit freundlichen Grüßen

Anne Liebig, Bibliotheksleiterin

