Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 10 zur V2896/19

Planungsbericht
Stadtraum 15 Cotta
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen)
Stand: Februar 2019

Seite 1 von 12

Inhalt
1

Einleitung..........................................................................................................................................3

2

Grundlagen .......................................................................................................................................4
2.1

Sozialstruktur ............................................................................................................................4

2.2

Infrastruktur ..............................................................................................................................5

2.2.1

Regeleinrichtungen ...........................................................................................................5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) .........................................................................5
2.2.3
2.3

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................5

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................7

3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) .........................................................9

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen ...................................................................................................9

Seite 2 von 12

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 15 Cotta
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 (Abschnitte zum Stadtraum 15 auf den Seiten 15 bis 16)
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gem. § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 9. Mai 2017. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService
unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden. Die Planungskonferenz fand etwa elf Monate nach den ersten Planungskonferenzen 2016
statt.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

Seite 3 von 12

2

Grundlagen

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

41.976

557.098

21.145

50.749

0 bis 5 Jahre

3.154

35.840

1.210

3.788

6 bis 10 Jahre

1.905

26.302

868

2.633

11 bis 17 Jahre

1.814

29.897

965

2.953

18 bis 26 Jahre

6.485

60.264

1.279

8.169

0 bis 26 Jahre

13.358

152.303

5.433

13.734

0 bis 26 Jahre – Prognose 2020

13.300

158.200

5.800

14.100

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

8,77 %

3,57 %

9,02 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

8,57 %

4,45 %

25,08 %

1,016

-2,058

1.200

1.800

0,83 %

8,69 %

2,53 %

15,07 %

2,1 %

12,85 %

0,54 %

14,06 %

39,3 %

72,6 %

27,1 %

60,7 %

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

11,32 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

0,126

Nettoäquivalenzeinkommen
1.509
1.600
Arbeitslose nach SGB II 15 bis 24 Jahre
1,59 %
2,51 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II 25 bis 54 Jahre
4,48 %
5,27 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil Rückstellungen
6,83 %
6,66 %
(Schuljahr 2016/2017)
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil sonderpädagogi4,51 %
4,98 %
sche Schulempfehlungen (Schuljahr 2016/2017)
Bildungsempfehlungen Gymnasium (Anteil an Ge49,1 %
59,4 %
samtschüler im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule (Anteil an Ge50,2 %
39,9 %
samtschüler im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Cotta– umfasst die Stadträume 15 und 17)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

12,65

15,92

8,61

57,04

HzE-Leistungsdichte (Bezug: ASD-Gebiet)2

24,59

34,59

18,55

95,32

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 12

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand 13. Dezember 2018)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

5

2

Oberschulen

2

2

Gymnasien
Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen

1

1

1

1

Berufsschulen
Anzahl
Kindertageseinrichtungen

22

Kindertagespflegestellen

37

Horte

5

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
6

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

2.672

2.916

Horte

1.730

1.487

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2020)

8,50 VzÄ
11,06 VzÄ
Das Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof hat seinen Standort im Stadtraum 14. Auf
Grund der „grenznahen“ Verortung und der damit verbundenen tatsächlichen Wirkung in mehrere
Stadträume wird der Wirkungsradius des Angebotes im Rahmen der Fachkräftebemessung wie folgt berechnet: 0,5 VzÄ in Stadtraum 13, 2,0 VzÄ in Stadtraum 14 und 1,0 VzÄ im Stadtraum 15.
2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
LeistungsWirkungsradius
paragraf
Angebotsbezeichnung und Träger
stadträumlich stadtweit
SGB VIII
Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof
x
Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.
Entwicklungspolitische Jugendbildung,
x
Quilombo „Eine Welt“ e. V.
Kinder- und Jugendhaus T3
x
§ 11
Kinderland Sachsen e. V.
Kindertreff KiBo
x
Kinderland Sachsen e. V.

§ 12

Kindertreff Moosmutzelhaus
Kindervereinigung Dresden e. V.
Geschäftsstelle Dachorganisation,
Evangelisch-lutherisches Stadtjugendpfarramt Dresden e. V.

x
x

Seite 5 von 12

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

Westhangmobil
Treberhilfe Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Schule zur Lernförderung „Am Leutewitzer
Park“
Kindervereinigung Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 35. Grundschule
Kinderland Sachsen e. V.
§ 13
Schulsozialarbeit 37. Grundschule
Kinderland Sachsen e. V.
Schulsozialarbeit Gymnasium Cotta
Deutsches Rotes Kreuz
Schulsozialarbeit 35. Oberschule
Kinderland Sachsen e. V.
Schulsozialarbeit 36. Oberschule
Kinderland Sachsen e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

stadtweit

x
x
x
x
x
x
x

keine
Leistungsparagraf

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Cotta, Lübecker Straße 121, 01157 Dresden, Tel.: 4 88 57 41
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West (Landeshauptstadt Dresden), Braunsdorfer
Str. 13, 01159 Dresden, Tel.: 4 88 57 81
Flexi WG Cotta
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH
HzE-Einrichtungen (stationär)
Wohnprojekt Wende(l)punkt
EMPATIS GmbH
Sozialpädagogische Tagesgruppe
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen e. V.
t&h werkstatt: jugend GmbH
Ambulante Erziehungshilfen
HzE-Einrichtungen (ambulant – Büros im Stadtraum)
Kinderland Sachsen e. V.
Ambulante Erziehungshilfen
weitere öffentlich geförderte Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote)
 Löbtop e. V., Netzwerk
 „Willkommen in Löbtau“
 ASB Begnungungsstätte Luise
 Kontaktstelle für erwerbslose Menschen: Treff Emil (Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden
e. V.)
 Arbeitsgruppe Löbtauer Geschichte
 AWO Begegnungsstätte
 urbanofeel
 Löbtauer Runde
HzE-Einrichtungen (teilstationär)

Seite 6 von 12

Leistungsparagraf

Angebotsbezeichnung und Träger

weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Adventgemeinde Dresden-West
 Skatepark Dresden Löbtau (Nähe Öderaner Straße)
 Kino in der Fabrik
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote im Stadtraum)
 ATW Dresden e. V.
 Christlicher Verein Junger Menschen Dresden e. V.
 Dresdner Ruderclub 1902 e. V.
 ESV Dresden e. V.
 FV Hafen Dresden e. V.
 FV Löbtauer Kickers 93 e. V.
 Postsportverein Dresden e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 SV Cottaer Fische e. V.
 Tanzclub Saxonia e. V.
 Takebayashi Dojo e. V.
 Traditionelles Taekwon-DO Dresden Löbtau e. V.
 TSV Dresden e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld)
§ 18, 51, 55, 56
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahre)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
2.3

Interpretation und Ableitungen

Die Löbtauer Stadtteile gehören zu den dichtbesiedeltsten Gebieten Dresdens, während der Stadtteil
Naußlitz recht dünn besiedelt ist. Cotta befindet sich hier im Mittelfeld. Der Benachteiligungsindex liegt
mit 0,126 im Mittelfeld aller Stadträume Dresdens. Auch im Bereich der SGB II-Empfänger bewegt sich
der Stadtraum im Mittelfeld, ohne große Unterschiede zwischen den Stadtteilen aufzuweisen. Ähnlich
Seite 7 von 12

verhält es sich beim Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund bzw. beim Ausländeranteil: LöbtauSüd und -Nord sowie Cotta befinden sich im Mittelfeld, Naußlitz hat jeweils einen etwas geringeren Anteil.
Etwa 37 Prozent der jungen Menschen zwischen 10 und 17 Jahren besuchen eine Schule im eigenen
Stadtraum, was im dresdenweiten Vergleich im Durchschnitt liegt (vgl. Jugendbefragung 2016: 9). Der
Stadtraum 15 erreicht laut Jugendbefragung 2016 einen Wert im unteren Mittelfeld beim Attraktivitätsindex (0,78).3
Immerhin 56,8 Prozent der Befragten kennen Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach § 11 SGB VIII
(hier: Kindertreffs, Jugendtreffs, Jugendhäuser, Kinder-und Jugendhäuser), was der dritthöchste Wert in
Dresden ist. Das kann als Kompliment für die Arbeit der Angebote im Stadtraum verstanden werden, da
es zahlenmäßig nur wenige sind. Mit einer Nutzungsquote (oft und manchmal) von 13,8 Prozent liegt der
Stadtraum im Mittelfeld (vgl. Jugendbefragung: 24f). Bei der Kenntnis und Nutzung der Jugendverbandsarbeit erreicht der Stadtraum 15 jedoch den zweitschlechtesten bzw. schlechtesten Wert (34,8 Prozent/31,5 Prozent, vgl. Jugendbefragung: 29ff).
In den Stadtteilen Löbtau-Nord und -Süd ist der Anteil von Haushalten mit Kindern mit jeweils 16 bis 17
Prozent im unteren Drittel von Dresden anzusiedeln. Naußlitz und Cotta hingegen liegen mit gut 20 Prozent im oberen Mittelfeld. Ähnlich ist das Verhältnis bezogen auf den Jugendquotienten4. Hier können
Löbtau-Süd und -Nord mit Werten von 18,8 bzw. 17,8 zu den älteren Stadtteilen gerechnet werden. Cotta und Naußlitz liegen bei einem Wert von jeweils etwa 22 etwas „jünger“ und sind im Mittelfeld Dresdens anzusiedeln. Ein anderes Bild ergibt sich beim Durchschnittsalter. Hier ist z. B. Löbtau-Nord mit 34,3
Jahren derzeit der Stadtteil mit den (durchschnittlich) viertjüngsten Bewohnerinnen und Bewohnern
Dresdens. Der scheinbare Widerspruch löst sich auf, wenn man auf die Anzahl der 18- bis 26-Jährigen
schaut. Hier ist ein hoher Anteil im Dresdenvergleich zu sehen. Löbtau entwickelt sich neben dem Stadtraum 13 zu einem beliebten Wohngebiet für Studentinnen und Studenten, wobei diese Zahlen in den
folgenden Prognosejahren langsam wieder abnehmen.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt, zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.5 Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, der u. a. für Spielplätze zuständig ist, hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen dafür geklärt (z. B. Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen, Haftung, Kosten, Reinigung und Kontrolle). Die Schulhofnutzung könnte als ein Modellprojekt zunächst an Wochenenden stattfinden, später auch an schulfreien Nachmittagen. Solch ein Projekt sollte
durch einen Vertrag mit allen Beteiligten abgesichert sein. Leider hat sich bislang trotz intensiver Verhandlungen keine staatliche Schule gefunden, die gemeinsam mit einem Hortträger und den Elternvertretungen bereit wäre, ein solches Projekt zu realisieren. Der Geschäftsbereich würde sich über interessierte Schulen, besonders in Stadträumen mit zu wenig nutzbaren Frei- und Spielflächen, freuen. Die
Fachkräfte der Jugendhilfe sollen diesbezüglich aktiv Absprachen mit den vor Ort ansässigen Schulen anstreben.
Im Stadtraum gibt es derzeit kein gefördertes Angebot aus dem Leistungsfeld „Förderung der Erziehung
in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII). Das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum „Tanne“ des Jugendsozialwerkes Nordhausen e. V. liegt zwar in räumlicher Nähe der Stadtraumgrenze, jedoch ist eine stadtraumübergreifende Wirkung bislang kaum vorhanden. Denkbar wäre ggf. eine konzeptionelle Weiter3

Zahlen zwischen null und eins bedeuten, dass weniger junge Menschen ihre Freizeit im Stadtraum verbringen als
dort wohnen.
4
Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren. Der Dresdener Durchschnitt liegt bei 21,8. (vgl. Instant-Atlas:
https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/auskunft/medien/atlas.html, Zugriff am 12. August 2018,
13:15 Uhr)
5
Beschluss V0120/14

Seite 8 von 12

entwicklung der Kindertreffs „Moosmutzelhaus“ bzw. „KiBo“ oder die Entwicklung eines neuen Angebotes. Jedoch ist auch die Installation eines Abenteuerspielplatzes als Möglichkeit des naturnahen Lernens
und Erlebens im urbanen Raum eine sinnvolle Option, die geprüft werden sollte. Für alle diese Vorhaben
ist zunächst eine Bedarfsprüfung und Bedürfnisanalyse notwendig. Laut Fachkräftebemessung ist für den
Stadtraum nach wie vor ein Personalaufbau (und damit ggf. auch die Etablierung neuer Angebote) angezeigt, obwohl sich diesbezüglich in den letzten Jahren, z. B. durch die Etablierung von Straßensozialarbeit
und der Aufstockung des Kindertreffs „KiBo“ schon Einiges getan hat.
3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

Der Beschluss V1772/17 war zum Zeitpunkt der Planungskonferenz noch nicht gefasst worden, sodass
hier keine expliziten Aussagen zu den übergreifenden Themen getroffen werden. Dies wird im turnusmäßig nächsten Planungsbericht erfolgen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5-7).
Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines
entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

Seite 9 von 12

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und Erfahrungen.
1. Kontaktaufnahme zum islamischen Zentrum und DiTiP-Gemeinde in Verbindung mit
Informationen und Einladung zur Teilnahme an Stadtteilrunde

2. gemeinsame Aktionen zwischen Angeboten der freien Jugendhilfe und Migrantenselbstorganisationen und/oder islamischem Zentrum/DiTiP-Gemeinde




Stadtteilrunde
Jugendamt (Sachbearbeiterin Migration/Internationale Jugendarbeit)

ab 2019

nein



Träger

ab 2019

nein

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen authentische Gegenüber, die einen wertegeleiteten Diskurs initiieren und führen.



1. Fachkräfte führen untereinander einen Wertediskurs (streitbare Themen formulieren), treffen Handlungsableitungen (z. B. Ausschlusskriterien) und stellen gegenüber
den Adressatinnen und Adressaten über die Ergebnisse Transparenz her.
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten
Demokratie“

Fachkräfte
Stadtteilrunde

mit
 Arbeitsgemeinschaften nach § 78
SGB VIII
 Aktion Zivilcourage
 Wehnerwerk
 Netzwerk Demokratie und
Courage
 Sächsische Landeszentrale für politische Bildung
 Gerede e. V.

ab 2018

nein

Seite 10 von 12

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort.
Kinder und Jugendliche brauchen Unterstützung, Hilfe, usw. in unterschiedlichen Lebenslagen und Orte der Begegnung und Gesprächsangebote.
 Westhangmobil mit Jugendamt
2. Ausgangslage im Stadtraum 15 bestimmen (Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen
(Sachgebiet Jugendhilfeplanung) für
nein, da im
identifizieren, analysieren)
Statistik
2018/19 Rahmen des
 statistische Daten nutzen (Ergebnisse Jugendbefragung, Demografie usw.)
 Träger
Arbeitsauftrags
 Befragung von Akteurinnen/Akteuren
 Akteurinnen/Akteure
ja  aufgrund
von Umbau
keine Verände3. ggf. Entscheidung über Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen Angebotes
 Jugendhilfeausschuss
2019/20 rung im Genach §§ 11 bis 14 SGB VIII
 Planungskonferenz
samtbudget
der Förderung
freier Träger
Bedarfsaussage 4: Kinder und Jugendliche brauchen kontinuierliche, qualitative Betreuung/Begleitung (gelingende Entwicklung). Kindern und Jugendlichen stehen geeignete und attraktive Räume für ihre Freizeitgestaltung zu Verfügung. Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen sozialpädagogische Übergangsbegleitung durch Fachkräfte.
1. Übergang z. B. vom Kindertreff zum Jugendangebot organisieren/begleiten




2. größere geeignete Räume für den Kindertreff „Moosmutzelhaus“ bereitstellen
 neue Standortmöglichkeiten prüfen
 konzeptionelle Anpassung

 Träger
 Jugendamt
 Stadtplanungsamt

Stadtteilrunde
Träger

2019

nein

2019/20

ggf. ja
(Umzugs- und
Mietkosten)

Bedarfsaussage 5: Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.

Ermittlung von Schulhöfen und -sportplätzen, die nach Unterrichtsschluss und an den
Wochenenden genutzt werden können
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung treffen

 Fachkräfte
mit
 Schulen
 Schulverwaltungamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt

ab 2019

nein

Seite 11 von 12

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 6: Familien benötigen ein Angebot zur Beratung, Bildung, Gruppenarbeit, Förderung der Eltern-Kind-Bindung und Stärkung der Erziehungskompetenz.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Ju1. Bedarfsanalyse (Zugangsmöglichkeiten, Erleichterungen, Erschwernisse) durchführen
gend- und Familienförderung
2020
nein
 ggf. Wirkungsradius KJF-Zentrum „Tanne“ überprüfen
 Stadtteilrunde
ggf. ja
 aufgrund
2. Entscheidung zum weiteren Vorgehen nach Auswertung der Bedarfsanalyse
von Umbau
 konzeptionelle Neuausrichtung Kindertreff „Moosmutzelhaus“ oder „KiBo“ oder
 Jugendhilfeausschuss
keine VerändeKinder-, Jugend- und Familienzentrum „Tanne“ prüfen
bis 2021
 Planungskonferenz
rung im Ge ggf. Entscheidung über Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen Angesamtbudget der
botes nach § 16 SGB VIII
Förderung freier Träger
Bedarfsaussage 7: Kinder und Jugendliche suchtmittelmissbrauchender Eltern im Stadtraum brauchen Unterstützung.
(Dieses Erfordernis ist nicht nur auf den Stadtraum zu beziehen sondern muss im gesamtstädtischen Kontext betrachtet werden.)
Maßnahme

1. gemeinsame Schulungen von Fachkräften des ASD und der Offenen Kinder- und Jugendarbeit (Teilnehmer/-innen Spezialisten, Moderatoren)
2. Angebote sozialer Gruppenarbeit (gemeinsam § 13 und § 29 SGB VIII) und Einzelarbeit im Stadtraum prüfen

Verantwortlich




Jugendamt
Träger

Termin

bis 2020

ggf. Honorarkosten bzw. je
nach Bedarf im
Einzelfall

Seite 12 von 12

