Förderverein
der Cossebauder Schulen e.V.
Bahnhofstr.5
01156 Dresden
An
Ortschaftsrat
der Ortschaft Cossebaude
Betr.: Antrag auf finanzielle Zuwendung
Sehr geehrte Ortschaftsräte,
der Förderverein bittet um finanzielle Unterstützung für Vorhaben des Vereins.
Die Grundschule hat die Teilnahme am Schulobstprogramm der EU bewilligt bekommen.
Kosten für Obst und Gemüse werden pauschal an einen vom Land festgelegten Lieferanten
vergütet. Für die Umsetzung ist die Einrichtung personell und finanziell verantwortlich.
Gemeinsam haben Schulleitung und Förderverein die Personalfrage und deren Bezahlung
geklärt. Für die Aufbewahrung der Naturalien wird ein Kühlschrank benötigt.
Unsere Theatergruppe wurde vor 20 Jahren gegründet und braucht Modernisierung und
Erweiterung im Bereich der Licht - und Tontechnik. Die vorhandene Technik wurde aus
eigenen Mitteln finanziert.
In der Grundschule wird in diesem Schuljahr ein Zirkusprojekt durchgeführt.
Im Dezember wird ein" Mit mach — Musical" stattfinden.
Beide Vorhaben werden anteilig (Schule, Hort, Eltern) mitfinanziert.
Zusammenstellung:

Kühlschrank
Licht- und Tontechnik

3000,00 €

Zirkusprojekt

850,00

Mit mach - Musical
Mit bestem Dank im Voraus!

E .Gärtner
Vorsitzende
des Fördervereins

750,00 €

450,00 €

I. Pohl
Schulleiterin
der Grundschule

