Badminton
Fußball
Gymnastik
Kegeln
Leichtathletik
Tennis
Volleyball

TSV Cossebaude e.V
Mitglied im Landessportbund Sachsen e.V. und im
Kreissportbund Dresden e.V.

TSV Cossebaude e.V.Anando Eger. Gustav-Voiqt-Str. 24. 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude
Dresdner Straße 3
01156 Dresden
Dresden, den 29.03.2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit stelle ich einen Finanzantrag für die Abteilung Fußball für die Anschaffung von 6
Kleinfeldtoren.
Der Anschaffungspreis wäre: 6 x 960,20 € = 5761,20 €
Ich habe mich bewusst für die Tore von Grenzland entschieden, weil es die einzigen sind,
welche mit Tragegriffen geliefert werden können. Dies ist notwendig für einen sicheren Transport
auf dem Fußballplatz.
Die Anschaffung ist notwendig geworden, weil die alten Tore alle verschlissen sind. Alle Tore
sind älter als 10 Jahre und bei unserer Beanspruchung nicht mehr wettkampftauglich.
Auch ist die Anzahl von 6 Toren wichtig, da immer zeitgleich so viele Tore im Einsatz sein
müssen. Im Training wie auch zu den Punktspielen, wegen den verkürzten Kleinfeldern.
Nach der Neuanschaffung würden wir die alten Alutore entsorgen und natürlich den Aufkaufpreis
gegen rechnen und dies auch Ihnen gegenüber offen legen.

C
Da die Abteilung Fußball für den neuen Kunstrasenplatz auch noch eigene 40.000,00 €
bereitstellen muss, fehlt uns für diese Investition einfach die Mittel.
Ich bitte um Zustimmung für diese Maßnahme und bedanke mich im Namen von 350 Fußballern.

Thomas Wiesenthal
2. Vorsitzender TSV Cossebaude e.V.
Abteilungsleiter Fußball

