Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude
ÜV

Nr.:

BA
So.

bA
bR

2 3. AUG. 2017

i O/S
W.geld
| W.tx r.
| Meldest.
Termin:

GZ:

/L
hi
^7

zL'rl

bE

Dresc en.

fR
zSt

£)LG2C GLT

zU
zK
zA

zV
Wgl

Kopie un

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
Dresden

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ortschaftsrat
der Ortschaft Cossebaude
Dresdner Straße 3
01156 Dresden

ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Frau Salomon

Telefon

E-Mail

Datum

0351-4388776

asalomon@dresden.de

21.08.2017

Antrag auf Kostenübernahme
Sehr geehrte Vertreterinnen und Vertreter des Ortschaftsrates,
am 10.11.2017 veranstalten das Kinderzentrum Cossebaude und der Hort der Grundschule
Cossebaude den jährlich stattfindenden Lampionumzug. Dieses Ereignis hat sich zu einem festen Ort
der Begegnung in der Ortschaft seit vielen Jahren etabliert. Im Jahr 2016 haben mind. 350 Bewohner
der Ortschaft an dieser Veranstaltung teilgenommen. Nach einem gemeinsamen Auftakt der Kinder,
Eltern und Pädagogen der Einrichtungen bei Brötchen und Getränken am Lagerfeuer startet ein Um­
zug durch die Ortschaft. Dieser Umzug wird immer musikalisch begleitet. Für dieses Jahr haben wir
den Fanfarenzug Dresden e.V. gewinnen können. Wir möchten Sie um finanzielle Unterstützung für
die Umsetzung dieses Ereignisses bitten. Wir bitten um die Kostenübernahme von 280,00 € für den
Fanfarenzug.

Seit dem Beginn des neuen Schuljahres haben die Kinder die Möglichkeit das Hortcafe am Nachmit­
tag zu besuchen. Im Speiseraum können die Kinder ihre mitgebrachten Snacks in der Gemeinschaft
mit Ruhe und Zeit essen. Dafür steht den Kindern auch ein Stück Außenbereich zur Verfügung. Wir
wollen diesen Bereich gern vom Spielbereich abtrennen. Über Blumenkübel soll das passieren, um
eine schöne Atmosphäre für die Jungen und Mädchen zu realisieren. Dafür wollen wir Kübel nutzen,
welche sich in das bereits vorhandene Mobiliar einfügen und eine lebenslange Haltbarkeit aufweisen.
Wir bitten um finanzielle Unterstützung in Höhe von 582,62€ für zwei Kübel (2x 272,00€ + MwSt. 10% Rabatt).

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Betriebsleiterin: Sabine Bibas

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE69 8505 0300 3120 0012 43

Amtsgericht Dresden: HRA 6925

Telefon (03 51) 4 88 51 31

Prager Straße und Pirnaischer Platz

Telefax (03 51)4 88 50 23

Sprechzeiten: Di & Do 8-12 Uhr und 14-18 Uhr

BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 120 001 243
BLZ 850 503 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Termine außerhalb der Sprechzeiten sind nach
E-Mails:

telefonischer Vereinbarung möglich.

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
kindertageseinrichtungen@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

