Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 5 zur V2896/19

Planungsbericht
Stadtraum 7 Loschwitz
(Stadtbezirksamt Loschwitz und Ortschaft
Schönfeld/Weißig)
Stand: Februar 2019

Seite 1 von 15

Inhalt
1

Einleitung..........................................................................................................................................3

2

Grundlagen .......................................................................................................................................4
2.1

Sozialstruktur ...........................................................................................................................4

2.2

Infrastruktur ..............................................................................................................................5

2.2.1

Regeleinrichtungen ...........................................................................................................5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) .........................................................................5
2.3

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................8

3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) ....................................................... 10

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen ................................................................................................. 11

Seite 2 von 15

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 7
Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz
und Ortschaft Schönfeld/Weißig).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:

Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 (Abschnitte zum Stadtraum 7, Seiten 8 und 9)
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gem. § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 (3) SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte
und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der
in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 10. April 2018. Die vorherige Planungskonferenz liegt etwa zweieinhalb Jahre zurück. Die Ergebnisse
der Planungskonferenz können unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter
„Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

Seite 3 von 15

2

Grundlagen

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

33.586

557.098

21.145

50.749

0 bis 5 Jahre

1.991

35.840

1.210

3.788

6 bis 10 Jahre

1.925

26.302

868

2.633

11 bis 17 Jahre

2.511

29.897

965

2.953

18 bis 26 Jahre

1.663

60.264

1.279

8.169

0 bis 26 Jahre

8.090

152.303

5.433

13.734

0 bis 26 Jahre - Prognose 2020

8.800

158.200

5.800

14.100

3,57 %

9,02 %

4,45 %

25,08 %

1,016

-2,058

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

0 bis 26 Jahre - Anteil von Dresden

5,31 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

5,54 %

11,32 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

1,016

Nettoäquivalenzeinkommen
1.800
1.600
1.200
1.800
Arbeitslose nach SGB II 15 bis 24 Jahre
0,83 %
2,51 %
0,83 %
8,69 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II 25 bis 54 Jahre
2,53 %
5,27 %
2,53 %
15,07 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil Rückstellungen
8,44 %
6,66 %
2,1 %
12,85 %
(Schuljahr 2016/2017)
Schulaufnahmeuntersuchung Anteil sonderpädagogische
1,97 %
4,98 %
0,54 %
14,06 %
Schulempfehlungen (Schuljahr 2016/2017)
Bildungsempfehlungen Gymnasium (Anteil an Ge71,0 %
59,4 %
39,3 %
72,6 %
samtschüler im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule (Anteil an Ge29,0 %
39,9 %
27,1 %
60,7 %
samtschüler im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Blasewitz/Loschwitz – umfasst die Stadträume 7, 8 und 9)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1
HzE-Leistungsdichte2

1
2

8,61

15,92

8,61

57,04

18,55

34,59

18,55

95,32

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 15

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: 13. Dezember 2018)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

6

Oberschulen

3

3

Gymnasien

1

1

Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen
Berufsschulen
Anzahl
Kindertageseinrichtungen

21

Kindertagespflegestellen

26

Horte

6

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
0

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

1.755

1.629

Horte

1.594

1.391

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2020)
7,50 VzÄ

2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

5,20 VzÄ

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)

§ 11

§ 12

§ 13

Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“
Kinderland Sachsen e. V.
Kinder- und Jugendhaus PEP
Verein zur Förderung der Jugend e. V.
Flugmodellbau/Modellflug
Modellflugclub Rossendorf e. V.

x
x
x

Kinderstadtplan Loschwitz
Jugendverein „Roter Baum“ e. V.

x

Jugendrotkreuz Schönfeld-Weißig
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V.

x

Mobile Betreuung der selbstverwalteten Jugendclubs im
Schönfelder Hochland
Verein zur Förderung der Jugend e. V.

x

Mobile Jugendarbeit „Straßenkreuzer“
KulturLeben UG (haftungsbeschränkt)

x

Seite 5 von 15

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

Produktionsschule „Querbeet“
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V.
Schulsozialarbeit 62. Oberschule „Friedrich Schiller“
Fortbildungsakademie der Wirtschaft gGmbH (FAW)
Schulsozialarbeit 88. Oberschule
§ 13
KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
Schulsozialarbeit Gymnasium Dresden-Bühlau
cooperatio - Soziale Arbeit & Schule e. V.
Schulsozialarbeit Oberschule Weißig
AWO gGmbH
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

stadtweit
x

x
x
x
x

keine
Leistungsparagraf SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Blasewitz/Loschwitz, Grundstraße 3, 01326 Dresden, Tel. 4 88 85 61
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien:
Landeshauptstadt Dresden, Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Nord, Bautzner Straße
125, 01099 Dresden, Tel.: 4 88 84 51
Malwina e. V., Louisenstraße 54, 01099 Dresden, Tel.: 215 21 90
WG „Carla“ Jugendwohngemeinschaft für junge
Frauen mit Essstörungen
drefugio GmbH
Familienorientierte Wohngruppe
JugendSozialwerk Nordhausen e. V.
Intensivpädagogische Wohngruppe
JugendSozialwerk Nordhausen e. V.
Heilpädagogisch-therapeut. Familienwohngruppe
„Hof Malschendorf“
LEOS-Dresden Jugend- und Familienhilfe GmbH
Heilpädagogisch-therapeut. Familienwohngruppe
HzE-Einrichtungen (stationär)
„Hirsch“
LEOS-Dresden Jugend- und Familienhilfe GmbH
Heilpäd.-therapeut.-familienergänzende WG
LEOS-Dresden Jugend- und Familienhilfe GmbH
Kinder- und Jugendhaus „Pappritz“
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Elternerhaltende Wohngruppen Bühlau und Weißig
Burmeister & Luding GmbH
Mädchenwohngruppe Weißig
Burmeister & Luding GmbH
HzE-Einrichtungen (teilstationär)
HzE-Einrichtungen (ambulant – Büros im Stadtraum)

keine
Ambulante Leistungen
Panta Rhei e. V.
Systemische Praxis Stephanie Böhm
Seite 6 von 15

Leistungsparagraf SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger

weitere öffentlich geförderte Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote)
 Alte Feuerwache Loschwitz
 Elbhangtreff
 Bürgerverein Loschwitz
 Willkommen im Hochland e. V.
 Jugendkunstschule
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
Vereine, Bürgervereinigungen:
 Bürgervereinigung Cunnersdorf e. V.
 Jugendclub Weißig e. V.
 Bürgervereinigung Schullwitz e. V.
 Jugendverein Schönfelder Hochland e. V.
 Dorfklub Pappritz e. V.
 Kinderland Sachsen e. V.
 Feuerwehr-Verein Malschendorf e. V.
 Kinder- und Jugendfarm e. V.
 Feuerwehr-Verein Zaschendorf e. V.
 Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V.
 Förderverein Bürgernetz Schönfeld e. V.
 Verein zur Förderung der Jugend e. V.
 Freundeskreis Eschdorf e. V.
 Willkommen im Hochland e. V.
 Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
 Evangelische Jugend Dresden junge Gemeinde
 Interessengemeinschaft Dorfleben Eschdorf e.  Katholische Jugend Dresden junge Gemeinde
V.
 Elbhangfestverein
 Jugendclub Eschdorf e. V.
 Jugendclub Pappritz e. V.
Sportvereine:
 Modellflugclub Rossendorf e. V.
 Rehasportverein Schönfelder Hochland e. V.
 SG Schönfeld e. V.
 Sportzentrum Hochland e.V.
 SG Weißig e. V.
 SG Rockau e. V.
 Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V.
 SV Rossendorf e. V.
 SV Forschungsstandort Rossendorf e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld)
§ 18, 51, 55, 56
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
§ 13
Budapester Str. 30
01069 Dresden, Tel.: 4 88 56 86/80

Seite 7 von 15

2.3

Interpretation und Ableitungen

Die Planungskonferenz fand am 10. April 2018 statt – etwa zweieinhalb Jahre nach der vorherigen. Der
Stadtraum 7 gehört zu den Stadträumen, die 2012 im Planungsbericht der Evangelischen Hochschule für
soziale Arbeit Dresden als Stadtraumtyp A „Wir mit den Eltern“ charakterisiert wurden. Dieser Stadtraum
ist gekennzeichnet durch eine städtische und dörfliche Infrastruktur sowie die niedrigste soziale Belastung aller Stadträume in Dresden. Die Einwohner/-innen verfügen meist über gesicherte Einkommen und
einen hohen sozialen Status, sind bildungsinteressiert und engagieren sich im eigenen Interesse und im
Interesse ihrer Kinder in Initiativen, Schulen und Kindertagesstätten. Der Zugang für Familien mit Problemen oder niedrigem sozialen Status ist im Stadtraum nicht selbstverständlich, man bleibt eher unter
sich. Der Anteil von Leistungsempfängerinnen/-empfängern nach SGB II ist sowohl bei jungen Menschen
bis 24 Jahre als auch bei den erwerbsfähigen Arbeitslosen bis 54 Jahre der niedrigste in Dresden.
Der Stadtraum zählt zu den suburban-städtisch geprägten Stadträumen. In verschiedenen stadträumlichen Planungskonferenzen der letzten Jahre wurde deutlich, dass insbesondere in den Stadtrandlagen
und den eingemeindeten Ortschaften soziale Strukturen zu finden sind, die mit den urbanen Strukturen
einer Großstadt wenig gemein haben. Darüber hinaus zeigt schon der Raumordnungsbericht 2005, dass
in Dresden unterschiedliche Sozialraumstrukturen existieren3. Es wurde deutlich, dass sich Sozialraumstrukturen nicht an Verwaltungsgrenzen orientieren. Um dieses Thema zu beleuchten und Handlungsansätze zu entwickeln, bildete sich ein temporärer Arbeitskreis aus Vertreterinnen und Vertretern der Verwaltung des Jugendamtes und Akteurinnen und Akteuren der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit vor
Ort sowie dem Bildungsreferenten der Sächsischen Landjugend e. V. Die Ergebnisse dieses Arbeitskreises
flossen in Form von sozialpädagogischen Erfordernissen bzw. Thementischen in die Planungskonferenz
ein. Die suburban-städtischen Räume des Stadtraums 7 befinden in den Stadtteilen Hosterwitz/Pillnitz,
Weißig, Gönnsdorf/Pappritz sowie Schönfeld/Schullwitz.
Im Stadtraum leben 5,54 Prozent Menschen mit Migrationshintergrund. Das liegt nur knapp über dem
Dresdner Minimalwert, aber deutlich unter dem städtischen Durchschnitt von 11,32 Prozent. 4 Auch
wenn nur ein vergleichsweise geringer Anteil Menschen mit Migrationshintergrund im Stadtraum lebt, so
sind die Themen Migration und interkulturelles Zusammenleben doch wichtige Themen, die in den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe und im Gemeinwesen Beachtung finden müssen.
Der Anteil an Haushalten mit Kindern ist in Gebieten mit Stadtrandlage höher als in Innenstadtlagen. Im
Stadtraum 7 liegt der Anteil je nach Stadtteil zwischen 24,5 und 28,5 Prozent und damit deutlich über
dem städtischen Durchschnitt von 18,9 Prozent. Die Werte der zum Stadtraum gehörenden Stadtteile
liegen im oberen Fünftel aller Stadtteile. Dies gilt überwiegend auch für den Jugendquotienten5, hier hat
der Stadtteil „Weißer Hirsch“ mit 30,4 sogar den höchsten Wert aller Stadtteile Dresdens. Lediglich die
Stadtteile Weißig und Hosterwitz/Pillnitz liegen im städtischen Mittelfeld. Der Anteil Alleinerziehender
bezogen auf Haushalte mit Kindern entspricht im Stadtraum 16,3 Prozent (im Vergleich Stadtraum 16
(Gorbitz): 37,6 Prozent, Durchschnitt Dresden: 23,1 Prozent). Im Bereich der SGB-II-Empfänger/-innen,
der Jugendarbeitslosigkeit sowie beim Benachteiligungsindex erzielt der Stadtraum 7 die geringsten Werte aller Stadträume Dresdens. Beim Nettoäquivalenzeinkommen ist mit durchschnittlich 1.800 Euro der
höchste Wert Dresdens zu verzeichnen.
Kindeswohlgefährdungen und Leistungsdichte bei Hilfen zur Erziehung liegen in der Betrachtung des
3

vgl. Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung, Raumordnungsbericht 2005, Bonn: S. 20
Den höchsten Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund verzeichnet mit fast 28 Prozent der Stadtteil Südvorstadt-Ost, aber auch die anderen Stadtteile im Umfeld der Universität haben einen höheren Ausländeranteil. Allerdings werden Ausländer erst statistisch erfasst, wenn sie fest in Dresden gemeldet sind (also nicht bei unabgeschlossenen Asylverfahren). Ein wesentlicher Anteil der asylsuchenden Menschen wird seitens des Sozialamtes in
den Stadträumen 11 (Prohlis) (737 Personen, entspricht 24,83%) oder 16 (Gorbitz) (707 Personen, entspricht 23,7%,
Stand 31. Dezember 2017) untergebracht.
5
Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren.
4

Seite 8 von 15

ASD-Gebietes Blasewitz/Loschwitz deutlich unter dem Durchschnitt von Dresden. Beide Werte entsprechen dem jeweils niedrigsten Wert im Vergleich aller Allgemeinen Sozialen Dienste in Dresden. Leider ist
aufgrund der derzeitigen Datenerfassung eine Differenzierung zwischen den Stadträumen noch nicht
möglich. Die gymnasialen Bildungsempfehlungen liegen mit 71 Prozent nur knapp hinter dem Spitzenreiter Stadtraum 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen: 72,6 Prozent)6.
Die Fläche des Stadtraums umfasst stattliche 61,65 Quadratkilometer. Für die Einwohner/-innen, insbesondere aber auch für die Nutzer/-innen von Angeboten und Leistungen, bedeutet die große Fläche oft
längere Wege. Die Bevölkerungsdichte im Stadtraum 7 ist mit durchschnittlich 305 EW/km2 die niedrigste aller Stadträume in Dresden, während Stadtraum 8 beispielsweise mit 7.616 EW/km2 die höchste Bevölkerungsdichte aufweist. Ein großer Teil des Stadtraums 7 (die Ortschaften bzw. die Stadtteile Weißig,
Schönfeld/Schullwitz sowie Gönnsdorf/Pappritz) ist von suburban-städtischem Charakter geprägt. Daraus
und aus der Weiträumigkeit ergeben sich andere Erfordernisse sozialpädagogischen Handelns, als dies in
den dichtbesiedelten Gebieten anderer Stadträume der Fall ist. Dies war ein Schwerpunkt der Diskussion
in der Planungskonferenz.
Die Jugendbefragung im Jahr 2016 ergab für den Stadtraum 7 einen Attraktivitätsindex von nur 0,68. Das
bedeutet, dass sehr viele junge Menschen ihre Freizeit wahrscheinlich außerhalb ihres Stadtraums verbringen, z. B. im Stadtraum 1 (Altstadt), der mit einem Attraktivitätsindex von 6,44 deutlich an der Spitze
aller Stadträume liegt, gefolgt von den Stadträumen 3 Neustadt (Äußere und Innere Neustadt) mit 1,53
und 11 Prohlis (Prohlis, Reick) mit 1,46.
Die Gesamtzufriedenheit mit den Möglichkeiten der Freizeitgestaltung (vgl. Jugendbefragung: 16) liegt
mit einem Wert von 87 Prozent im Stadtraum 7 nur knapp unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt
(87,6 Prozent). Den höchsten Grad der Zufriedenheit gibt es mit rund 95 Prozent im Stadtraum 16 Cotta
(Gorbitz), allerdings war hier der Grad der Beteiligung der jungen Menschen an der Befragung sehr viel
geringer als im Stadtraum 7.
Bei der Kenntnis der Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach § 11 SGB VIII (hier: Kindertreffs, Jugendtreffs, Jugendhäuser, Kinder-und Jugendhäuser) liegt der Stadtraum 7 mit 35,8 Prozent nur geringfügig
über den Stadträumen 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften) mit 32,1 und
12 Prohlis (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen) mit 35,3 Prozent im unteren Bereich aller Stadträume. Im
Stadtraum befindet sich jedoch auch nur ein solches Angebot, des Weiteren noch ein Abenteuerspielplatz. Die Stadträume 16 Cotta (Gorbitz) und 11 Prohlis (Prohlis, Reick) liegen bei der Kenntnis der Angebote mit fast 77 Prozent mit großem Abstand vorn. Nur rund 15 Prozent derer, die die Angebote im
Stadtraum 7 kennen, nutzen diese auch. Damit liegt der Stadtraum im unteren Mittelfeld (vgl. Jugendbefragung: 24f). Bei der Kenntnis von Vereinen und Verbänden liegt der Stadtraum 7 mit 43,3 Prozent nur
wenig hinter den führenden Stadträumen 16 (Gorbitz) und 14 Plauen (Mockritz, Coschütz, Plauen) zurück, die auf jeweils rund 46 Prozent kommen. Die Nutzung dieser Angebote liegt mit 33,3 Prozent jedoch im unteren Drittel, ist aber immer noch etwa doppelt so hoch als im Stadtraum 2 Altstadt (Johannstadt) der mit 16,4 Prozent das Schlusslicht bildet. Während Schulsozialarbeit im Stadtraum 7 zum Zeitpunkt der Jugendbefragung nur rund 38 Prozent bekannt war und mit lediglich 12 Prozent sehr wenig
genutzt wurde, kannten Streetworkangebote, als eine Form nachgehender Jugendarbeit, rund 22 Prozent der befragten jungen Menschen, was mit großem Abstand den Spitzenwert darstellte.
Fast 67 Prozent der jungen Menschen zwischen 10 und 17 Jahren im Stadtraum 7 besuchen auch dort eine Schule, was im stadtweiten Vergleich den ersten Rang bedeutet (vgl. Jugendbefragung 2016: 9). Damit gehört der Stadtraum 7 als Spitzenreiter zu den Stadträumen, in denen mehr als die Hälfte der im
Stadtraum wohnenden jungen Menschen dort auch eine Schule besuchen. Etwa ein Drittel der Schüler/innen im Stadtraum nehmen für ihren Schulbesuch allerdings weitere Wege in andere Stadträume in
Kauf. Dahingegen sei der Stadtraum 12 Prohlis (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen) genannt, der mit 13,8
Prozent den niedrigsten Wert von Schülerinnen und Schülern aufweist, die in ihrem Stadtraum die Schu-

6

zum Vergleich: Stadtraum 16 (Gorbitz) 39,3 Prozent, Dresden gesamt: 59,4 Prozent

Seite 9 von 15

le besuchen.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt, zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.7 Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, der u. a. für Spielplätze zuständig ist, hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen dafür geklärt (z. B. Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen, Haftung, Kosten, Reinigung und Kontrolle). Die Schulhofnutzung könnte als ein Modellprojekt zunächst an Wochenenden stattfinden, später auch an schulfreien Nachmittagen. Solch ein Projekt sollte
durch einen Vertrag mit allen Beteiligten abgesichert sein. Leider hat sich bislang trotz intensiver Verhandlungen keine staatliche Schule gefunden, die gemeinsam mit einem Hortträger und den Elternvertretungen bereit wäre, ein solches Projekt zu realisieren. Der Geschäftsbereich würde sich über interessierte Schulen, besonders in Stadträumen mit zu wenig nutzbaren Frei- und Spielflächen, freuen. Die
Fachkräfte der Jugendhilfe sollen diesbezüglich aktiv Absprachen mit den vor Ort ansässigen Schulen anstreben.
3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den
Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie
fließen in die Planung mit ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet.
Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
1. Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen
und Migranten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2020)
2. Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2021)
3. Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2022)
Der Beschluss zu diesen Themen wird regelmäßig im Rahmen der Planungskonferenzen umgesetzt, indem diese Themen dort platziert und diskutiert werden. Daraus entstehende Bedarfsaussagen und Maßnahmen werden in den jeweiligen Planungen und Planungsberichten berücksichtigt.
Die Planungskonferenz im April 2018 hatte insbesondere die Sozialraumorientierung, daneben auch Integration von Menschen mit Migrationshintergrund und Fluchterfahrung sowie Inklusion als Schwerpunktthemen, so dass viele der untenstehenden Bedarfsaussagen und Maßnahmen sich darauf beziehen.
Durch das Inkrafttreten des Bundesteilhabegesetzes und die perspektivische Reform des SGB VIII (im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“) ist das Thema Inklusion präsenter denn je
und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um
Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen erfordert.

7

Beschluss V 0120/14

Seite 10 von 15

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem
Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

Seite 11 von 15

Wirkungsziel 1: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine positive Willkommenskultur im Stadtraum. Sie brauchen die Berücksichtigung ihrer spezifischen Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um bestehende Angebote nutzen zu können (im Kontext Migration).
1. Integration braucht Haltung und Konzepte, Räume und Orte, Gelegenheiten und
Strukturen zur Begegnung. Stadtteilrunde und Fachkräfte der Angebote und Einrichtungen ermöglichen und fördern daher
 Stadtteilrunde
 den fachlich-inhaltlichen Austausch untereinander sowie den Austausch von In-  Fachkräfte in den Angeboten und
formationen,
Einrichtungen
fortlaufend nein
 die Berücksichtigung interkultureller Anliegen und Bedürfnisse,
 Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
 die Vernetzung von Angeboten untereinander,
Stadtteiljugendarbeit
 die Nutzung ihrer Angebote und Beteiligung durch die Zielgruppe und
 Kulturbüro Sachsen
 die Entwicklung einer positiven Willkommenskultur im Stadtraum durch Kooperation mit den Gremien und Institutionen vor Ort und Gemeinwesenarbeit.
2. Die Einrichtungen und Angebote
 bieten niedrigschwellige Kontakt- und Begegnungsmöglichkeiten für die Ziel Angebote und Einrichtungen der
gruppe an,
Jugendhilfe in Kooperation mit
 erweitern ihre Handlungsoptionen durch Erwerb zielgruppenbezogenen Wisfortlaufend nein
Ausländerrat Dresden e. V.
sens.
(MOBA)
Dabei werden zielgruppenbezogene Angebote und Expert/-innenwissen externer Angebote mit einbezogen.
 Angebote und Einrichtungen der
3. Der „Selbstcheck Integration“ wird in den Angeboten und Einrichtungen zur ÜberJugendhilfe in Kooperation mit
fortlaufend nein
prüfung der eigenen Integrationsfähigkeit angewendet.
Ausländerrat Dresden e. V.
(MOBA)
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Seite 12 von 15

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien brauchen uneingeschränkten Zugang zu
Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe und nehmen selbstbestimmt teil.


1. Die Angebote werden zu inklusiven Angeboten weiterentwickelt. Angebote und
Einrichtungen überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion anhand von Fachliteratur und aktuellen Checklisten8.




2. Barrierefreiheit (örtliche Gegebenheiten aber auch Haltung und Einstellung von
Fachkräften) der Angebote und Einrichtungen wird, ggf. unter Nutzung von Förderprogrammen (z. B. Aktion Mensch), schrittweise hergestellt. Die Zielgruppe wird an
der Weiterentwicklung der Angebote und Einrichtungen beteiligt und deren Bedürfnisse zunehmend mit berücksichtigt.

3. Fachkräfte stellen der Zielgruppe spezifische, bedarfsgerechte, zielgruppenbezogene Angebote und Informationen zur Verfügung.

Angebote und Einrichtungen
ggf. unter Einbezug der Koordinierungsstelle für schulische Inklusion, der/des Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen
Beratungsangeboten für Menschen mit Behinderungen
Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V.9

2019

nein



Träger der Einrichtungen

2020

ja (separater
Beschluss z. B.
für Baumaßnahmen zur
Barrierefreiheit notwendig)




Angebote und Einrichtungen
ggf. unter Einbezug der Koordinierungsstelle für schulische Inklusion, der/des Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen
Beratungsangeboten für Menschen mit Behinderungen
Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V.

laufend

nein




8

Vergleiche „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
Das Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V. berät kostenlos von Diskriminierung, Rassismus, Benachteiligung und/oder Ausgrenzung betroffene Menschen und setzt sich für
deren Belange ein.
9

Seite 13 von 15

finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 3: Jugendliche und Familien im suburban-städtischen Raum brauchen mobile Beratungsangebote sowie eigenverantwortlich und ggf. selbstverwaltete nutzbare Räumlichkeiten und Begegnungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume für Begegnung, Lernen und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
 Fachkräfte
mit
1. Die Nutzung geeigneter Schulhöfe und -sportplätze, die nach Unterrichtsschluss
 Schulen
und an den Wochenenden genutzt werden können, wird geprüft und nach Mög Schulverwaltungsamt
ab 2019
nein
lichkeit Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt
 Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung
mit
 Stadtplanungsamt
2. Andere geeignete Plätze für Treffs und/oder selbstverwaltete Jugendclubs, insbe Amt für Stadtgrün und Abfallwirtsondere im ländlichen Raum, werden geprüft und zur Verfügung gestellt. Diese
ab 2019
ggf. ja
schaft
werden von mobiler Jugendarbeit begleitet.
 Stadtteilrunde
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 Mobile Jugendarbeit
3. Im Zusammenwirken der Fachkräfte werden an Orten und in Einrichtungen, an/in
denen sich junge Menschen und Familien aufhalten, deren Beratungsbedarfe ermittelt und daraus resultierende Beratungsansätze in den Angeboten umgesetzt.
 Angebote und Einrichtungen, wie
Angebote und Einrichtungen kooperieren dabei u. a. mit
88. OS, Kita, Hort Hutbergschule, 2019
nein
 mobiler Beratung in bestehenden Einrichtungen (z. B. PEP)
Jugendhaus PEP, Spielwiese
 Beratungsangeboten für werdende Eltern (z. B. in Beratungsstellen)
 Elternberatung in Kita, ASD, Beratungsstellen
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Seite 14 von 15

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Bedarfsaussage 5: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen Orientierung in Bezug auf erzieherischen Kinder- und Jugendschutz zu Themen wie z. B. Umgang mit Suchtmitteln, Umgang mit Medien, Gestaltung von Beziehungen u. a.
Aufklärung, Netzwerke nutzen, Fortbildung, thematische Workshops
 Fachkräfte im Stadtraum
 Nutzung der vorhandenen Fachstellen und Angebote des erzieherischen Kinder- und  Träger
ab 2019
nein
Jugendschutzes
 Stadtteilrunde
 Konzeptentwicklung bei den Angeboten
 No addiction (Diakonie e. V.)

Seite 15 von 15

