J=Heimat- und VerscHöjerüngsyeireTn Cossebaude e.V.« Cossebaude:?!Talstraße 5a *01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude, Ortsvorsteher Herrn Kusche
Dresdner Straße 3
01156 Dresden OT Cossebaude
21.03.2017
Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
sehr geehrter Herr Kusche,
in diesem Jahr wollen wir uns besonders dem ehemaligen Cossebauder Park
widmen und damit die Erinnerung an den Park aufleben lassen. Er war ein sehr
beliebtes Ausflugsziel in unserer Ortschaft.
Dazu bittet der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. um
Zuwendungen aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft für nachfolgende Vorhaben
bzw. Projekte:
1. Aufstellen von Infotafeln
Dazu planen wir, drei Infotafeln an den Waldeingängen
aufzustellen. Die Tafeln sollen eine Größe wie die auf
der Herrenkuppe haben. Die Tafeln werden mit einem
Holzdach geschützt.
2. Warmbergkuppe
- Wiederherstellung der Metallplatte am Gedenkstein
(Angebot Kunstgießerei Lauchhammer)
- Kauf und Aufstellung einer Bank
- Steinmetzarbeiten, Metallplatte anbringen, Stein reinigen
- Umfeldgestaltung in Fremdleistung, (Fundamente, Befestigung
Bank, Entsorgung alte Bank/Reste usw.)
3. Gedenkstein „Verschönerungsverein" am Hangweg Richtung
Wilhelmsburg, Umfeldgestaltung und Bankreparatur
- Reinigung und Wiederherstellung der Schrift
- Erneuerung der Bänke (Sitzflächen)
- Hinweisschild

Gesamtsumme der beantragten Zuwendung:

300,- €

1900,- €
850,- €
250,- €
1300,-€

800,- €
400,- €
50,-€

5850 €
Seite 2

Weiterhin ist angedacht, Instandsetzungsarbeiten an der Quelle Gesundbrunnen
vorzunehmen. Hier soll das Umfeld der Quelle gereinigt und gestaltet werden. Die
Einfassung der Quelle ist instand zu setzen. Für diese Arbeiten ist noch keine
Kostenaufstellung möglich, da eine bautechnische Bewertung noch nicht
abgeschlossen ist.
Kontakt mit der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
SB Planung/Gartendenkmale besteht bereits.

Selbstverständlich werden die Zuwendungen sparsam und zweckbestimmt
eingesetzt. Über alle Einzelvorhaben wird eine genaue Abrechnung vorgenommen
und die Verwendung der Mittel gegenüber der Ortschaft nachgewiesen.
Wir bedanken uns im Voraus für die Unterstützung unserer Tätigkeit mit dem Ziel
einer gepflegten Ortschaft und eines ansprechenden, attraktiven Heimathauses.
Mit freundlichen Grüßen

Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
1483 09
Talstraße 5a
01156 Dresden

Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120

E-Mail: Helmatvereln-Cossebaude@t-onllne.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

BIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

