Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/040/2019)
am Mittwoch, 6. März 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:33 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gabriela Noack

Vertretung für Herrn Wolf Dieter Stiehl

Schriftführer
Paul Kutzschbach, Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Kristian Siegert, Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Verwaltung:
Herr Bäcker, Stellv. Stadtbezirksamtsleiter
Herr Schmidt, Sachgebietsleiter I. Straßeninspektion
Herr Strauch, Abteilungsleiter Kulturmanagement/Controlling
Frau Bauch, Sachgebietsleiterin Grundstücksstrategie/Ankauf
Herr Krisch, Fachreferent im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

3/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Stadträte:
Frau Ahnert, CDU- Fraktion
Herr Matthis, DIE LINKE- Fraktion
Herr Genschmar, FDP- Fraktion
Gäste:
Herr Lieberum, ING Ingeniurbüro Noske & Co GmbH
Herr Eilfeld, Vorsitzender Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
sowie 5 weitere Gäste

4/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 30.01.2019

2

Neubau einer Gehbahn an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende
der Wohnbebauung und der Stadtgrenze einschließlich Beleuchtung

V2767/18
beratend

3

Förderung von Großveranstaltungen 2019

V2846/18
beratend

4

Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und Weinböhlaer Straße gegen Grundstücke An der Dreikönigskirche und an
der Seidnitzer Straße

V2825/18
beratend

5

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

6

Errichtung eines öffentlichen Lesepavillon in Zschachwitz – bürgerschaftliches Engagement unterstützen!

A0512/18
beratend

7

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

8

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen

A0551/19
beratend

9

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

10

Herstellung des Benehmens zu örtlichen Straßen und Grünanlagen
entsprechend Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

11

Schaffung sicherer Gehwege - Reparatur und Ertüchtigung von
Fußwegen in Klein- und Großzschachwitz

12

Informationen, Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

13

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im Stadtbezirk

13.1

Ergebnisse der Arbeitsgruppe Haushalt/ Organisation vom 12.02.2019

13.2

Vorstellung Vorschläge für Netzergänzungen und Querungsstellen im
Fußwegenetz

5/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
30.01.2019

Der Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 40. Sitzung und stellt mit 12 anwesenden Stadtbezirksbeiräten die Beschlussfähigkeit fest. Frau Noack vertritt Herrn Stiehl. Herr
Böhme, Rolf trifft 18:20 Uhr ein, Herr Mann 18:43 Uhr. Herr Böhme, Matteo fehlt unentschuldigt. Die Einladung erging frist- und formgerecht. Herr Lämmerhirt gibt bekannt, dass der Tagesordnungspunkt 8 „Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!“ entfällt, da der Stadtbezirk Leuben fälschlicherweise in die Beratungsfolgende integriert wurde.
Des Weiteren werden die Tagesordnungspunkt 9 „Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als
Ausflugsziel und Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen“ und 10
„Dresdner Märkte und Feste plastikfrei“ in der Beratungsfolge getauscht. Die Stadtbezirksbeiräte bestätigen die geänderte Tagesordnung sowie die Niederschrift der 39. Sitzung. Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Hoogestraat und Herr Dr. Kempe gegenzeichnen.

2

Neubau einer Gehbahn an der Tronitzer Straße zwischen dem
Ende der Wohnbebauung und der Stadtgrenze einschließlich Beleuchtung

V2767/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt den Leiter der I. Straßeninspektion, Herrn Schmidt, zur Vorstellung
der Vorlage. Herr Lämmerhirt informiert, dass auch Mitglieder der einreichenden Stadtratsfraktion mit anwesend seien. Er erinnere auch, dass der Fußweg in diesem Bereich schon lange von
der Bürgerschaft gefordert wurde und sich auch die Stadtbezirksbeiräte für die Umsetzung eingesetzt haben.
Herr Schmidt bestätigt, dass der Wunsch nach der Schaffung des Gehweges bereits im Jahr 2015
aufkam. Als Straßenbaulastträger sei man natürlich auch immer an einer verbesserten Verkehrssicherheit interessiert. Herr Schmidt führt aus, dass ca. 200 m Gehweg auf der Südseite der
Tronitzer Straße vom Ende der Bebauung bis zur Stadtgrenze nach Heidenau errichtet werden
soll. Nach einem Planungsauftrag vom 22.12.2016 beauftragte der Stadtrat innerhalb seiner 39.
Sitzung am 01. Juni 2017 den Oberbürgermeister entsprechend dem Antrag A0287/17: „den
Gehweg an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der Stadtgrenze
einseitig einschließlich entsprechender Straßenbeleuchtung herzustellen.

Herr Schmidt erklärt, dass ein Bau an dieser Stelle einige Probleme mit sich bringe, da man sich
im Landschaftsschutzgebiet sowie im Überschwemmungsgebiet der Elbe befinde. Die geschätzte
Kostenkalkulation für den Neubau belaufen sich auf 300.000 Euro. Diese werden zusätzlich zu
den 1,1 Millionen Euro Gesamtbudget für die Unterhaltungsleistungen des Dresdner Südens
bereitgestellt. Für die Planung habe man das Ingenieurbüro INC Noske & Co GmbH beauftragt.

6/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Dieses führt neben der Vor- und Entwurfsplanung auch die Genehmigungs- und Ausführungsplanung sowie die Vorbereitung der Vergabe aus. Die Planung erfolge dabei etappenweise, da
eine Vielzahl an Genehmigungen und Bestimmungen innerhalb des Prozesses beachtet und eingearbeitet werden müssen. Auch die Interessen der angrenzenden Grundstückseigentümer sowie die Träger der öffentlichen Belange sind dabei zu beachten.
Herr Lieberum vom Ingenieurbüro Noske & Co GmbH führt aus, dass die erste Planung einen
Grünstreifen zwischen der Straße und dem Gehweg vorsah. Dafür seien jedoch 18 Baumfällungen sowie weitere Grundstücksflächen notwendig gewesen, wodurch man sich letztendlich auf
die jetzige, direkt an die Straße angrenzende, Variante entschieden habe. Dieser rund 200 m
fahrbahnbegleitende Gehweg werde 2,00 m breit und erhalte einen 0,50 m breiten Sicherheitsraum zur Fahrbahn. Innerhalb des Gehweges werde es eine bauliche Zufahrt für das Kieswerk
sowie Anpassungen im Bereich des Brüchichtgrabens geben. Nach Wasserhaushaltsgesetz dürfe
man innerhalb eines Überschwemmungsgebietes ohne eine Ausnahmegenehmigung keine baulichen Anlagen errichten. Auch die Einleitung des Oberflächenwassers in den Brüchichtgraben
müsse man sich genehmigen lassen. Durch die geplante Flächenversiegelung sei man in der
Pflicht Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen durchzuführen. Die unterschiedlichen Belange der
einzelnen Fachämter sowie die Zuständigkeitsgrenze zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge erschweren zusätzlich die Planungen und
sorgen für zeitliche Verzögerungen. Insbesondere die Errichtung einer Beleuchtungsanlage
sei eine große Herausforderung. Herr Lieberum führt aus, dass eine Linde im Baugebiet gefällt
werden musste. Wenn alle noch ausstehenden Genehmigungen vorliegen, könne der Bau beginnen.
Herr Lämmerhirt: Ab wann könne man mit dem Baubeginn rechnen?
Herr Schmidt: Das ursprüngliche Ziel war ein Baubeginn im Juni 2019. Aufgrund der noch ausstehenden Genehmigungen könne man leider noch kein genaues Datum benennen. Der Bau soll
jedoch bis Ende 2019 umgesetzt werden.
Frau Brandt: Fragt, warum eine Asphaltdecke notwendig sei?
Herr Lieberum: Dies wurde vom Umweltamt als erosionssichere Bauweise im Sinne des Hochwasserschutzes gefordert.
Herr Krien: Kritisiert die Fällung der Linde. Vom welchem Datum basiert die Fällgenehmigung?
Herr Schmidt: Die Linde wurde am 28. Februar 2019 gefällt. Die notwendige Genehmigung
wurde am 25. Februar 2019 erteilt.
Herr Krien: Man habe auch den Weg um die Linde herumführen können.
Herr Lieberum: Auf dem angrenzenden Grundstück gelte Bergbaurecht. Somit sei es innerhalb
kürzerer Zeit nicht möglich, Grundstücksflächen zu erwerben.
Frau Hoogestraat: Begrüßt, dass der Gehweg endlich gebaut werden soll. Es sei jedoch auch
wichtig, dass der Gehweg durchgängig beleuchtet werde. Insbesondere zur Stadtgrenze nach
Heidenau erscheine ihr die geplante Beleuchtung als nicht ausreichend.
Herr Schmidt: Im Umweltbericht sei vermerkt, dass an der Stelle wo im HQ 100 der höchste
Wasserstand erreicht werde, keine Beleuchtungsanlage den Abfluss hindern darf.
Herr Lieberum: Die jetzige Planung sei bereits ein Kompromiss, da innerhalb dieses Gebietes
eigentlich keine Beleuchtung zulässig sei.
Herr Lämmerhirt: Ob die Ausnahegenehmigung erteilt werde, oder nicht, sei eine Ermessensfrage. Sollte es der Stadtbezirksbeirat und auch der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften fordern, müsse die Stadtverwaltung erneut prüfen.

7/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Frau Hoogestraat: Stellt den Ergänzungsantrag: Die Beleuchtung soll in gleichmäßigen Abständen bis zur Stadtgrenze erfolgen.
Herr Böhme, Rolf: Die Linde sei bereits sehr alt, sodass man den Erhalt sowieso nicht dauerhaft
hätte sichern können. Soll es Neupflanzungen geben? Auch er befürwortet eine durchgängige
Beleuchtung.
Herr Schmidt: Für die Linde werde es 3 Neupflanzungen im Kreuzungsbereich Struppener Straße/ Ecke Tronitzer Straße geben.
Herr Lämmerhirt lässt über den eingebrachten Ergänzungsantrag abstimmen:
Die Beleuchtung soll in gleichmäßigen Abständen bis zur Stadtgrenze erfolgen.
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0
Herr Lämmerhirt lässt über die Vorlage inklusive der eingebrachten Ergänzung abstimmen:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass Herr Kutzschbach ab sofort die Tätigkeit als Sachbearbeiter Stadtbezirksangelegenheiten im Stadtbezirksamt Leuben/ Prohlis innehat. Die Position als Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten übernimmt Herr Kristian Siegert. Herr Lämmerhirt erklärt, dass Herrn Siegert zur Einarbeitung bereits die Niederschrift
dieser Sitzung anfertigen werde. Erreichbar ist er unter der E-Mail-Adresse: ksiegert1@dresden.de und telefonisch unter 0351/488 8116.
Herr Siegert nimmt daraufhin neben Herrn Lämmerhirt als Schriftführer Platz
3

Förderung von Großveranstaltungen 2019

V2846/18
beratend

Herr Lämmerhirt erklärt, dass für Großveranstaltungen eine zentrale Fördermöglichkeit besteht,
welche insbesondere für kleinere Feste zukünftig dezentralisiert werden soll. Im Jahr 2019 ist
die zentrale Förderung durch die Landeshauptstadt als auch die Förderung durch die Stadtbezirksämter möglich.
Herr Strauch, Abteilungsleiter Kulturmanagement/Controlling, stellt die Vorlage vor. Er weist
darauf hin, dass die Richtlinie zur Förderung von Großveranstaltungen bereits seit 2013 jährlich
beschlossen wird. Die Richtlinie für das Jahr 2019 soll nun auch von den jeweiligen Stadtbezirksbeiräten beraten werden. Zukünftig soll die Kulturförderrichtlinie verschärft werden, da die Förderung von Großveranstaltungen seitens der Landeshauptstadt Dresden als entbehrlich erachtet wird und diese durch die Stadtbezirksämter erfolgen könnte.
Insgesamt stehen für die Förderung von Großveranstaltungen 35.000 Euro zur Verfügung. Als
Anlage zu der Vorlage wurden die einzelnen Veranstaltungen bewertet. So ist für Leuben die
„Zschachwitzer Dorfmeile“ mit einer Förderung von 1.000 Euro vorgesehen.
Frau Noack ist über die Bewertung der „Zschachwitzer Dorfmeile“ erfreut.
Herr Kittlick möchte wissen, warum die Förderung für das „Elbhang-Fest“ im Vergleich zu den
letzten Jahren erhöht wurde. Herr Strauch erklärt dazu, dass die Förderung abhängig von der

8/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Gewichtung ist. Sechs Antragssteller haben schon mehrere Jahre seitens der Landeshauptstadt
Dresden Förderungen erhalten. Die Stadtverwaltung nimmt nach Eingang der Anträge eine Priorisierung vor. Dabei wird auch die wirtschaftliche Notwendigkeit in Betracht gezogen.
Herr Dr. Kempe möchte wissen, ob den Antragsstellern Auflagen erteilt werden, um deren Wirtschaftlichkeit zu erhöhen. Weiterhin möchte er wissen, wie der Bewertungsprozess zu verstehen ist. Herr Strauch erklärt dazu, dass sechs der Antragssteller schon seit mehreren Jahren die
Förderung beziehen. Die Verwaltung schätzt deren Leistungsfähigkeit anhand der in diesen Jahren gesammelten Erfahrung ein. Aber auch über die Abrechnung und Verwendungsnachweisführung wird die wirtschaftliche Leistungskraft der Antragssteller geprüft. Wenn die Förderung
von Veranstaltungen auf die Stadtbezirksämter übertragen wird, müssen diese ein ähnliches
Verfahren entwickeln.
Frau Köhler möchte wissen, ob nur die sieben bewerteten Anträge eingereicht wurden und ob
noch andere Fördermöglichkeiten bestehen. Herr Strauch erklärt, dass nur diese sieben Anträge
eingereicht wurden. Von anderen Festen wurden für dieses Förderprogramm keine Anträge
eingereicht.
Herr Kater gibt zu bedenken, dass zu wenig Mittel zur Verfügung gestellt werden und die Gewichtung fragwürdig ist. Der Christopher Street Day ist als eine Großveranstaltung mit politischem Charakter beantragt wurden und sei deshalb nicht zu fördern. Herr Strauch erklärt, dass
der Christopher Street Day alle Anforderungen einer Großveranstaltung erfüllt. Herr Lämmerhirt
erklärt dazu, dass darüber der zuständige Ausschuss zu entscheiden habe. Der Stadtbezirksbeirat ist dafür nicht zuständig, da dieses Fest nicht im Stadtbezirk Leuben stattfindet.
Herr Krien möchte wissen, ob der Stadtbezirksbeirat nur über den das Gremium betreffenden
Förderantrag abstimmt oder aber über die gesamte Vorlage. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die
Beschlussempfehlung nur auf den für den Stadtbezirk Leuben relevanten Teil erfolgt.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt der Vorsitzende die Vorlage mit Bezug auf den
Stadtbezirk Leuben zur Abstimmung.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und
Weinböhlaer Straße gegen Grundstücke An der Dreikönigskirche
und an der Seidnitzer Straße

V2825/18
beratend

Frau Bauch, Sachgebietsleiterin Grundstücksstrategie/Ankauf, stellt die Vorlage vor. In der Vorlage geht es um ein Tauschpaket von Grundstücken. Das Grundstück an der Zamenhofstraße
befindet sich momentan im Besitz einer Wohnbaugesellschaft. Das andere Grundstück befindet
sich in der Weinböhlaer Straße. Diese sollen gegen Grundstücke an der Seidnitzer Straße und An
der Dreikönigskirche getauscht werden. Auf dem eingetauschten Grundstück im Stadtbezirk
Leuben soll eine neue Rettungswache errichtet werden. Diese ermöglicht es den Einsatzkräften
innerhalb von zwölf Minuten nach Alarmierung am Einsatzort einzutreffen. Eine andere Grundstücksfläche steht nicht zur Verfügung. Zwar existiere in Reick eine Fläche, diese sei aber für
eine gewerbliche Entwicklung vorgesehen.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass Leuben der Profiteur des Grundstückstausches ist, da man
dadurch eine bessere rettungstechnische Infrastruktur erhalte.
Frau Noack möchte wissen, ob für die alte Rettungswache mögliche weitere Nutzungen aufgezeigt wurden. Herr Lämmerhirt verneint dies, da dieses Gebäude nur gemietet sei und unter

9/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Denkmalschutz stehe. Frau Bauch erklärt, dass auch die Option der Sanierung der alten Rettungswache geprüft wurde, jedoch sei dies Kostentechnisch nicht besser als ein Neubau, da die
Substanz am alten Standort verbraucht sei.
Herr Dr. Kempe erkundigt sich, wie der zeitliche Ablauf geplant ist. Frau Bauch erklärt, dass zur
Beschleunigung bereits auf die erste Lesung im zuständigen Ausschuss verzichtet wurde und das
Amt sich bereits mit der weiteren Planung befasst. Die neue Rettungswache soll am 01 Januar
2022 den Betrieb aufnehmen.
Herr Kittlick möchte wissen ob nur eine Rettungswache errichtet wird oder diese auch die Feuerwehr beheimatet. Frau Bauch erklärt, dass nur eine Rettungswache geplant ist.
Frau Brandt gibt zu bedenken, dass das Grundstück An der Dreikönigskirche durch die Wohnungsbaugesellschaft bebaut wird. Herr Lämmerhirt erklärt, dass dies nicht in der Verantwortung des Stadtbezirksbeirates Leuben liegt.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt der Vorsitzende die Vorlage zur Abstimmung
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Herr Krisch, Fachreferent im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, stellt die Vorlage
mit Hilfe einer Präsentation vor. Die Grundlagen der Sportstrategie sollen bis zum Jahr 2030
festgesetzt werden. Bereits 2013 wurde seitens des Stadtrates die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung beschlossen. Eine Grundlage für die Sportstrategie ist der Auftrag zur Erarbeitung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes 2017 sowie der Auftrag zur Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2016. Zur Entwicklung des Konzeptes wurde im März 2017 eine Bestandsaufnahme durchgeführt und die Bedürfnisse des Sports und der Bevölkerung abgefragt.
Es handelt sich hier um die dritte Fortschreibung. Wie auch bei den beiden zuvor, wurde eine
Bedarfsanalyse in Zusammenarbeit mit der Universität Erlangen-Nürnberg durchgeführt. In einer kooperativen Planungsgruppe wurden anschließend insgesamt 82 Maßnahmenpakete entwickelt. Diese unterteilen sich in 4 Teilbereiche. Zum einen in den Sportraum, welcher die Schaffung, Erweiterung und Sanierung von Sportstätten und Bewegungsräumen beinhaltet und diese
gewichtet. Der Finanzbedarf für diesen Teilbereich liegt bei zirka 300 Millionen Euro. Im jetzigen
Haushalt sind allerdings nur 2 Millionen Euro eingestellt. Als zweiter Teilbereich sind die Sportangebote aufgeführt. Dies beinhaltet beispielsweise die Öffnung von Schulsportanlagen sowie
die Angebotsentwicklung. Dritter Teilbereich ist die Sportförderung und damit verbunden die
Entwicklung der Sportförderrichtlinie. Der vierte Teilbereich beinhaltet die Bäder und umfasst
den Erhalt und Ausbau der Infrastruktur, die Angebotsentwicklung und die Fortschreibung des
Bäderkonzeptes. Es wurde ein Wasserflächenbedarf für die Landeshauptstadt Dresden von zirka
6000 Quadratmetern ermittelt. Im Jahr 2018 ist ein Fehlbedarf von 2.000 Quadratmetern vorhanden, welcher bis 2025 durch die Sanierung beziehungsweise Schaffung neuer Schwimmstätten nahezu vollständig abgebaut werden kann.
Herr Dr. Kempe fragt nach der Berücksichtigung der Entwicklung der Einwohnerzahl in dem vorgestellten Konzept. Weiter möchte er wissen, ob der Sanierungsstau abgebaut werden kann.
Herr Krisch erklärt dazu, dass die Bevölkerungsentwicklung nicht berücksichtigt wurde, sondern
ein Ist-Stand zugrunde liegt. Ein Abbau des Sanierungsstaus erfolgt nicht, da die bereitgestellten

10/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Mittel zu gering sind. Von den 2 Millionen Euro sind 800.000 Euro für die Instandhaltung der
bestehenden Struktur und 1.2 Millionen Euro für Investitionen geplant
Herr Kittlick verweist auf einen Stadtratsbeschluss hin, der die Leubener Kiesgruben als öffentliche Badestellen vorsieht. Herr Krisch sieht zur Umsetzung vor allem im organisatorischen Bereich Bedarf.
Herr Kittlick möchte weiterhin wissen, ob der Bau der Turnhalle an der 95. Grundschule begonnen hat und ob im Rahmen des Konzeptes auf den Bau von Turnhallen Einfluss genommen werden kann. Herr Krisch sagt, dass der Bau bereits begonnen hat und dass künftig im Ausschuss
Sport alle Schulsporthallen zur Prüfung vorgestellt werden sollen.
Frau Noack erkundigt sich, ob für Leuben ein Hallenbad geplant ist. Herr Krisch erklärt, dass eine
Maßnahme des Katalogs die Prüfung zusätzlicher Flächen vorsieht. Bezüglich des Naubaues einer Schwimmhalle in Leuben gibt Herr Krisch zu bedenken, dass ein möglicher Zusatzbedarf angemeldet werden könnte.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Maßnahme 75 des Kataloges in Widerspruch zum Bäderkonzept steht. Laut Herrn Krisch sieht sich die Bäder GmbH nicht für die Kiesseen verantwortlich.
Frau Hoogestraat möchte zum einen wissen, welche Priorität die Maßnahme 75 im Gesamtpaket hat und ob in diese der Zschierener Kiessee sowie der Sporbitzer Kiessee aufgenommen
werden können. Weiterhin stellt sich ihr die Frage, warum für die Ertüchtigung des Sportplatzes
von Wacker Leuben eine niedrige Priorität festgesetzt wurde. Die vierte Frage an Herrn Krisch
zielt auf die Priorität für die Erweiterung des Vereinsheimes von Blau-Weiß Zschachwitz zur Erhöhung der dringend benötigten Umkleidekapazitäten.
Herr Krisch erklärt dazu, dass sich die Bäder GmbH nicht für die öffentlichen Badestellen an den
Kiesseen zuständig sieht und diese somit nicht im Plan enthalten sind. Allerdings sei ein Antrag
möglich, um diese aufzunehmen. Als Beispiel führt er dazu die Badestelle in Weißig auf. Der
Sportplatz von Wacker Leuben hat die Priorität 2. Eine Umsetzung sei für 2021/22 geplant, sofern die Maßnahmen mit Priorität 1 bis dahin umgesetzt wurden. Die Erweiterung des Vereinsheimes von Blau-Weiß Zschachwitz habe die Priorität 1 und kann umgesetzt werden, wenn die
notwendigen Mittel dafür bereitgestellt werden. Eine Umsetzung in den kommenden zwei Jahren ist nicht vorgesehen.
Herr Kunte erkundigt sich, ob die Zuständigkeit für die Kiesseen klar geregelt werden kann. Herr
Krisch verweist darauf, dass dazu ein Stadtratsbeschluss existiert und somit die Grundvoraussetzungen geschaffen sind.
Herr Lämmerhirt möchte wissen, ob in den Mitteln der Stadt bereits mögliche Fördergelder mit
eingeplant sind. Herr Krisch erklärt, dass die 2 Millionen Euro an Mitteln nur städtische Mittel
sind und Fördermittel nicht enthalten sind. Für den nächsten Haushalt ist das Heinz-SteyerStadion als Großmaßnahme vorgesehen.
Herr Dr. Kempe möchte wissen, welche weiteren Maßnahmen im Stadtbezirk Leuben vorgesehen sind und ob bereits städtische Fördermittel für bestimmte Maßnahmen eingeplant sind.
Herr Krisch erklärt, dass es sich um ein rein strategisches Konzept handelt und somit kein Eingriff in die Haushaltsplanung vorgenommen wird. Für Leuben sind vor allem die Schaffung und
Instandhaltung von Funktionsgebäuden und Sportplätzen im Bereich Fußball vorgesehen.
Herr Krien erkundigt sich nach der Bestandsgarantie von Vereinen in Nieschensportarten. Herr
Krisch erklärt, dass dies eine Frage der Priorisierung innerhalb der Sportförderung ist. Die Stadt
Dresden unterteilt priorisiert dabei den Sport von Kindern, Jugendlichen und Senioren vor dem
Erwachsenensport aber auch den Leistungssport vor dem Breitensport.
Frau Hoogestraat bringt folgende Ergänzungsanträge ein, über die der Vorsitzende abstimmen
lässt:

11/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

6.

In die Maßnahme 75 der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung sind der
Zschierener Kiessee und der Sporbitzer Kiessee zur Schaffung öffentlicher Badestellen aufzunehmen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 1
7.

Der Hartplatz von Wacker Leuben ist eilbedürftig durch einen Kunstrasenplatz zu
ersetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltungen 5
8.

Die Aufstockung des Vereinsheim von Blau-Weiß Zschachwitz zur Schaffung der
dringend benötigten Umkleidekabinen ist eilbedürftig umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 2
Herr Lämmerhirt bringt die ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

6

Errichtung eines öffentlichen Lesepavillon in Zschachwitz – bürgerschaftliches Engagement unterstützen!

A0512/18
beratend

Frau Ahnert, Stadträtin der CDU, stellt den Antrag vor. Der Inhalt des Antrages war bereits öfters Thema im Stadtbezirksbeirat. Zur Errichtung des Holzpavillons wurden bereits von einem
Verein zweckgebundene Spenden gesammelt, da seitens der Verwaltung die Genehmigung zur
Errichtung des Pavillons in Aussicht gestellt wurde. Mit diesem Antrag soll die Errichtung nun
endgültig umgesetzt werden.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass der Bedarf vorhanden sei und dass das Ermessen der Verwaltung
zur Errichtung des Lesepavillons genutzt werden sollte, jedoch gibt er auch die Stellungnahme
der Verwaltung wieder. Die Grundstücksfläche befindet sich im Außenbereich und eine Ausgleichsmaßnahme für einen B-Plan im Stadtbezirk Klotsche liegt darauf. Die Verwaltung schlägt
zwei Alternativstandorte oder einen Bücherschrank an einer einzelnen Wand vor. Zudem sei für
ein einzelnes Bücherregal kein Bauantrag notwendig.
Herr Bäuerle ergänzt, dass der Vorschlag der Verwaltung zur Errichtung eines einzelnen Bücherregals die gleichen technischen Voraussetzungen wie der eigentliche Lesepavillon benötigt.
Der Vorsitzende erteilt Herrn Eilfeld, dem Vorsitzenden des Vereins, das Wort. Dieser erklärt,
dass die Idee in der Zusammenarbeit mit Bürgern entstanden sei. Im Jahr 2015 fand ein Leseaustausch statt, bei dem die Idee entstand. Ein erster Entwurf wurde 2016 vorgestellt.

12/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Der Verein ist Pächter der Fläche und hat bereits einen Vorantrag eingereicht, welcher positiv,
jedoch verbunden mit Auflagen, bewertet wurde. Man habe daraufhin die Auflagen abgearbeitet und begonnen Spenden zu generieren. Diese bestehen zum Teil aus Arbeitsleistungen ortsansässiger Unternehmen.
Herr Mann erklärt, dass eine andere Zeichnung wünschenswert wäre. Die Vorliegende sei ungeeignet.
Herr Krien möchte wissen, ob das Bücherregal des Lesepavillons ein Tauschregal für Bücher darstellt und wie die Bücher vor Witterungseinflüssen geschützt sind. Weiterhin gibt er zu bedenken, dass auch strittige Werke in einem Tauschregal eingestellt werden könnten. Herr Eilfeld
erklärt dazu, dass es sich um ein tauschregal handle, dessen Inhalt aber regelmäßig kontrolliert
wird. Der Pavillon soll so errichtet werden, dass die Bücher durch die Konstruktion vor Witterungseinflüssen geschützt werden.
Das Gremium diskutiert anschließend über den Namen der zu errichtenden Konstruktion. So
werden Vorschläge eingebracht, die die Mobilität der Bauweise betonen sollen. Herr Eilfeld betont nochmals, dass eine Auflage darin bestand, dass man den Lesepavillon im Hochwasserfall
abbauen muss und die Konstruktion auch so gewählt wurde.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte
mit angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

Herr Matthis, Stadtratsmitglied der Partei Die Linke, stellt den interfraktionellen Antrag vor. Er
weist auf die Änderungen in der Sächsischen Gemeindeordnung in Bezug auf die Einführung der
Stadtbezirksverfassungen hin. In diesem Rahmen wurde im Juni 2018 im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen, dass die Stadtbezirksbeiräte mit einem Budget von 25 Euro
pro Einwohner ausgestattet werden sollten. Im Haushaltsplan 2019/20 wurde dieser Beschluss
jedoch nicht berücksichtigt.
Die Deckung des höheren Budgets der Stadtbezirksbeiräte soll durch die zu erwartenden Mehreinnahmen der Stadt gedeckt werden. Dieser Beschluss sei auch für die folgenden Haushaltssatzungen wegweisend. Das durch die Erhöhung allen zehn Stadtbezirksbeiräten zu Verfügung stehende Budget entspricht zirka einem Prozent des Gesamthaushaltes der Landeshauptstadt
Dresden. Der Beschlussvorschlag zur Haushaltssatzung 2019/20 der SPD, Bündnis 90/Die Grünen sowie der Partei Die Linke enthielt ebenso die in diesem Antrag befürworteten 25 Euro pro
Einwohner.
Herr Lämmerhirt gibt die Stellungnahme der Verwaltung wieder. Diese bezieht sich auf die aufgebrauchte Liquiditätsreserve. Über vermutliche Mehreinnahmen kann man keinen Beschluss
fassen. Auch Mehrausgaben im jetzigen Haushalt wären denkbar und würden dementsprechend
auf mögliche Mehreinnahmen zurückgreifen. Eine Umsetzung für 2019 wäre so nicht möglich
und würde einen Verstoß gegen das Haushaltsrecht darstellen. Dieser hätte einen Widerspruch
zur Folge. Weiterhin weist er darauf hin, dass der Stadtbezirksbeirat in der Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung 2019/20 die Aufstockung des Budgets der Stadtbezirke auf 25 Euro
pro Einwohner empfiehlt.
Herr Kittlick erklärt, dass er den Beschluss für problematisch halte, da über nicht vorhandenes
Geld beschlossen wird.

13/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Frau Brandt fordert, dass ein Finanzierungsplan vorgelegt werden sollte, um somit die Mittel zur
Erhöhung des Budgets vor anderen Maßnahmen zu priorisieren.
Herr Bäuerle weist darauf hin, dass andere Stadtbezirksbeiräte dem Antrag bereits zugestimmt
haben.
Herr Krien gibt zu bedenken, dass sich durch die Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte die Zusammensetzung des Gremiums zugunsten der großen Parteien verändern kann. Dadurch hätten
diese auch den Zugriff auf die Budgets der Stadtbezirksbeiräte und könnten dieses nach ihrem
Willen zuweisen.
Herr Matthis erklärt, dass der Stadtrat nur über die Gelder verfügen kann, die auch geplant
sind. Dieser Antrag lässt es jedoch zu, die möglichen Mehreinnahmen zu verteilen. Auch eine
prozentuale Umsetzung ist denkbar.
Herr Kempe bemängelt, dass die jetzt in den Haushalt eingestellten 10 Euro pro Einwohner zu
niedrig seien.
Herr Kunte erklärt, dass man durch den Beschluss zum Haushalt getäuscht worden sei und lehnt
aus diesem Grund auch diesen Antrag ab.
Herr Kittlick möchte wissen, ob die Erhöhung auch für die zukünftigen Haushaltssatzungen bindend ist.
Herr Matthis erklärt, dass eine Prüfung der Beschlüsse durch die Verwaltung zwingend notwendig ist. Der Oberbürgermeister habe den Stadtratsbeschluss vom Juni 2018 nicht umgesetzt. Der
Änderungsantrag, welcher zur Haushaltsatzung 2019/20 gestellt wurde, fand im Stadtrat keine
Mehrheit. Der jetzige Antrag wurde nochmals geändert, da der ursprüngliche Antrag vorsah, die
Erhöhung des Budgets aus der Liquiditätsreserve der Verwaltung zu finanzieren. Im Vergleich zu
den Ortschaften, die über ein Budget von 50 Euro je Einwohner verfügen, steht den Stadtbezirken nach Beschluss und Umsetzung dieses Antrages nur die Hälfte der Mittel zur Verfügung.
Herr Lämmerhirt stellt fest, dass zu einem früheren Zeitpunkt erklärt wurde, dass 10 Euro pro
Einwohner als Budget den Stadtbezirksbeiräten zur freien Verfügung zustünden und 15 Euro pro
Einwohner in den Fachämtern bereitgehalten würden. Die Mittel können nicht als gebundene
Mittel angerechnet werden. Die Fachämter können aber bei den Stadtbezirksbeiräten Mittel zur
Realisierung von Projekten anfragen.
Herr Krien bemängelt die aufgebrauchte Liquiditätsreserve im Zusammenhang mit dem Neubau
des Schulcampus in Pieschen.
Der Vorsitzende bringt den Antrag zur Abstimmung.
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
9

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend
Herr Matthis stellt ebenso diesen Antrag vor. Er weist auf das Umweltproblem des Plastikmülls
hin. In diesem Sinne wurde dieser Antrag erarbeitet. So soll die Stadt Regelungen treffen, damit
auf Städtischen Festen und Veranstaltungen auf konventionelles Geschirr oder auf Pappgeschirr
zurückgegriffen wird.
Herr Lämmerhirt möchte wissen, ob dies auch in den Marktfestsetzungen für kleine Märkte und
Veranstaltungen gilt. Dies sei nur schwer umsetzbar. Herr Matthis erklärt, dass seiner Auffassung nach bei kleinen Festen vor allem Ehrenamtliche wirken und diese mehr zu konventionellen Geschirr neigen.
Herr Kittlick möchte wissen, ob auch ein Pfandsystem auf Plastebecher abgelehnt wird. Er sieht
die Möglichkeit der Pfanderhebung als ersten Schritt sinnvoller. Für Herrn Mathis ist die Einfüh-

14/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

rung eines Pfandsystems zwar eine Option, aber dennoch ungeeignet. Glas ist haltbarer und
einfacher wiederzuverwerten. Herr Kittlick weist darauf hin, dass Glasgeschirr ein Sicherheitsproblem darstellen kann.
Herr Mann erklärt, dass dieser Antrag noch nicht ausgereift ist und weist darauf hin, dass das
eigentliche Problem nicht auf dem Plastegeschirr an sich, sondern auf dem Einwegsystem liegt.
Frau Brandt sieht es realistisch, dass die Umsetzung dieses Antrages vor allem die Veranstalter
zum Umdenken bewegen kann.
Frau Noack erklärt, dass es wichtig ist, dass eine entsprechende Satzung erarbeitet werden soll.
Herr Krien befürwortet den Antrag, aber sieht die Umsetzung als schwierig an. Herr Matthis
erklärt, dass dieser Antrag einen Arbeitsauftrag für die Verwaltung beinhaltet und diese dann
eine Präzisierung der Begrifflichkeiten vornimmt.
Der Vorsitzende lässt über einen Ergänzungsantrag von Herrn Mann und einen Änderungsantrag
von Frau Noack abstimmen:
2.
Die erarbeitete Vorlage ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben zur Beratung vorzulegen
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 1
1.

bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechenden Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen
Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen,
Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertragetaschen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf EinwegPlastikgeschirr und zur Verwendung von Mehrweggeschirr verpflichtet (In den Fällen, wo
vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist bereits
jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.),

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 1
Der Vorsitzende bringt die geänderte und ergänzte Vorlage zu Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 1

8

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen

A0551/19
beratend

Herr Genschmar, Stadtratsmitglied der FDP/Freie Bürger Fraktion, stellt den Antrag vor. Dieser
dient den Dresdnern, die das Lockwitztal als Naherholungsgebiet nutzen. Der aktuelle Zustand
der vorhandenen Wanderwege ist schlecht. Verbunden mit dem Antrag ist auch der Prüfauftrag,
ob die Lockwitztalbahn ihren Betrieb wieder aufnehmen kann. Einzelne Waggons der historischen Bahn sind ebenso vorhanden wie Teile der Gleisstrecke. Die Stadt wird beauftragt, ein

15/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Konzept zu erarbeiten. Ebenso ist es notwendig, mit Nachbargemeinden dementsprechend zu
verhandeln.
Frau Noack bemängelt, dass die Lockwitztalbahn als letzter Prüfpunkt aufgeführt werden soll.
Weiterhin erachtet sie es als besser, die Thematik nach der Wahl zu behandeln. Herr Genschmar
erklärt, dass die Punkte nicht gewertet gelistet sind.
Frau Köhler möchte wissen, wo die Zuständigkeit für die Wanderwege liegt. Herr Lämmerhirt
erklärt dazu, dass im Umweltamt dafür eine Stelle für die gesamte Landeshauptstadt vorhanden
ist. Durch die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie obliegen Wanderwege nicht den Aufgaben der
Stadtbezirke.
Herr Mann regt an, auch mit dem Landkreis Sächsische Schweiz Gespräche zu führen.
Herr Dr. Kempe befürwortet die Intension des Antrages aber sagt, dass dieser den falschen Ansatzpunkt wählt. Für ihn sollte der Fokus auf der Schaffung einer touristischen Struktur in Zusammenarbeit mit den Nachbargemeinden gesetzt werden. Herr Genschmar erklärt, dass die
Landeshauptstadt zunächst einmal Impulse setzen und Visionen schaffen sollte.
Herr Kittlick erklärt, dass die Lockwitztalbahn als Umlandbahn erfolgsversprechender erscheint.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt der Vorsitzende die Vorlage zu Abstimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltungen 2
Herr Dr. Kempe erklärt, dass er zwar das Grundanliegen für richtig hält, jedoch sei der Weg der
Antragsstellung der Falsche und deshalb gegen diesen Antrag stimmt.
10

Herstellung des Benehmens zu örtlichen Straßen und Grünanlagen entsprechend Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Herr Lämmerhirt stellt den Stadtbezirksbeiräten die Liste der Straßen und Wege sowie die der
öffentlichen Grünanlagen vor, deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinausgehen.
Überörtlich sind alle Straßen, auf denen Bus und Bahnlinien verkehren, die Ortsverbindungen
sind sowie Bundes- und Staatsstraßen. Spielplätze in Grünanlagen sind mit der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie nicht abgedeckt und sind somit überörtlich.
Herr Mann erklärt, dass die Grünflächen vor Ort geprüft werden sollten.
Herr Lämmerhirt weist das Gremium darauf hin, dass Hinweise bis zum 20. März 2019 eingereicht werden können.
11

Schaffung sicherer Gehwege - Reparatur und Ertüchtigung von
Fußwegen in Klein- und Großzschachwitz

Herr Lämmerhirt erklärt, dass seitens Frau Reinhardt und Frau Hoogestraat ein Antrag eingereicht wurde. Nach der rechtlichen Prüfung sei mitgeteilt wurden, das dies als Vorschlag zu werten sei. Der Stadtbezirksbeirat darf nach der Aufgabenabgrenzung nur die Priorität für Fußwege
festlegen. Der Vorschlag hat folgenden Wortlaut:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, bei den nachfolgenden Gehwegen eine dringende
Instandsetzung und Sanierung zu initiieren:
- Berthold-Haupt-Str.: in Höhe der Hausnummern 11, 109, 113 und 93 sowie des Haltestellenbereiches in stadteinwärtiger Richtung

16/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

-

Freischützstr.: in Höhe der Hausnummern 1 bis 17, 6 bis 10, 18, 22, 26, 34, 36 und 40
Försterlingstr.: zwischen Rathener Str. und Rubinsteinstraße in beide Richtungen (Nr. 21
bis 23 und 18 bis 22 i).
Hosterwitzer Str.: in Höhe der Hausnummern 4 bis 22 (plus der Teil des Eckgrundstückes
Zschierener Str. 10), 24 bis 42 sowie 15 bis 27
Kurhausstr.: in Höhe der Hausnummern 5 bis 25 und 4 bis 30
Peter-Schmoll-Str. in Höhe der Hausnummern 8 und 10

Begründung:
In Dresden Kleinzschachwitz und Großschachwitz sind einige Fußwege in einem sehr schlechten
Zustand. Diese Wege sind nicht gepflastert oder asphaltiert, sondern sie bestehen aus festgetretener Erde, die mit Schotter vermischt ist. Im Laufe der Jahre wird immer mehr Erde heraus gespült und die Schottersteine stehen mehr und mehr hervor. Dies stellt zum einen eine Unfallquelle dar, denn man knickt durch die Unebenheiten leicht um. Besonders bei Schnee ist nicht zu sehen, wo Steine heraustreten. Zum anderen wissen die Hauseigentümer nicht mehr, wohin sie mit
dem ganzen Splitt sollen, der beim Reinigen der Fußwege in das Schnittgerinne gelangt. Für die
o.g. Fußweg (-abschnitte), die nach unserer Einschätzung den schlechtesten Zustand aufweisen,
beantragen wir eine zeitnahe Reparatur bzw. Ertüchtigung, um Unfallquellen für Fußgänger abzubauen.
Das Gremium diskutiert den Vorschlag und beschließt diesen mit der Ergänzung folgender Straßen und Straßenabschnitte aus dem gesamten Stadtbezirk:
-

Zschierener Str. 4 und 17
ÖFW 4 Zschieren Fußweg zwischen Wilhelm-Weitling-Straße und Elbradweg (verlängert Krippener Str.)
ÖFW 6 Zschieren Fuß- Fahrweg Wilhelm-Weitling-Straße und Elbradweg (verlängert Inselblick)
Bierweg von Schweizstraße, Verlängerung vom Pflegeheim
Guerickestraße Hausnummern 24 – 26
Reisstraße Hausnummern 27 – 31
Tauernstr. Steirische Straße - Kärntner Weg ungerade Seite
Kärntner Weg Hausnummer 2- 12

Weiterhin erklärt sich der Stadtbezirksbeirat dazu bereit, dass er sich anteilig an den Sanierungsund Instandsetzungsmaßnahmen beteiligen würde.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0
12

Informationen, Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Frau Köhler bemängelt den Zustand der Querung Kirchplatz/ Hermann-Seidel-Straße vor. Herr
Lämmerhirt erklärt, dass er dies an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weiterleiten
wird.
Herr Krien möchte wissen, ob dem Stadtbezirksamt schon Informationen zu den Randalen am
Bahnhof Niedersedlitz vorliegen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass er keine Auskunft geben kann,
da sich diese Thematik in der Hoheit der Bundespolizei befindet.

17/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Herr Kunte möchte wissen, ob der Oberbürgermeister einen Besuch des Stadtbezirkes Leuben
plant. Dem Vorsitzenden liegen keine Informationen vor.
Frau Klotzsche erklärt, dass Zeitgleich mit dem Inselfest das Deutsch-Polnische-Fest stattfinden
soll. Eine Einladung an den Veranstalter des Deutsch-Polnischen-Festes, Herr Müller, wurde abgelehnt. Herr Lämmerhirt erklärt, dass das Stadtbezirksamt bereits informiert ist.
Weiterhin informiert Frau Klotzsche den Stadtbezirksamtsleiter, dass auf der Homepage des
Amtes unter der Rubrik des Gremiums ein Fehler ist. Herr Lämmerhirt wird diesen umgehend
korrigieren lassen.
Herr Kittlick erkundigt sich nach M30 und zur Baumaßnahme Österreicher Straße. Weiterhin
möchte er wissen, ob ein Pilotprojekt zur Elektrifizierung der Gaskandelaber, ähnlich dem im
Stadtbezirk Blasewitz, denkbar wäre. Herr Lämmerhirt erklärt, dass zu M30 beziehungsweise
zum Blauen Band Geberbach in der nächsten Sitzung berichtet wird. Zur Baumaßnahme Österreicher Straße gibt es keinen neuen Stand.
Herr Mann bemängelt, dass die Baumkessel der gefällten Roteichen in der Freischützstraße lediglich mit Kies aufgefüllt wurden. Es sollte wieder ein ordentlicher Zustand hergestellt werden.
Herr Lämmerhirt sagt, dass dieses Problem bereits in Bearbeitung sei.
Frau Köhler weist darauf hin, dass auf dem Kirchplatz noch Abfälle von Sylvester liegen und der
Zustand der Grünanlage schlecht ist. Sie schlägt vor, das im Rahmen der Aktion „Sauber ist
Schöner“ dieser Standort gereinigt werden sollte.

13

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im
Stadtbezirk

Herr Lämmerhirt informiert das Gremium über das Thema Asyl. Zum Stand 31. Dezember 2018
waren im Stadtbezirk Leuben 73 Asylbewerber zentral und 52 dezentral untergebracht. Die Gesamtzahl ging um 19 zurück.
Die Leubener Nachrichten wurden an alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder ausgeteilt.

13.1

Ergebnisse der Arbeitsgruppe Haushalt/ Organisation vom
12.02.2019

Herr Lämmerhirt stellt die Ergebnisse der AG Haushalt vor. Man habe sich für eine flexible Budgetverteilung entschieden. Eine Einteilung in vor und nach der Kommunalwahl ist nicht angedacht. Eine Einteilung des Budgets auf die einzelnen Aufgaben im Sinne der Aufgabenabgrenzung ist laut Herrn Lämmerhirt nicht notwendig. Der 15. Oktober ist jedoch als letztmöglicher
Einreichungstermin für Förderanträge festgeschrieben.

13.2

Vorstellung Vorschläge für Netzergänzungen und Querungsstellen
im Fußwegenetz

Im Rahmen des Gehwegkonzepts sollen von Seiten des Stadtbezirksamtes Vorschläge für neu zu
errichtende Fußwegen und Querungshilfen eingereicht werden. Sollten die Stadtbezirksbeiräte
Vorschläge haben, so können sie diese bis zum 15. März beim Stadtbezirksamt einreichen.
Herr Lämmerhirt stellt Vorschläge der Fachämter zur unterstützenden Finanzierung vor.

18/18
ö NS SBR Leu/040/2019 6. März 2019

Diese beinhalten die Errichtung eines dreiarmigen Gaskandelabers, die Rekonstruktion des
Spielplatzes im Waldpark, Die Pflanzung von Straßenbäumen sowie die Errichtung neuer Bänke.
Eine Liste von Bankstandorten möchte der Vorsitzende in der kommenden Sitzung vorstellen.
Das Gremium möchte, dass zu den genannten Maßnahmen, mit Ausnahme der Pflanzung von
Straßenbäumen eine entsprechende Vorlage durch das Stadtbezirksamt erarbeitet wird.
Die Sitzung endet 22:33 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Katrin Hoogestraat
Stadtbezirksbeiratsmitglied

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Kristian Siegert
Schriftführer

Dr. Rainer Kempe
Stadtbezirksbeiratsmitglied

