FEUERWEHRVEREIN COSSEBAUDE
Lancieshsuptstad t Dresden
0 rtsch aft C cssebaude
ov
feuerwehrverein Cossebaude! Dresdner Straße 40b | 01156 Dresden

Nr.;

CA
So.

Ortschaftsrat Cossebaude

3 0. /;ü3. 2017

o/s

Dresdner Str. 3

; W.oe!d

bA

bt

bfi

rn

zerl

zSt

/'!V:Z

ZU

zK

zV

A

Wgl

1 W.ber.

01156 Dresden - Cossebaude

\ Mßident.

GZ:

'• Termin:

f
/
l
/v/WV:

Kopie an

27. August 2017

Antrag auf Zuwendung aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
als gemeinnütziger Verein blicken wir auf ein arbeits- und erfolgreiches erstes Halbjahr zurück. So richteten
wir nicht nur Veranstaltungen auf dem Gelände der Feuerwehr Cossebaude aus sondern konnten die
Ortschaft auch bei der Feierlichkeit anläßlich der Einweihung des neuen Elbdeiches unterstützen.
Dank einer Zuwendung der Ortschaft Cossebaude war es möglich, zahlreiche Vereinsmitglieder an der
„Belehrung und Bescheinigung nach § 43 Infektionsschutzgesetz für Beschäftigte im Lebensmittelverkehr"
teilnehmen zu lassen. Diese Personen dürfen nun offiziell mit Lebensmitteln hantieren und diese auch
ausgeben. So konnten die Gäste der Einweihungsfeier von uns vorschriftskonform verköstigt werden.
Das Wissen um hygienischen Umgang mit Lebensmitteln alleine reicht natürlich nicht. Es müssen auch die
technischen Voraussetzungen vorhanden sein, um diese Prinzipien umsetzen zu können. So kann es einem
unserer Kameraden gar nicht hoch genug angerechnet werden, daß er ein mobiles Hygienemodul hergestellt
hat. Diese mit Waschbecken, Wassererhitzer, Seifen- und Desinfektionsspender ausgestattete Einrichtung
erlaubt es unserem Personal am Lebensmittelstand, sich jederzeit die Hände zu waschen und zu desinfizieren.
Das Modul kann überall eingesetzt werden, wo ein Trinkwasseranschluß vorhanden ist.
Gerade mit Blick auf die im nächsten Jahr anstehenden Feierlichkeiten ist diese mobile Einheit ein großer
Zugewinn für die ganze Ortschaft.
Wir bitten hiermit den Cossebauder Ortschaftsrat um eine Zuwendung von 600€ (sechshundert) für die
Begleichung der Materialkosten. Eine Aufstellung befindet sich im Anhang.
Mit freundlichen Grüßen,

'4 yiwwj

Alexander Strauß.
Alexander Strauß - Vorsitzender
alexstrauss! 12@gmail.com

Feuerwehrverein Cossebaude
www.feuerwehr-cossebaude.de

Dresdner Straße 40b
01156 Dresden

