LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0521/18
Datum:

12. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/057/2019)
über:

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden
Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Standortes Altroßthal unverzüglich
voranzutreiben und dem Stadtrat bis 30.04.2019 ein Konzept zur Weiterentwicklung des Stan
dortes vorzulegen.

2. Für die Sanierung gelten folgende Prioritäten und sind zügig im Rahmen der geltenden Erhal
tungssatzung „H-01-34, Historische Dorfkerne, Dorfkern Altroßthal" zwischen den beteiligten
Ämtern im Sinne folgender Lösungen zu klären, um einen Sanierungsbeginn cpätostonG im Jahr
2020 zu realisieren unabhängig von der Vorlage der Berufsschulnetzplanung des Landes zu
realisieren:

a. Denkmalgerechte Sanierung von Haus 2 (ehemals Internatsgebäude), d.h. Berücksichti
gung denkmalpflegerischer Belange an derAußenhülle, aber im Inneren Umbau zur
schulischen Nutzung;

b. Umbau der derzeit als Lager genutzten ehemaligen Scheune, z. B. als Schulsporthalle mit
Nutzungsmöglichkeit als Aula und ggf. Mensa;

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

^ Für das Konzept zur Weiterentwicklung des Standortes sollen insbesondere folgende Punkte
geprüft werden:
a.

Das Schloss mit dazugehörigem Park sollen aus der Nutzung durch das Schulverwal
tungsamt ausgegliedert werden. Für das Schloss ist ein anderes Nutzungs- und Sanie
rungskonzept zu entwickeln. Eine städtische Nutzung Ist zu prüfen. Dabei soll berück
sichtigt werden, inwiefern das Berufliche Schulzentrum den Schlosspark hinsichtlich von
Freiflächen weiter nutzen kann.

b. Anstelle der geplanten Errichtung von Leichtbauhallen als Lagerraum für das Schulver
waltungsamt soll eine bauliche Erweiterung des Standortes geprüft werden hinsichtlich
der Möglichkeit der Zusammenführung der Berufsgruppen der Ernährungsberufe sowie
der Fachoberschule Agrarwirtschaft-, Bio- und Umwelttechnologie (vom Standort Canalettostraße) mit den landwirtschaftlichen, gärtnerischen und floristischen Ausbildungs
richtungen, der Landesfachklasse der Pferdewirte und dem Beruflichen Gymnasium für
Biotechnologie und Agrarwissenschaft am Standort Altroßthal; mindestens jedoch eine

bauliche und optische Aufwertung der derzeitigen mobilen Raumeinheiten (MRE).
^ Deckungsquelle für Punkt 1:
Aus dem Planungsbudget Lph 0-3 A40 sind vordringlich die Pianungen für die Sanierung BSZ
Altroßthal Haus 2 sowie für die Sporthalle BSZAltroßthal voranzutreiben. Das Projekt

HI409Q151 „NN_Freiberger Str." It. Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters ist als Projekt
„150. Oberschule" zu veranschlagen für ^0.000.000 33,1 Mio Euro statt 52.791.800 Euro. Frei
werdende Mittel sind insbesondere für die Sanierung BSZ Altroßthal Haus 2 (vorauss. 9 Mio.
Euro) sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal einzusetzen.

Im Sammoltopf Planung 70.^00003 und InvoGtitionsprogramm 70.^00006 ist das Projekt „Sport
hallo BSZ Altroßthal" zu Voranschlägen und aus den vGranschlagton Mitteln für „CockorwicGC
Oborschulo" und „Bortholsdorfor Erwoitorung", einer Reduktion dos Projektes „Bortholsdorfor
Interims SG" um <100.000 bzw. 200.000 Euro und der Erhöhung der Förderquote des Landes zu
roalisieron.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

t Vorjohann
ender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

