Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 1 zur V2896/19

Planungsbericht
Stadtraum 1 Altstadt
(26er Ring, Friedrichstadt)
Stand: Februar 2019

Seite 1 von 12

Inhalt
1

Einleitung..........................................................................................................................................3

2

Grundlagen .......................................................................................................................................4
2.1

Sozialstruktur ...........................................................................................................................4

2.2

Infrastruktur ..............................................................................................................................5

2.2.1

Regeleinrichtungen ...........................................................................................................5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) .........................................................................5
2.2.3
2.3

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................5

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................9

3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) ....................................................... 10

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen ................................................................................................. 10

Seite 2 von 12

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich ausgerichtet
und bezieht sich auf den
Stadtraum 1 Altstadt (26er-Ring,
Friedrichstadt)

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 1 zum Beschluss A0376/17, lfd. Nr. 1 bis 3
 Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 (Abschnitte zum Stadtraum 1)
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichts erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 10. Januar 2017. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden. Die Planungskonferenz fand nur gut zehn Monate nach der vorherigen Planungskonferenz statt. Aufgrund dieses relativ kurzen Zeitfensters ist es bemerkenswert, dass im Controlling der Ergebnisse ein großer Teil der Aufträge bereits erfüllt bzw. in Bearbeitung war.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/ oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

Seite 3 von 12

2

Grundlagen

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

33.174

557.098

21.145

50.749

1.605

35.840

1.210

3.788

6 bis 10 Jahre

868

26.302

868

2.633

11 bis 17 Jahre

965

29.897

965

2.953

18 bis 26 Jahre

6.415

60.264

1.279

8.169

0 bis 26 Jahre

9.853

152.303

5.433

13.734

0 bis 26 Jahre – Prognose 2020

9.800

158.200

5.800

14.100

3,57 %

9,02 %

4,45 %

25,08 %

1,016

-2,058

1.200

1.800

0,83 %

8,69 %

2,53 %

15,07 %

2,1 %

12,85 %

0,54 %

14,06 %

39,3 %

72,6 %

27,1 %

60,7 %

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt
0 bis 5 Jahre

0 bis 26 Jahre - Anteil von Dresden
Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

6,47 %
23,92 %

11,32 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

-0,231

Nettoäquivalenzeinkommen
1.500
1.600
Arbeitslose nach SGB II 15 bis 24 Jahre
2,72 %
2,51 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II 25 bis 54 Jahre
7,08 %
5,27 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil Rückstellungen
5,0 %
6,66 %
(Schuljahr 2016/2017)
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil sonderpädagogi10,0 %
4,98 %
sche Schulempfehlungen (Schuljahr 2016/2017)
Bildungsempfehlungen Gymnasium (Anteil an Ge61,6 %
59,4 %
samtschüler im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule (Anteil an Ge38,4 %
39,9 %
samtschüler im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Altstadt – umfasst Stadträume 1 und 2)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

13,95

15,92

8,61

57,04

HzE-Leistungsdichte (Bezug: ASD-Gebiet)2

38,96

34,59

18,55

95,32

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 12

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: 13. Dezember 2018)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

4

1

Oberschulen

1

1

Gymnasien

3

2

Gemeinschafts-/Freie Schulen

10

Förderschulen

1

Berufsschulen

3
Anzahl

Kindertageseinrichtungen

16

Kindertagespflegestellen

3

Horte

4

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

1.451

1.765

887

750

Horte
2.2.2

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
5

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2020)
7,00 VzÄ

2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

10,28 VzÄ

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)

§ 11

Kinder- und Familien(sozial)arbeit – Schatzkiste
Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.

x

Mobile Arbeit Friedrichstadt - Kinder- und Jugendtreff
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

x

Entwicklungspolitische und interkulturelle Bildungsarbeit für
Kinder und Jugendliche
aha – anders handeln e. V.

x

Ökologische Außerschulische Jugendbildung
Grüne Liga Dresden/Oberes Elbtal e. V.

x

Außerschulische Jugendbildung und -erziehung
Ökumenisches InformationsZentrum e. V.
Fansozialarbeit
Fanprojekt Dresden e. V.
Lernzentrum „Denk-Anstoß“
Fanprojekt Dresden e. V.

x
x
x
Seite 5 von 12

Leistungsparagraf
SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger

Geschäftsstelle Dachorganisation
Katholischen Dekanatsjugend Dresden
Jugendverbandsarbeit
Sächsischer Bergsteigerbund e. V.
§ 12
Jugendverbandsarbeit,
Katholischen Dekanatsjugend Dresden
Jugendverbandsarbeit
Fanfarenzug Dresden e. V.
Mobile Arbeit Friedrichstadt – Streetwork
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Streetwork City
Treberhilfe Dresden e. V.
Die Bildungspatenschaften
Ausländerrat Dresden e. V.
Beratung und Betreuung junger Migranten
Caritasverband für Dresden e. V.
Kinder- und Elternzentrum KOLIBRI e. V.
Schulsozialarbeit 16. Grundschule
Kindervereinigung Dresden e. V.
§ 13
Schulsozialarbeit Gymnasium Bürgerwiese
Ev.-Lutherische Johanneskirchgemeinde Dresden
Schulsozialarbeit Marie-Curie-Gymnasium
Kindervereinigung Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Sportoberschule Dresden
Sportjugend Dresden e. V.
Jugendwerkstatt „mc mampf“
SUFW Dresden e. V.
„Querbeet“ - Sozialpädagogisch begleitetes Qualifizierungsund Beschäftigungsvorhaben für benachteiligte junge Menschen mit produktionsschulorientierten Handlungsansätzen
SUFW Dresden e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Mutter/Vater-Kind Wohnen
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH
Flexi-WG (Mutter-Kind) mit 4 Standorten
§ 19
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Wohngemeinschaft für psychisch kranke Mütter/Väter mit
ihren Kindern
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e. V.

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x

x
x
x

Seite 6 von 12

Leistungsparagraf SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Altstadt, Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden, Tel.: 4 88 68 29
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Landeshauptstadt Dresden, Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Mitte, Dürerstraße 88,
01307 Dresden, Tel. 4 88 82 61
Flexi-WG an 7 Standorten (inkl. Geschwisterwohnen und Jugendwohngruppen)
Outlaw Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Betreutes Wohnen zur Verselbständigung
NE - Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH
Intensiv-Kleinstwohngruppe
HzE-Einrichtungen (stationär)
NE - Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH
Kinder- und Jugendwohngruppe
Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
Heilpädagogische Wohngruppe
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen e. V.
HzE-Einrichtungen (teilstationär)

keine Angebote
Ambulante Hilfen
Lebenshilfe Ortsverband e. V.
Ambulante Erziehungshilfen
NE - Natürliches Erleben Jugendhilfe g GmbH
Ambulante Erziehungshilfen
Delphin Sozialpädagogischer Betreuungsdienst

Ambulante Erziehungshilfen
Caritasverband Dresden
HzE-Einrichtungen (ambulant – Büros im StadtAmbulante Erziehungshilfen
raum)
Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.
Ambulante Erziehungshilfen
Kindervereinigung Dresden e. V. (Büro GF)
Ambulante Erziehungshilfen
VALOKI-Amb. systemische Familienhilfe GmbH
Ambulante Hilfen
Christliches Sozialwerk gGmbH
Ambulante Erzeihungshilfen
Arbeitsbündnis „unterwegs“
weitere öffentlich geförderte Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote)
 Mehrgenerationshaus Dresden Friedrichstadt (Riesa efau. Kulturforum Dresden)
 Ausländerrat Dresden e. V.
 Umweltzentrum Dresden e. V.
 Tanzzentrum Friedrichstadt e. V.,
ESF:
 „Faszination Vielfalt - Interkulturelle Bildung im Quartier“ (Träger: Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e.V.)
 „Kinder stärken, Eltern stärken, Zukunft stärken“ (Träger: riesa efau. Kultur Forum Dresden)
 „Kinderblicke kunterbunt – WIR, die Friedrichstädter“ (Träger: OSTRALE e.V.)
 „Mobiles Demokratietraining Friedrichstadt“ (Träger: OUTLAW gGmbH)
 „Willkommen in der Werkstatt!“ (Träger: Konglomerat e.V.)
Seite 7 von 12

Leistungsparagraf SGB VIII
Angebotsbezeichnung und Träger
 „Stadtteiltreff Friedrichstadt“ (Träger: OUTLAW gGmbH)
 „Integration macht mobil“ (Träger: Rad i.O. Dresden e.V.)
 „N.A.V.I. – Nachhaltig Aktivieren, Informationen Vermitteln, Integrieren“ (Träger: Landeshauptstadt
Dresden)
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Halfpipe
 Kristallpalast, Rundkino
 Kraftwerk Mitte
 Schwimmhalle Freibergerstr.
 Sportpark Ostra
 Eishalle, DSC Halle, Ballsporthalle
 Rudolf-Harbig-Stadion
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote im Stadtraum)
 Cinderella e. V.
 Dresdner Eislauf-Club e. V.
 Dresdner Fecht-Club 1998 e. V.
 Dresdner Sportclub 1898 e. V.
 ESC Dresden e. V., ESV Dresden e. V.
 FSV Lokomotive Dresden e. V.
 HC Elbflorenz 2006 e. V.
 Kinderprojekt Dresden e. V.
 Rugby Cricket Dresden e. V.
 SWV TuR Dresden
 SV Dresden-Mitte 1950 e. V.
 SV Sachsenwerk e. V.
 Triathlonverein Dresden e. V.
 TTV Dresden 2007 e. V.
 USV TU Dresden e. V.
 VC Dresden e. V.
 VSV Grün-Weiß Dresden-Coschütz e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshaupt§ 18, 51, 55, 56
stadt Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Seite 8 von 12

Leistungsparagraf SGB VIII
§ 13

Angebotsbezeichnung und Träger
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80

2.3 Interpretation und Ableitungen
Der Stadtraum 1 erreicht laut Jugendbefragung 2016 den mit Abstand höchsten Wert beim Attraktivitätsindex – es ist für junge Menschen zwischen zehn und 17 Jahren reizvoll und üblich, dort die Freizeit
zu verbringen. Auf der anderen Seite ist er der Stadtraum mit dem niedrigsten Jugendquotient3. Alle fünf
zum Stadtraum gehörigen Stadtteile gehören zu den sieben Stadtteilen Dresdens mit dem niedrigsten
Jugendquotienten – im Stadtteil „Innere Altstadt“ ist mit 7,5 sogar der allerniedrigste Quotient errechnet. Die genannten Aussagen scheinen sich zu widersprechen, stellen aber dennoch die Realität dar. Mit
den Einkaufsmeilen und Shoppingzentren ist ein für junge Menschen attraktives Umfeld vorhanden. Daneben liegen mit dem Pirnaischen Platz und dem Postplatz zentrale Umsteigehaltestellen auf dem Weg
von/zur Schule oder Ausbildungsstätte in diesem Stadtraum.
Der Stadtraum verzeichnet in der Altersgruppe der Sechs- bis 17-Jährigen die niedrigste Einwohnerzahl
aller Stadträume Dresdens. Bei den Null- bis Fünfjährigen ist jedoch eine Trendwende zu beobachten, die
Zahlen steigen wieder. Am stärksten vertreten ist die Altersgruppe der 18- bis 26-Jährigen.
Mit dem Beschluss des Stadtrates V1732/17 vom 28. September 2017 wurde das Mehrgenerationenhaus
des riesa efau dem Bereich des Sozialamtes zugeordnet. Die Raumfrage des Kindertreffs und der Mobilen
Arbeit Friedrichstadt der Outlaw gGmbH konnte trotz intensiver Bemühungen noch nicht gelöst werden.
Eine personelle Aufstockung des Angebotes „Altona“ des VSP e. V. ist erfolgt und wird dem Bedarf insbesondere im Bereich Friedrichstadt begegnen. Dennoch ist entsprechend der Fachkräftebemessung in diesem Stadtraum die Notwendigkeit des Aufbaus von mehr als drei Vollzeitäquivalenten (VzÄ) angezeigt,
was aufgrund der oben beschriebenen Fakten (Attraktivitätsindex und Jugendquotient) im Rahmen von
stadtweiten Umbauprozessen dringend geboten ist. Die Altersstruktur der Jungeinwohner/-innen, die
Bevölkerungsprognose und der Fakt, dass sich viele junge Menschen im Stadtraum aufhalten, machen
sowohl einen Ausbau der Kinder- und Familienarbeit als auch der Mobilen Jugendarbeit notwendig. Bei
allen Planungen ist einerseits zu beachten, dass ab Dezember 2018 ein durch das Gesundheitsamt gefördertes umfangreich ausgestattetes Angebot mobiler Sozialarbeit der Suchtprävention mit der Arbeit u. a.
auch im Stadtraum beginnen wird, andererseits das Gebiet Friedrichstadt Fördergebiet des ESF bzw. EFRE ist, wodurch verschiedene Angebote sozialer Arbeit vorgehalten und temporär finanziert werden.
Dies gilt es bei der Vorbereitung der nächsten Planungskonferenz zu beachten.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt, zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.4 Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, der u. a. für Spielplätze zuständig ist, hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen dafür geklärt (z. B. Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen, Haftung, Kosten, Reinigung und Kontrolle). Die Schulhofnutzung könnte als ein Modellprojekt zunächst an Wochenenden stattfinden, später auch an schulfreien Nachmittagen. Solch ein Projekt sollte
durch einen Vertrag mit allen Beteiligten abgesichert sein. Leider hat sich bislang trotz intensiver Verhandlungen keine staatliche Schule gefunden, die gemeinsam mit einem Hortträger und den Elternvertretungen bereit wäre, ein solches Projekt zu realisieren. Der Geschäftsbereich würde sich über interes-

3

Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren (vgl. Instant-Atlas:
https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/auskunft/medien/atlas.html, Zugriff am 12. August 2018,
13:15 Uhr)
4
Beschluss V0120/14

Seite 9 von 12

sierte Schulen, besonders in Stadträumen mit zu wenig nutzbaren Frei- und Spielflächen, freuen. Die
Fachkräfte der Jugendhilfe sollen diesbezüglich aktiv Absprachen mit den vor Ort ansässigen Schulen anstreben.
3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

Der Beschluss V1772/17 war zum Zeitpunkt der Planungskonferenz noch nicht gefasst worden, sodass
hier keine expliziten Aussagen zu den übergreifenden Themen getroffen werden. Dies wird turnusmäßig
im nächsten Planungsbericht erfolgen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis
7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

Seite 10 von 12

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle Auswirkungen

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien in komplexen Lebenslagen und/oder mit Migrationshintergrund/Fluchterfahrung im Bereich Ferdinandhof
und der St.-Petersburger-Straße benötigen Unterstützung in sozialen Problemlagen und/oder bei der Integration in unser Gesellschaftssystem.
Sach- und Personalkosten
Kinder-/Familientreff im Ferdinandhof oder Umgebung mit zwei VzÄ schaffen (niedrigschwelliges stationäres Angebot), dabei Beachtung weiterer Zielgruppen, die durch
den umfangreichen Neubau von Wohnungen in der Lingnerstadt entstehen
 Umzug und Konzeptionsanpassung eines Familienbildungsangebotes aus einem
Stadtraum mit überproportionaler VzÄ-Ausstattung laut Fachkräftebemessung





Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung
Jugendhilfeausschuss
freie Träger

2019

 aufgrund von
Umbau keine Veränderung im Gesamtbudget der
Förderung freier
Träger

Bedarfsaussage 2: Jugendliche, die ihre Freizeit im Stadtraum verbringen, benötigen flexibel erreichbare Ansprechpartner/-innen, z. B. bei individuellen Problemlagen, Peergrouptreffen auf den Einkaufsmeilen der Innenstadt oder im großen Garten und/oder bzgl. Suchtmittelgebrauch.
1. Ausbau der Angebote Mobiler Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII in der Innenstadt
 Erweiterung und Konzeptanpassung eines Angebotes
 Umbau: eine VzÄ aus einem Stadtraum mit überproportionaler VzÄ-Ausstattung
laut Fachkräftebemessung
2. Kooperation der Angebote Mobiler Jugendsozialarbeit mit der suchtpräventiven
Mobilen Arbeit (Förderung durch das Gesundheitsamt)
 regelmäßige Rücksprachen, ggf. gemeinsame Teamberatungen, strukturierte Zusammenarbeit




Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung
Jugendhilfeausschuss

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
(Fachberatung), Gesundheitsamt,
Freie Träger

2019

ab 2018

aufgrund von Umbau keine zusätzlichen Kosten im Gesamtbudget

nein

Seite 11 von 12

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle Auswirkungen

Bedarfsaussage 3: Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.

1. Ermittlung nutzbarer Freiflächen
 Sondierung mit Stadtplanungsamt



Berücksichtigung bei der Fortschreibung des Sportentwicklungskonzeptes

Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung
mit
 Stadtplanungsamt (Zuarbeit
Streetwork)
 AK Sportliche Jugendarbeit/EB
Sportstätten
 Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung

2018

nein

2018

nein

2. Räumlichkeiten mit angrenzenden Freiflächen für den Kindertreff und die Mobile Arbeit (Adlergasse 2) der Outlaw g GmbH

ggf. veränderte
ab 2017
mit
Sachkosten
 Stadtplanungsamt
 Outlaw gGmbH
Bedarfsaussage 4: Der erhöhte Anteil an Migrantinnen und Migranten erfordert geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Integration junger Menschen und ihrer Familien.
Integration junger Menschen und Familien mit Migrationshintergrund in die Angebote
der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
 konzeptionelle Berücksichtigung der Zielgruppe
 Fachberatung/Qualitätsentwicklungsgespräche usw.



Träger/Angebote

ab
sofort

nein



Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung

ab
sofort

nein

Seite 12 von 12

