SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0584/19
Datum: 14.03.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

das derzeitige Angebot der vorhandenen Dresden Apps auf Wirtschaftlichkeit,
Nutzerfreundlichkeit und Sinnhaftigkeit zu überprüfen. Dabei ist insbesondere das
Zusammenspiel mit dem städtischen Internetauftritt „www.dresden.de“ zu beachten,
der die digitalen Angebote der Verwaltung bereits jetzt für alle Endgeräte zugänglich
macht.
In diesem Zusammenhang soll dem Stadtrat bis zum 31.10.2019 ein Konzept vorgelegt
werden, ob und welche Apps als sinnvoll erachtet werden, welche Apps gegebenenfalls
eingestellt oder ausgebaut werden sollen und wie die Betreibung der Apps wirtschaftlich
und effizient erfolgen kann. Hierfür sollte eine nachvollziehbare Darstellung der
Vorschläge aufgrund valider Daten seit dem Relaunch von Dresden.de sowie der
Betreibung der bereits vorhandenen Apps zugrunde liegen.

2.

ein Konzept für die Betreibung eines Bürgerbeteiligungsportales zu unterbreiten. Dabei
sollte insbesondere die Bürgerbeteiligungssatzung berücksichtigt werden.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Nutzung des Internets und die damit verbundenen Digitalisierungsoffensiven der
öffentlichen Hand steigen stetig an. Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits heute ein
umfangreiches Portfolio an digitalen Dienstleistungen wie beispielsweise E-Petitionen, OnlineKnöllchen, -Anhörung und -Bezahlung, Gewerbean-, -ab- und Ummeldungen, OnlineVoranmeldungen für Eheschließungen oder Geburtsurkunden-Bestellungen, um nur einige zu
nennen. Weiterhin verfügt die Landeshauptstadt derzeit über zwei (native) Apps, die BürgerApp (inkl. bspw. der Dreck-weg-App und der Straßenkunst-App) und die Dresden App für
Tourist/innen. Aufgrund des laufenden Ausbaus der Online- Angebote für die Abwicklung von
Behördengängen erscheint eine grundlegende Überprüfung der derzeitigen Angebotsstruktur in
Form von Apps und über „klassische“ Internetangebote (dresden.de und externe Portale)
erforderlich. Die Auffindbarkeit der Angebote, die Nutzerfreundlichkeit der Angebote und
natürlich die Nutzung dieser Angebote sollten eine hohe Priorität im Zuge der Digitalisierung der
Stadt haben. Weiterhin sollte die Betreibung der Apps überprüft werden und sichergestellt sein,
dass die Daten sicher abgelegt sind.
Derzeit nutzt die Stadt ein Bürgerbeteiligungsportal, das der Freistaat Sachsen den Kommunen
zur Verfügung stellt. Die stetige Einbindung und Beteiligung von Bürger/innen an
Entscheidungen des Stadtrates stärkt nicht nur das demokratische Verständnis, sondern auch
die Entscheidungen des Stadtrates. Derzeit ist die Nutzung von Online-Bürgerbeteiligungen
organisatorisch kaum strukturiert und die Kommunikation der Ergebnisse an Öffentlichkeit und
Stadtrat wenig transparent. Die Nutzung des Beteiligungsportals des Freistaates setzt der
Stadtverwaltung gewisse Grenzen, was Funktionalitäten, Darstellung und Übersichtlichkeit
angeht. Eigene Formate, die außerhalb der gesetzlichen Bestimmungen angeboten werden
könnten, lassen sich nicht realisieren. Weiterentwicklungen sind abhängig von Kapazitäten des
Freistaates Sachsen. Mit einem eigenen Bürgerbeteiligungsportal könnte die Stadt eine auf die
spezifischen Anforderungen der eigenen Bürgerbeteiligungssatzung zugeschnittene Form der
Online-Beteiligung inklusive strukturierter und transparenter Information entwickeln. Es soll ein
Konzept erarbeitet werden, welches Vorschläge unterbreitet, wie und mit welchen Portalen
(Funktionalitäten) die Online-Bürgerbeteiligung ausgebaut und umgesetzt werden kann. Hier
soll die Bürgerbeteiligungssatzung Berücksichtigung finden.
Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende
Seite 2 von 2

