Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 3 zur V2896/19

Planungsbericht
Stadtraum 3 Neustadt
(Äußere und Innere Neustadt)
Stand: Februar 2019

Seite 1 von 13

Inhalt
1

Einleitung ................................................................................................................................................ 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................. 4
2.1

Sozialstruktur .................................................................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................... 5

2.2.1

Regeleinrichtungen .................................................................................................................. 5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ............................................................................... 5
2.2.3
2.3

Angebote der Jugendhilfe ........................................................................................................ 5

Interpretation und Ableitungen ....................................................................................................... 9

3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen II) ....................................................................10

4

Handlungsziele und Maßnahmen ...........................................................................................................10

5

Maßnahmen zur Bedarfsbefriedigung in anderen Stadträumen oder stadtweit wirkender Leistungsarten
12

Seite 2 von 13

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum
3 Neustadt (Äußere und Innere Neustadt).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und
Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 1 zum Beschluss A0376/17 (Abschnitte zum Stadtraum 3 auf der Seite 1)
 Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 (Abschnitte zum Stadtraum 3 auf den Seiten 4-5)
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 7. Februar
2017.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind
Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80(3) SGB VIII, um
die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das
zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen, der in der Planungskonferenz agierenden
Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichts erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom
7. Februar 2017. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter
der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung
und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der
Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

Seite 3 von 13

2

Grundlagen

Die Planungskonferenz fand am 7. Februar 2017 statt – nur etwa acht Monate nach den vorherigen Planungskonferenzen, bei der aufgrund intensiver Diskussionen ein zusätzlicher Termin im Mai 2016 notwendig wurde. Ein wesentlicher Teil der Ergebnisse der letzten Planungskonferenz konnte dennoch bereits als „erledigt“
oder „im Prozess“ bewertet werden. Andere Maßnahmen und Vorhaben wurden wieder in die Diskussion
aufgenommen und finden sich sowohl im Protokoll als auch im vorliegenden Planungsbericht wieder.
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017)

Stadtraum

Dresden
gesamt

im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

38.027

557.098

21.145

50.749

0 bis 5 Jahre

3.003

35.840

1.210

3.788

6 bis 10 Jahre

2.045

26.302

868

2.633

11 bis 17 Jahre

1.996

29.897

965

2.953

18 bis 26 Jahre

4.980

60.264

1.279

8.169

0 bis 26 Jahre

12.024

152.303

5.433

13.734

0 bis 26 Jahre - Prognose 2020

12.900

158.200

5.800

14.100

0 bis 26 Jahre - Anteil von Dresden

7,89 %

3,57 %

9,02 %

4,45 %

25,08 %

1,016

-2,058

1.200

1.800

0,83 %

8,69 %

2,53 %

15,07 %

2,1 %

12,85 %

0,54 %

14,06 %

39,3 %

72,6 %

27,1 %

60,7 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

15,07 %

11,32 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

0,276

Nettoäquivalenzeinkommen
1.667
1.600
Arbeitslose nach SGB II 15 bis 24 Jahre
2,33 %
2,51 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II 25 bis 54 Jahre
4,87 %
5,27 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil Rückstellungen
9,93 %
6,66 %
(Schuljahr 2016/2017)
Schulaufnahmeuntersuchung Anteil sonderpädagogische
3,23 %
4,98 %
Schulempfehlungen (Schuljahr 2016/2017)
Bildungsempfehlungen Gymnasium (Anteil an Gesamtschüler
70,5 %
59,4 %
im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule (Anteil an Gesamtschüler
28,5 %
39,9 %
im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Neustadt/Klotzsche – umfasst Stadträume 3 und 6)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1
HzE-Leistungsdichte

1
2

2

11,04

15,92

8,61

57,04

25,67

34,59

18,55

95,32

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 13

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: 13. Dezember 2018)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

4

1

Oberschulen

1

1

Gymnasien

1

Gemeinschafts-/Freie Schulen

11

1

Förderschulen

2

1

Berufsschulen

1
Anzahl

Kindertageseinrichtungen

29

Kindertagespflegestellen

48

Horte

4

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
3

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

2.958

2.807

Horte

1.488

1.311

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote
der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2020)
13,00 VzÄ

2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

10,29 VzÄ

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)

§ 11

Mobile Jugendarbeit mit Kindern und Familien
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Offener Kindertreff
Kinderladen Känguruh e. V.
Kindertreff im Jägerpark
KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
Abenteuerspielplatz „Panama“
Treberhilfe Dresden e. V.
LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien
Malwina e. V.
Jugendinitiativfonds Domino
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Mädchentreff „Maxi“
FMGZ MEDEA e. V.
Mädchenarbeit *sowieso*
Frauen für Frauen e. V.

x
x
x
x
x
x
x
x
Seite 5 von 13

Leistungsparagraf
SGB VIII
§ 11

§ 12

§ 13

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich
Fachstelle für Mädchen und junge Frauen
Frauen für Frauen e. V.
Beratungs-, Bildungs- und Begegnungszentrum
Gerede e. V.
Regionalgeschäftsstelle Dresden
Deutscher Paritätische Wohlfahrtsverband LV Sachsen e. V.
Geschäftsstelle Dachorganisation
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Jugendverbandsarbeit
Naturschutzjugend Dresden
Jugendverbandsarbeit
Soz. Jugend Deutschlands - Die Falken
Jugendverbandsarbeit
EC-Jugendarbeit Dresden
Mobile Jugendarbeit Dresden Neustadt
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 15. Grundschule
INVIA
Schulsozialarbeit 30. Oberschule
SUFW Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Förderzentrum Sprache Dresden
Lebenshilfe Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Freie Waldorfschule Dresden
Kinderland Sachsen e. V.

stadtweit
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x

Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

§ 16

§ 19

LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien
Malwina e. V.
Wellcome
Malwina e. V.
MIRROR - Beratungs- und Bildungsangebot zur Stärkung der elterlichen Kompetenz
Männernetzwerk Dresden e. V.
KALEB-Zentrum
Kaleb Dresden e. V.
Mutter-Kind-Haus
Malwina e. V.
Mutter/Kind-Wohnen
Outlaw Kinder und Jugendhilfe g GmbH

Leistungsparagraf SGB VIII

x
x
x
x
x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst (mit Adresse):
ASD Neustadt/Klotzsche, Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden, Tel. 4 88 66 41/42
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien:
Landeshauptstadt Dresden, Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Nord, Bautzner Straße 125,
01099 Dresden, Tel. 4 88 84 51
Malwina e. V., Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien, Königsbrücker Straße 37, 01099 Dresden, Tel. 2 15 21 90
Seite 6 von 13

Leistungsparagraf SGB VIII

HzE-Einrichtungen (stationär)

Angebotsbezeichnung und Träger
Jugendhilfe-Wohngruppe
AWO Sonnenstein g GmbH
Heilpädagogische Wohngruppen an zwei Standorten
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Intensivwohngruppen an zwei Standorten
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Jugendwohngruppe
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Mädchenwohnen/Jugendwohngemeinschaft
Outlaw Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Betreutes Wohnen für Jugendliche
an zwei Standorten
Malwina e. V.
Heilpädagogisch-therapeutische
Familienwohngruppe „Elisabeth“
LEOS Dresden Jugend- und Familienhilfe GmbH
Elternerhaltende Wohngruppe „Am Albertpark“
Burmeister & Luding GmbH
Sozialpädagogisch betreute Jugend-WG
Kindervereinigung Dresden e. V.
Jugendwohngruppe
Kindervereinigung Dresden e. V.
Heilpädagogische Geschwisterwohngruppe
drefugio GmbH
Außenwohngruppe/ betreutes Wohnen
Kühn & Kollegen
Wohngruppe für uaM „Seitenwechsel“
Radebeuler Sozialprojekte g GmbH

HzE-Einrichtungen (teilstationär)

HzE-Einrichtungen (ambulant – Büros im Stadtraum)

keine
Ambulante Erziehungshilfen/AIB
Malwina e. V.
Help-Line/Ambulante Erziehungshilfen/AFT
Treberhilfe Dresden e. V.
Ambulante Erziehungshilfen
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
drefugio GmbH
Heilpädagogisch-Therapeutische Ambulanz
„Die Insel“ e. V. - Ambulante Erziehungshilfen
Pollehn & Schwager GbR
Systemische Sozialarbeit
Outlaw Kinder- und Jugendhilfe g GmbH
Ambulante Erziehungshilfen
Zentrum zur Therapie der Rechenschwäche
DUDEN-Institut für Lerntherapie

weitere öffentlich geförderte Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote)
 Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt
 Kultur Aktiv e. V.
 Scheune e. V.
Seite 7 von 13

Leistungsparagraf SGB VIII
Angebotsbezeichnung und Träger
 Stadtteilarchiv Dresden Neustadt
 Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e. V.
 Talstraßen-Initiative
 WIR AG
 Wohnprojekt Amselhof
 Bunte Kirche Dresden Neustadt
 Herbert-Wehner-Bildungswerk
 Stiftung Äußere Neustadt
 Stoffwechsel e. V.
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Programmkino Schauburg
 Downtown
 Katys Garage
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote im Stadtraum)
 1. Dresdner Rock'n'Roll Club e. V.
 Basketball Club Dresden e. V.
 Budo-Club-Dresden e. V.
 Dresdner SSV e. V.
 Karateschule Uchinadi e. V.
 KiDDs Kindersportverein e. V.
 Modellflugsportclub TU Dresden e. V.
 Sportfreunde 01 Dresden-Nord e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 SV Motor Mickten e. V.
 TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
 TTV Dresden 2007 e. V.
 USV TU Dresden e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshauptstadt
§ 18, 51, 55, 56
Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Seite 8 von 13

Leistungsparagraf SGB VIII
§ 13

2.3

Angebotsbezeichnung und Träger
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80

Interpretation und Ableitungen

Der Stadtraum 3 ist dem Stadtraumtyp D „Buntes Viertel“ (vgl. Planungsbericht ehs 2012) zuzuordnen, dem
daneben noch die Altstadt (Stadtraum 1), die Johannstadt (Stadtraum 2) und Pieschen/Leipziger Vorstadt
(Stadtraum 4) angehören. Die äußere Neustadt hatte sich bereits vor dem politischen Umbruch 1989 zu einem Szeneviertel, u. a. mit einer Punk- und einer Hausbesetzerszene entwickelt. Auch oppositionelle und politisch progressive Kräfte sowie Künstler/-innen fühlten sich in dem Viertel heimisch. Die Bausubstanz war in
erbarmungswürdigem Zustand.
Nach 1989 konzentrierten sich viele Träger der freien Jugendhilfe zunächst auf das Gebiet der äußeren Neustadt, da dort der Bedarf als besonders vordringlich einzuschätzen war. Auch stadt- und landesweit wirkende
Angebote haben sich in der Neustadt beheimatet. Nach 1990 entwickelte sich die äußere Neustadt zu einem
lebenswerten familienfreundlichen Kunst-, Kultur-, Party- und Ausflugsviertel mit hohem bürgerschaftlichem
Engagement. Diese Entwicklung ging jedoch mit einer zunehmenden Gentrifizierung und Verdrängung der ursprünglichen Szenen einher. Durch die dringend notwendige umfassende Sanierung der Bausubstanz stiegen
die Mieten stetig an. Zu beobachten ist, insbesondere in den letzten Jahren, darüber hinaus eine ständige
Verdichtung der Bebauung – überwiegend mit hochpreisigen Miet- oder Eigentumswohnungen. Frei- und
Brachflächen verschwinden sukzessive.
Unter anderem durch die wachsende Party- und Wochenendszene entwickelte sich die äußere Neustadt zunehmend auch zum Ort des Drogenkonsums und des Dealens. Schwerpunkte sind diesbezüglich immer noch
der Alaunpark sowie der Scheunevorplatz.
Im Benachteiligungsindex wird für den Stadtraum 3 ein guter mittlerer Wert ausgewiesen, allerdings in den
letzten Jahren mit deutlich fallender Tendenz. Die Leistungsdichte bei den Hilfen zur Erziehung ist im Bereich
des ASD Neustadt-Klotzsche vergleichsweise niedrig, ebenso die Quote der Gefährdungseinschätzungen zum
Kindeswohl. Durch das sehr große Einzugsgebiet der beiden Ortsämter wird allerdings deutlich, dass eine
kleinteiligere Darstellung der Leistungsdaten vonnöten ist, um detailliertere Aussagen zu ermöglichen.
Im Stadtraum 3 wohnen die viertmeisten Kinder und Jugendlichen im Alter von 0 bis 26 Jahren im Vergleich
aller Stadträume. In der Alterskohorte der 6- bis 10-Jährigen steht der Stadtraum sogar an zweiter Stelle.
Kleinteiliger betrachtet hat der Stadtteil Radeberger Vorstadt mit 27,6 Prozent die dritthöchste Dichte an
Haushalten mit Kindern in Dresden und mit 28,3 den vierthöchsten Jugendquotienten, während die innere
und äußere Neustadt mit Werten um die 20 im hinteren Mittelfeld im Vergleich aller Stadtteile rangieren.
Der Jägerpark gehört zum Stadtteil „Radeberger Vorstadt“, ist jedoch aufgrund seiner Bebauung und der Bewohner/-innenstruktur, z. B. der hohen Konzentration von Wohnungen mit Belegungsrechten in diesem Gebiet, gesondert zu betrachten. Dass im Jahr 2017 dort ein Kindertreff seine Arbeit aufgenommen hat, zeigt,
dass Jugendhilfe auf Entwicklungen reagiert. Zur Planungskonferenz am 7. Februar 2017 war dieses Thema als
wichtiges sozialpädagogisches Erfordernis diskutiert worden.
Wie die Jugendbefragung 2016 zeigt, besucht immerhin die Hälfte aller Schüler/-innen eine Schule innerhalb
des eigenen Stadtraums 3. Das ist im Dresdenvergleich der drittbeste Wert. Wohnen, Schule und Freizeit liegen also im Stadtraum 3 recht dicht beieinander – nicht nur für Grundschüler/-innen. Nach dem Attraktivitätsindex ist der Stadtraum 3 ein attraktiver Stadtraum für Kinder und Jugendliche. Das bedeutet, dass mehr
junge Menschen ihre Freizeit dort verbringen, als im Stadtraum wohnen. Die jungen Menschen sind zu 90
Prozent zufrieden oder sehr zufrieden mit den Möglichkeiten, ihre Freizeit zu verbringen.
Seite 9 von 13

Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt, zu prüfen, inwieweit Schulhöfe außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt werden
können.3 Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der u. a. für Spielplätze zuständig ist, hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen dafür geklärt (z. B. Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen, Haftung, Kosten, Reinigung und Kontrolle). Die Schulhofnutzung könnte als ein Modellprojekt zunächst an Wochenenden stattfinden, später auch an schulfreien Nachmittagen. Solch ein Projekt sollte durch einen Vertrag mit allen Beteiligten abgesichert sein. Leider hat sich bislang trotz intensiver Verhandlungen keine staatliche Schule gefunden,
die gemeinsam mit einem Hortträger und den Elternvertretungen bereit wäre, ein solches Projekt zu realisieren. Der Geschäftsbereich würde sich über interessierte Schulen, besonders in Stadträumen mit zu wenig
nutzbaren Frei- und Spielflächen, freuen. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen diesbezüglich aktiv Absprachen mit den vor Ort ansässigen Schulen anstreben.
3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen II)

Der Beschluss V1772/17 war zum Zeitpunkt der Planungskonferenz noch nicht gefasst worden, sodass hier
keine expliziten Aussagen zu den übergreifenden Themen getroffen werden. Dies wird im turnusmäßig
nächsten Planungsbericht erfolgen.
4

Handlungsziele und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im
Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die
folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5-7). Alle Maßnahmen
mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

3

Beschluss V0120/14

Seite 10 von 13

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen verlässliche und konstante Beziehungspartner/-innen sowie kontinuierliche, qualitative Betreuung/Begleitung.
Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen sozialpädagogische Übergangsbegleitung
durch Fachkräfte
 Übergang vom Kindertreff zum Jugendangebot organisieren/begleiten
 kindgerechte Infoplattform (Kinderkompass)
 Klausurtag der Stadtteilrunde zum Thema Vernetzung (Schule, Kita, HzE, Kultur …)




Träger
Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung

2018/19

nein

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle Auswirkungen

Bedarfsaussage 2: Preteens/Lückekinder, Jugendliche bis 26 Jahre brauchen vor der Scheune einen geschützten Rahmen für gesunde Entwicklung, Experimentierräume, Konsum- und Risikokompetenz (Unterschied beachten: Bewohner/-innen vs. Jugendliche von außerhalb!).



1. „Mach den Platz zum Platz des Stadtteils“
 Scheunevorplatz durch Veranstaltungen verschiedener Träger häufig nutzen, „bespielen“









Treberhilfe Dresden e. V.
Kinder-, Jugend- und Familienhaus Louise
Diakonie Dresden e. V.
Conni e. V.
Scheune e. V.
die aktuell anwesenden Platznutzer/-innen
Stadtteilrunde
Dreikönigsgymnasium
Ortsamt

ab 2017

nein

Seite 11 von 13

Maßnahme

Verantwortlich


2. Gesundheitsförderung, Suchtprävention
 verstärkte Streetwork mit suchtpräventivem Ansatz
 Safer-Nightlife-Angebote auf dem Scheunevorplatz





Mobile Jugendarbeit Neustadt/No Addiction (Diakonie
Dresden e. V.)
suchtpräventives mobiles Angebot des Gesundheitsamtes
(nach Projektbeginn)
Scheune e. V.

Termin

ab 2017

finanzielle Auswirkungen
zunächst nein
(ggf. später zusätzliche Landesförderung
und/oder temporäre personelle Aufstockung
von „No Addiction“)

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum haben Anspruch auf Wahrnehmung und Anerkennung ihrer Bedürfnisse.

junge Stadtteilrunde (Beteiligungsgremium)

Stadtteilrunde

mit
2018/19
 Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung
 Stadtschülerrat

ggf. Projektförderung oder alternative Finanzierung

Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Trefforte und Freiflächen zur Förderung der Selbstwirksamkeit und Begegnung.

Schaffung und Erhaltung von Räumen und Orten für unterschiedliche Bedürfnisse
(z. B. Alter, Interesse)







5

Ortsamt
Träger
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Vertreter/-innen junge Stadtteilrunde

laufend

zunächst nein,
ggf. im konkreten Einzelfall

Maßnahmen zur Bedarfsbefriedigung in anderen Stadträumen oder stadtweit wirkender Leistungsarten

Ziel der Jugendhilfeplanung ist eine möglichst bedarfsgerechte und verhältnismäßige Verteilung der Angebote der Kinder- und Jugendhilfe in der Stadt Dresden.
Ein Mittel dazu ist die theoretische Fachkräftebemessung (vgl. Stadtratsbeschlüsse V1987/12 und V1245/16 sowie Beschluss des Jugendhilfeausschusses
V1772/17, Anlage 2), die regelmäßig anhand aktueller soziodemografischer Entwicklung fortgeschrieben wird.
Seite 12 von 13

Für die Ermittlung der Fachkräftebedarfe der einzelnen Stadträume und für die stadtweit wirkenden Angebote werden dabei zwei Indizes verwendet. Den allgemeinen jugendhilflichen Bedarf als demografischen Index bildet der Indikator „Anzahl der Einwohner/-innen 0 bis 26 Jahre“. Als zweites Bestimmungsmaß
wird die stadträumliche Situation unter dem Blick der Benachteiligung in einem Benachteiligungsindex zusammengefasst. Die theoretische Aufteilung des Fachkräftebedarfes in den Stadträumen ergibt sich aus einer Gewichtung der demografischen Daten (= EW 0 bis 26 Jahre) mit 60 Prozent und dem Benachteiligungsindex, der mit 40 Prozent gewichtet wird. Die Fachkräftebemessung stellt ein theoretisches Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist an die Überprüfung von Wirkungsradien, Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.
Der Stadtraum 3 ist derzeit im Verhältnis zu anderen Stadträumen überproportional mit jugendhilflichen Angeboten und Fachkräften ausgestattet (vgl. 2.2.2).
Dazu sind viele stadtweit wirkende Angebote im Stadtraum verortet. Im Stadtraum sind mehrere Angebote der Familienbildung und -förderung verortet. Eines
dieser Angebote soll seinen Standort und Wirkungskreis in den angrenzenden Stadtraum 1 (Altstadt, Friedrichstadt, 26er Ring) verlegen, um den dort vorfindlichen Bedarf zu befriedigen.
Die folgende Bedarfsaussage ist dem Planungsbericht des Stadtraums 1 (Anlage 1 zur V2896/19) entnommen:
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien in komplexen Lebenslagen und/oder mit Migrationshintergrund/Fluchterfahrung im Bereich Ferdinandhof
und der St.-Petersburger-Straße benötigen Unterstützung in sozialen Problemlagen und/oder bei der Integration in unser Gesellschaftssystem.

Kinder-/Familientreff im Ferdinandhof oder Umgebung schaffen (niedrigschwelliges stationäres Angebot), dabei Beachtung weiterer Zielgruppen, die durch den umfangreichen Neubau von Wohnungen in der Lingnerstadt entstehen
 Umzug und Konzeptionsanpassung eines Familienbildungsangebotes aus einem Stadtraum mit überproportionaler VzÄ-Ausstattung laut Fachkräftebemessung





Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung
Jugendhilfeausschuss
freie Träger

2019

Sach- und Personalkosten
 aufgrund
von Umbau
keine Veränderung im Gesamtbudget
der Förderung
freier Träger

Seite 13 von 13

