KJH «Alte Feuerwehr*-Talsfr 5-Q1156 Dresden

An
Ortschaftsrat Cossebaude

Thomas Bode
thomas.bode@alte-feuerwehr.de

20.08.2017
Antrag auf finanzielle Unterstützung

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
Aufgrund des Ihnen bekannten Mehrbedarfs an einem offenen Kinderangebot in unserer
Ortschaft hat das Kinder- und Jugendhaus ^Atte Feuerwehr" sein Angebotsspektrum erweitert.
Neben dem Anstoß der Sanierung des Objekts Talst. 7 (Alte Schule) zum Kinderhaus, wurde
interimsmäßig der Kindertreff in den bestehenden Räumen, zu Lasten von Raumkapazitäten für
Jugendangebote, integriert. Zudem wurde der Kindertreff seit Anfang Januar 2017
übergangsweise durch ein stadtweites mobiles Angebot (Spielmobil Wirbelwind) unterstützt und
das Kooperationsprojekt „Feuerwirbel" geschaffen. Diese Kooperation endete, aufgrund anderer
Aufträge des Spielmobil's, Ende des Schuljahres 2016/17.
Seit der Etablierung des Kindertreffs können wir einen rasanten Anstieg der Besucherzahlen
unter den Kindern nachweislich bestätigen. Dies untermauert den unbedingten Bedarf des
bisher fehlenden offenen Kinderangebots in Cossebaude.
Mit der konzeptionellen Erweiterung des Kindertreffs wurden für Personal- und Sachkosten
Fördermittel bei der LSH Dresden beantragt. Bedauerlicherweise fand dieser keine
Berücksichtigung in der Jugendhilfeplanung. Damit wurden keine Finanzmittel aus dem
Verfügungsfonds für freie Träger der Jugendhilfe für die Jahre 2017 und 2018 bereitgestellt, um
das Kindertreffangebot zu etablieren.
Dies hat folgende Gründe:
Im Rahmen der Jugendhilfeplanung der LHS Dresden wurde Ende 2016 die Fortschreibung der
Fachkräftebemessung (siehe Anlage) erstellt und durch den Jugendhilfeausschuss
beschlossen. Dieser sieht für den Stadtraum 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften) ein
Vollzeitäquivalent (VZÄ) von ca. 5,0 vor. Diese 5 Vollzeitstellen wurden auf das KJH Insel (3
VZÄ) und das KJH Alte Feuerwehr (2 VZÄ) aufgeteilt.
In unserem Fördermittelbescheid begründet das Jugendamt dies mit: „Aufgrund der aktuellen
Fachkräftebemessung für den Stadtraum 17 in Verbindung mit der jugendhilfeplanerischen
Prioritätensetzung ergibt sich keine Grundlage, von der bisherigen Höhe der Personalförderung
des Regelangebotes abzuweichen."
Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr gGmbH | Talstraße 5 | 01156 Dresden| Tel +49 351 4539773 | Fax +49 3212 1266425
kjh@alte-feuerwehr.de | www.alte-feuerwehr.de | Amtsgericht Dresden HRB 25030 | Sitz Dresden |St.-Nr. 203/112/04573
Bank: DKB | BLZ: 120 300 00 | Konto: 100 231 7640 | BIC: BYLADEM1001| IBAN: DE26120300001002317640
Geschäftsführer: Jörg Franken, Thomas Bode

Unsere Stellungnahmen (von beiden Akteuren des Stadtraums 17), mit der Forderung, die
Fachkräftebemessung aufgrund des stadtweiten Wirkens des KJH Insel und dessen
Einzugsgebiet mit seinem Standort an der Stadtraumgrenze Briesnitz/Cotta, anzupassen,
haben keine Veränderung herbeigeführt. Dies hätte den, laut vorliegender
Fachkräftebemessung ermittelten Mehrbedarf an VZÄ im Stadtraum Cotta, entzerren könne
und eine Aufstockung von 1-2 Personalstellen für Cossebaude und die westlichen Ortschaft
bedeutet.
Das Kindertreffangebot in Cossebaude wird seit seiner Bewerbung immer mehr angenomm«
Die Besucherzahlen der unter 14-jährigen Kinder hat sich auf täglich 10-25 Mädchen und
Jungen erhöht. Die Etablierung des Angebots ist richtig und wichtig gewesen.
Bedauerlicherweise stoßen wir mit oben genannter Grundlage an unsere finanziellen und
personellen Grenzen, um das Kindertreffangebot in der Form weiter aufrecht zu erhalten.
Die Jugendhilfeplanung sieht vor, mit Hilfe einer Wirkungsradiusanalyse und dem bereits
bestehenden Instrument, der Planungskonferenz, den Bedarf für den Kindertreff zu eruierer
Eine Entscheidung durch den Jugendhitfeausschuss für den Betrieb des Kindertreffs soll
vermutlich erst in 2018 gefällt werden.
Auf Grund der geschilderten Situation bitten wir den Ortschaftsrat Cossebaude um
Unterstützung. Um weiterhin den Kindertreff quantitativ und qualitativ in Cossebaude zu
etablieren, möchten wir im Rahmen unseres Konzeptes zum Kindertreff (vgl. Anlage) ein
tägliches Kindertreffangebot schaffen. Die Kosten belaufen sich auf ca. 3500,-€ im Monat.
Die Geschäftsführung des KJH Alte Feuerwehr bemüht sich derzeit aktiv an der
Fördermittelakquise bei Stiftungen und Sponsoren sowie beim Jugendhilfeausschuss und
Jugendamt. Zur Überbrückung, bis ein Fördermittelgeber gefunden wird, beantragen wir bei
Ortschaft Cossebaude einen Zuschuss von 10.450,-€ für den Betrieb des Kindertreffs Ende
Jahres.

Mit freundlichen Grüßen
Thomas Bode
(Geschäftführer)

