Heimat- und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. • Cossebaude • Talstraße 5a • 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3
01156 Dresden
23.05.2017

Antrag auf Zuwendung zur Restaurierung eines Bildes

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
Sehr geehrter Herr Kusche,
dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. wurde vor einigen Jahren von
Herrn Bachmann aus Leuteritz das Gemälde: „Ansicht von Cossebaude" übereignet.
Das Bildmotiv ist eine Ansicht über Cossebaude von der Herrenkuppe aus.
Die Entstehungszeit wird auf Anfang des 20. Jahrhunderts geschätzt.
Signiert ist das Bild mit: 1. u.: F. Brandt
Das 90 x 71 cm große Bild ist durch eine unsachgemäße Behandlung durch die
Vorbesitzer beschädigt und in einem schlechten Zustand.
Wir haben das Bild, wie es übergeben wurde, im Heimathaus aufbewahrt.
Von der bereits in der Vergangenheit durch den HWC bzw. die Ortschaft für andere
Arbeiten beauftragte Restauratorin, Frau Großmann aus Radebeul, haben wir ein
Kostenangebot für die Restaurierung dieses Bildes erbeten (siehe Anlage).
Eine von uns eingeholte Drittmeinung (Herr Willy Dany) schätzt die Kosten als realistisch
ein. Auch im Verhältnis zum materiellen und ideellen Wert des Bildes sei der Aufwand
angemessen. Einbezogen ist auch eine Expertise zu diesem Bild.
Wir als Verein würden das Bild gern fachgerecht restaurieren lassen und an einem
exponierten Platz im Heimathaus platzieren.
Der finanzielle Aufwand übersteigt aber erheblich unsere Möglichkeiten, so dass wir um
eine Zuwendung aus den Verfügungsmittel der Ortschaft in Höhe von 800 € für die
Restaurierungskosten von insgesamt rd. 1.050 € bitten.
Wir bitten um Prüfung, und würden uns über einen positiven Beschluss sehr freuen.
Mit freundlichen Grüßen

Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Anlage: Angebot Frau Großmann
Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

