_ Heimat-und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

19. April 2017
1 Termin^
•—
Cossebauder Geschichtshefte, Nr. 2: 700 Jahre Weinbau in Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte, Sehr geehrter Herr Kusche,
im Jahr 2010 hat der HVVC, unterstützt durch die Ortschaft und einige Förderer,
das 2.Cossebauder Geschichtsheft „770 Jahre Weinbau in Cossebaude" mit einer Auflage
von 300 Stück herausgegeben. Dieses Heft ist seit letztem Jahr vergriffen, so dass wir uns
entschlossen haben, eine Nachauflage vorzubereiten.
Der damalige Autor, Herr Dr. Lambrecht, hat bereits die Korrekturdurchsicht vorgenommen.
Wir streben an, dass diese Nachauflage bis zu dem Tag des offenen Weinberges bzw. Tag des
offenen Weingutes im Juni zur Verfugung steht.
Mit den damaligen Herstellungskosten von ca. 2,1 T€ war eine Schutzgebühr von 7 €/Heft
kalkuliert.
Die aktuellen Kosten für die Nachauflage belaufen sich auf brutto 2.737 € (siehe Angebot).
Aus wirtschaftlichen Gründen ist es sinnvoll, den Auftrag wieder an die gleiche Firma zu
erteilen.
Wir bitten um eine Zuwendung von 350 € an den HWC für die Herstellungskosten der
2. Auflage dieses Geschichtsheftes.
Mit Hilfe dieser Zuwendung, gewonnenen Sponsoren und Eigenmitteln des Vereins ist es
möglich, die Schutzgebühr beizubehalten.
Einige Hefte dieser Nachauflage werden wieder als Belegexemplare oder Präsent verwendet.
Wie bedanken uns im Voraus für die Unterstützung unserer heimatgeschichtlichen Arbeit.
mit freundlichen Grüßen
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Vorsitzender des Vorstandes

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Anlage: gem. Text

Telefon: (03 51) 4 52 53 10
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse
Sparkasse Dresden
Dresden
Ostsächsische
IBAN; DE 79.8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX
'
Steuer-Nr.: 203/140/11571

