Heimat- und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. • Cossebaude

Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3

a

Talstraße 5a • Ol 156 Dresden

L a w s : \ • v> istacf i Dresden
/y &

.v |p7™

01156 Dresden
15.08.2017
| ; •. t I
'
--1)

1

Zuwendungsantrag für Instandsetzungen am Heimathaus

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
Sehr geehrter Herr Kusche,
an der Fassade des Heimathauses, insbesondere an den Holzbauteilen, sind 10 Jahre
nach der Fertigstellung erste Instandsetzungen erforderlich. Damit sollen größere
Schäden in der Folgezeit vermieden werden. Ein von Baufachleuten erarbeitetes
Leistungsverzeichnis (siehe Anlage) erhielten 4 Firmen im Ort zur Angebotsabgabe.
Zwei Firmen haben aus Termingründen abgesagt. Die beiden Angebote liegen zwischen
7 T€ und 10,3 T€, wobei gleichermaßen ca. 2,5 T€ auf das notwendige Gerüst entfallen.
Nach Entscheid im Vorstand haben wir Anfang August die Firma mit dem günstigeren
Angebot mit den Leistungen beauftragt, damit der notwendige Vorlauf für die Firma
besteht. Die Leistungen sollen witterungsbedingt bis Ende 09/2017 erfolgen.
Mit dieser Anstricherneuerung der Hoizbauteiie wäre unsere vorhandene
Instandhaltungsrücklage nahezu aufgebraucht. Wir dürfen aber vereinsfinanztechnisch
nur ca. 10 % unseres Umsatzes, das sind ca. 1,5 T€/Jahr, langfristig zurückstellen.
Zum dauerhaften Erhalt des Heimathauses sind wir bestrebt, eine ausreichend hohe
Instandhaltungsrücklage, auch für die Zeit nach Ende des Eingemeindungsvertrages., zu
sichern. Aus diesem Grund bitten wir um eine
Zuwendung aus den Finanzmitteln der Ortschaft in Höhe von 7000 €
für die Anstricherneuerung der äußeren Hoizbauteiie am Heimathaus.
Wir bitten um Prüfung, und würden uns über einen positiven Beschiuss sehr freuen.
Mit freundlichen Grüßen

Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Taistraße 5a
01156 Dresden

Anlage: LV vom 06.06.2017

Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351} 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heiijatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
SIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

