Heimat- und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. • Cossebaude • Talstraße 5a • 01156 Dresden

Landeshauptstc/•': r-?^aon
Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3

HA
So.
O/S

01156 Dresden

•y/rf.OCSfy.t&O

.

5

m

1 ä SEP. 2017 feZj

W.cjöäd

18.09.2017

Unterstützung der Wanderveranstaltung „Linkselbische Tälertour•" am 14.10.2017

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
Sehr geehrter Herr Kusche,
als Teil des Deutschen Wanderkalenders 2017 organisieren Mitglieder des Dresdner
Wander- und Bergsteigervereins (DWBV) und unseres Vereins wieder die nunmehr
17. Linkselbische Tälertour am 14.10.2017 in Cossebaude (Auszug siehe Anlage).
Das Heimathaus und das Jugendhaus in Cossebaude sind erneut Start- und Zielpunkt
sowie Versorgungsstelle. Es werden 7 Strecken zwischen 10 km und 52 km Länge
markiert und angeboten (siehe Ausschreibung im Info-Blatt 10/2017).
Die 10 km Strecke wird als heimatkundlich geführte Wanderung vorbereitet.
Aus den Erfahrungen vergangener Jahre rechnen wir mit 150 bis 200 Teilnehmern.
Die erforderlichen Aufwendungen haben wir im Finanzplan dargestellt (siehe Anlage).
Beigefügt ist auch ein Muster der Teilnehmerurkunde (nachzudrucken), in welcher auf
die freundliche Unterstützung durch die Ortschaft Cossebaude hingewiesen wird.
Die von den Teilnehmern zu entrichtenden Startgebühren decken nur zum Teil die
notwendigen Aufwendungen.
Damit diese 17. linkselbische Tälertour wieder zu einer anspruchsvollen Veranstaltung
mit dem Effekt des Kennenlernens unserer Ortschaft und ihrer Umgebung gestaltet
werden kann, beantragen wir eine
Zuwendung in Höhe von 250 €.
Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes

Anlagen: gem. Text

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a

Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX

01156 Dresden

Homepage: wvvw.heimatverein-cossebaude.de

Steuer-Nr.: 203/140/11571

