$J

'

FEUERWEHRVEREIN COSSEBAUDE

Feuerwehrverein Cossebaude | Dresdner Straße 40b | 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude
Dresdner Str. 3
01156 Dresden - Cossebaude

Lanr-ashauptctadt Dresden
j
Ortechait Ccos!rjve'o
i- r.: /I f. OCXlB f-CßCb bA ÜE!
OV
"• n i
0 "?
f :fV;} r- n '}
7f:! 1 :-.'o! |
So.
1 7. mv. Lü\/
!!
!

.-'K
;:V
zA Wgl
Kopie an

qtiid
GZ:

VW:

•

16. November2017

Antrag auf Zuwendung aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsrate,
das breite Aufgabenspektrum von Feuerwehr Cossebaude und dem Feuerwehrverein läßt uns an die
räumlichen Grenzen stoßen. So groß die Fahrzeughalle der Feuerwehr auch ist, so schwierig gestaltet sich
zunehmend die Unterbringung von nicht einsatzrelevanten Geräten. Neben den Werkzeugen zur Pflege der
Anlage wie Rasenmäher und Schubkarren befinden sich in der Halle auch noch die Demonstrationsutensilien
für die Brandschutzerziehung und Sportgeräte der Jugendfeuerwehr. Unsere neue Feldküche ist derzeit noch
extern untergebracht. Die Nutzungsdauer dieser Unterstellungsmöglichkeit ist allerdings zeitlich begrenzt.
Die Herumstehenden Gegenstände schränken die Arbeitssicherheit in unserer Fahrzeughalle ein. Bei
Publikumsverkehr, wie wir ihn auf unserem Gelände regelmäßig haben, muß alles weggeräumt und
anschließend wieder zurückgeholt werden.
. Deshalb haben wir uns entschlossen eine Doppelgarage auf unserem Gelände zu errichten. Dort sollen dann
all jene Gegenstände, wie die Feldküche und das Hygienemodul, untergebracht werden, die dem
Feuerwehrverein zur Wahrnehmung seiner gemeinnützigen Tätigkeit als Unterstützer der Feuerwehr und der
Ortschaft dienen.
Wir bitten hiermit den Cossebauder Ortschaftsrat um eine Zuwendung von 13000€ (dreizehntausend) für die
Errichtung einer Doppelgarage auf dem Gelände der Cossebauder Feuerwehr. Zwei Angebote befinden sich
im Anhang. Das günstigste Angebot beträgt 11550€. Für die Errichtung des Fundaments und des
Stromanschlusses (Eigenleistung der Kameraden) fallen mindestens weitere 1450C an Materialkosten an.
Mit freundlichen Gyüßen,

Je

yhsf?

Alexander Strauß.

Feuerwehrverein Cossebaude

Alexander Strauß • Vorsitzender
alexstraussl 12@gmail.com

www.feuerwehr-cossebaude.de

Dresdner Straße 40b
01156 Dresden

