Antrag anteilige Unterstützung
Bettina.C.Hubrich@t-online.de

ortschaft-cossebaude@d
An: resden.de, Frau
Hoffmann, Petra, AWO

06.11.201711:14

Von:

"Bettina.C.Hubrich@t-online.de" <Bettina.C.Hubrich@t-online.de>

An:

"ortschaft-cossebaude@dresden.de" <ortschaft-cossebaude@dresden.de>, "Frau
Hoffmann, Petra, AWO" <petraH.Hoffmann@awo-in-sachsen.de>,
Bitte Antwort an "Bettina.C.Hubrich@t-online.de" <Bettina.C.Hubrich@t-online.de>

Sehr geehrte Frau Michael, sehr geehrter Herr Kusche,
wie nachfolgend zu entnehmen, haben wir geplant, einen offenen Abend am
05.12.2017 zu gestalten, offen bedeutet hier für die Interessierten der ganzen
Ortschaft.
Das Honorar für Herrn Henke, ein fachkundiger Privatdozent, beträgt allerdings 200
EUR, eine preisgünstigere Variante mit der zu diesem Thema notwendigen Qualität
konnten wir nicht finden. Der Angenhörigenbeirat unseres Heimes hat daher
angeregt, die Ortschaft zu einer monitären Beteiligung zu befragen. Wir würden uns
über jede Beteiligung sehr freuen.
Abwicklungstechnisch ist Frau Hoffmann zuständig. Wir Ehrenamtlichen fragen
jedoch direkt bei Ihnen an.
Vielen Dank für Ihr Verständnis
und beste Grüße
Bettina Hubrich
Sonnenleite 15
01156 Dresden

Landeshauptstadt Dresdei
Ortschaft Cossebaude
HA
So.
O/S
VV.floid
l'v'.tH.r.
f.'iOWOHl.
Termin

bA
t;f

07. i ; iOV. 2017

-

GZ: %
VW:

Original-Nachricht
Betreff: Infoblatt Cossebaude
Datum: 2017-11-06T11:05:54+0100
Von: "Bettina.C.Hubrich@t-online.de" <Bettina.C.Hubrich@t-online.de>
.
An: ,,infoblatt-cossebaude@dresden.de,, <infoblatt-cossebaude@dresden.de>
Cc: "ortschaft-dresden@dresden.de" <ortschaft-dresden@dresden.de>, "Frau Hoffmann,
Petra, AWO" <petraH.Hoffmann@awo-in-sachsen.de>

Sehr geehrte Frau Draßdo, sehr geehrte Frau Michael,
wir möchten gern einladen im Infoblatt und vielleicht auch in den einleitenden
Sätzen unseres Ortsvorstehers für unseren nöchsten offenen Angehörigenabend
zum Thema Liebe im Alter in unserem AWO Heim Cossebaude am 5.12.2017, 17
Uhr.

