Bibliothek Cossebaude „Johannes Ludewig"

Cossebaude, Ol .02.18

Dresdner Str. 3
01156 Dresden

1

rw , *
i
<
urtschaitsrat Cossebaude

Lar

MJi
OL lj p?*r
A

i •.

.

ho.
!i ."VC!
| VV.geici
Antrag auf Finanzierungshilfe

03. FEö. 2018

,
>-K
/A

.

/.Uj
.:•••/ 1
vV:;! \

GZ:

Sehr geehrte Damen und Herren,
für unser Projekt „Neue Medien" beantragen wir eine Finanzierungshilfe in Höhe von

2 000 €.
Für die Unterstützung im vergangen Jahr bedanken wir uns recht herzlich.
Die Bibliothek steht für alle Einwohner von Cossebaude und umliegende Gebiete offen. Wir arbeiten
eng mit den Kindergärten und Schulen in unserem Einzugsgebiet zusammen, um die Kinder von
Anfang an zu begleiten und sie schrittweise ans Lesen heranzuführen.
Wir blicken auf ein erfolgreiches Jahr 2017 zurück. In 982 Öffnungsstunden konnten wir 40.376
Besucher verzeichnen, die insgesamt knapp 75.00 Entleihungen getätigt haben.
Den Zuschuss des Ortschaftsrats vom Vorjahr haben wir für die Anschaffung von Büchern genutzt.
Ein Anteil dieser Neuanschaffungen entfallen auf Nutzerwünsche und Ersatzanschaffungen für
besonders gefragte Titel. Aber auch aktuelle Titel aus dem Bereich Belletristik, Kinderliteratur und
Sachliteratur konnten wir dank der Unterstützung verstärkt erwerben und so den Cossebaudern
weiterhin einen attraktiven und aktuellen Bestand bieten.
Dies möchten wir dieses Jahr so weiterführen, daher bitten wir auch 2018 um ihre finanzielle
Unterstützung.

Mit freundlichen Grüßen

Anne LiebigvBibliotheksleiterin

