Laudeshsuptsiatit Drssclsn
O!*ischa 11 C osseb a uC'G
/?.a#3SC*°C>

I3A
So.

2 8. MÖV. ZQ17

O/S
W.qelcJ

/t-:n zst |Heimat- und

7.X

VV.be r.
Meidos

Jg—^
zA

GZ: Q>

erungsverein
Cossebaude e.V.
Wo

Copio an

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. • Cossebaude/* Talstraße 5a *01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude, Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3
01156 Dresden
28.11.2017
Cossebauder Park, Quelle „Gesundbrunnen"

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
Sehr geehrter Herr Kusche,
am 11.04.2017 haben Sie die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen zur Erinnerung an
den Cossebauder Park mit einer Zuwendung von 5.850 € finanziell gesichert.
Damit konnten die 3 Info-Tafeln angefertigt und aufgestellt, die Warmbergkuppe neu
gestaltet und der Gedenkstein „Verschönerungsverein" nebst Umfeld hergerichtet
werden. Die Kosten betrugen insgesamt: 3.893,44 €.
Somit ergibt sich ein freier Betrag zu der Zuwendung 5850 € von 1.956,56 €.
Die damals zurückgestellte Instandsetzung der Quelle „Gesundbrunnen" einschließlich
des Weges ist bautechnisch bewertet. Die entsprechenden Angebote mit Kosten von
insgesamt 2.391,04 € liegen vor (siehe Anlagen).
Zur Quelleninstandsetzung fehlen somit noch 434,48 €.
Damit dies beauftragt werden kann und eine kleine Reserve für Unvorhergesehenes
bleibt, bitten wir um eine
Ergänzungszuwendung von 500 €.
Vielen Dank für Ihre weitere Unterstützung.
Die erforderlichen Arbeiten wie z. B.: Herrichten und Aufstellen der Info-Tafeln,
Anbringen der Gusstafel am Stein der Warmbergkuppe, Montage der Bankauflagen,
Vorbereitung und Montage der Wander- und Objektschilder u. ä. erfolgten als
unendgeldliche Eigenleistungen von Vereinsmitgliedern und Cossebauder Bürgern.
Mit freundlichen Grüßen
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Anlagen: gem. Text
Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

