Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2895/19
Datum: 12. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
05.03.2019
11.03.2019
26.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in„ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker
Herr Tilman Baubkus
Herr Bruno Borralhino
Herr Thomas Gottschalk
Herr Markus Gundermann
Herr Thomas Otto
Herr Nikolaus von Tippelskirch
Kammervirtuosin/Kammervirtuose
...

2/4
Herr Carsten Gießmann
Herr Oliver Mills
Frau Undine Röhner-Stolle
Herr Alexander Teichmann
Frau Annegret Teichmann

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1602/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie

ca. 400 EUR (Herstellung von Urkunden)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Auf der Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrenti...

4/4
tel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom
13. Juni 1996, geändert mit Beschluss vom 17. Oktober 2013, schlägt die Intendantin der Dresdner Philharmonie, Frau Frauke Roth, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Herrn Professor
Michael Sanderling, und dem Orchestervorstand vor,
den Musikern
Vorname

Name

Position

Mitglied seit

Tilman
Bruno
Thomas
Markus
Thomas
Nikolaus

Baubkus
Borralhino
Gottschalk
Gundermann
Otto
von Tippelskirch

Bratsche (tutti)
Violoncello (tutti)
3. Hornist
Koord. Konzertmeister d. 2. Violinen
1. Violine (tutti)
Wechseltrompeter

15.09.2008
01.01.2007
01.01.2007
01.11.2012
24.03.2007
01.01.2007

den Ehrentitel „Kammermusiker“
und den Musikerinnen/den Musikern
Vorname

Name

Position

Mitglied seit

Carsten
Oliver
Undine
Alexander
Annegret

Gießmann
Mills
Röhner-Stolle
Teichmann
Teichmann

4. Hornist
Stellvertretender Solpauker
Koord. Solo-Oboistin
1. Violine (tutti)
1. Violine (tutti)

01.08.1997
16.08.2004
01.08.2005
01.11.1996
01.09.1997

die Ehrentitel „Kammervirtuosin“ bzw. „Kammervirtuose“ zu verleihen. Die Vorschläge basieren
auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

Dirk Hilbert

l/&^a cie.
f
4.21
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der
Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin"
und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin"

Vom 13. Juni 1996, geändert am 17. Oktober 2013
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 44/13 vom 01.11.13-

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Neufassung vom 18. März 2003, rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April 2013, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. Oktober 2013 folgende
Satzung beschlossen:
§1
Verleihung des Ehrentitels
Die Landeshauptstadt Dresden kann für dauerhaft herausragende künstlerische Leistun
gen an Mitglieder der Dresdner Philharmonie den Ehrentitel „Kammermusi
ker/Kammermusikerin" oder „Kammervirtuose/Kammervirtuosin" verleihen. Die Intendanz

der Dresdner Philharmonie, der/die Chefdirigent/in und der Orchestervorstand beantra
gen die Ernennung schriftlich beim Rechtsträger.
§2
Ernennung nach einer 5- bzw. 10-jährigen Tätigkeit

(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 5-jähriger Zugehörigkeit zum
Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 10-jähriger Zugehö
rigkeitzum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.
§3
Ernennung nach einer 12- bzw. 20-jährigen Tätigkeit

(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 12-jähriger Zugehörigkeit zum
Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 20-jähriger Zugehö
rigkeit zum Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.
§4
Beschluss über die Verleihung

Über die Verleihung der Ehrentitel entscheidet der Ausschuss für Kultur nach Vorlage
durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin.
§5
Ausstellung einer Urkunde

Über die Verleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausgestellt, die den Namen des
Mitgliedes der Dresdner Philharmonie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses über die
Verleihung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeiste
rin unterzeichnet.

46. EL

Verleihung Ehrentitel

4.21
*"•—»thUti"

§6
Rechtsanspruch

(1) Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung der Ehrentitel besteht nicht.
(2) Weitere besondere Rechte und Pflichten - insbesondere finanzielle Zuwendungen sind mit der Verieihung der Ehrentitel nicht verbunden.
Dresden, 24. Oktober 2013

gez. Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

46. EL

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/036/2017)

Sitzung am:

25.04.2017

Beschluss zu:

V1602/17

Gegenstand:

Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in" bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusi
ker" bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an die folgenden Mitglieder der Dresdner Phil
harmonie:

Kammermusiker

Herr Hanno Westphal
Kammervirtuosin/Kammervirtuose

Frau Cordula Angelika Fest
Herr Gido Maier

Dresden,

£5 APR. 2017

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

