Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2883/19
Datum: 12. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
05.03.2019
11.03.2019
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.04.2019
09.04.2019
15.04.2019

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

13.05.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

06.06.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung
des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der
Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

...

2/4
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Erweiterung der „Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen
zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt und der Friedrichstadt Dresdens vor Hochwasser der Elbe“ mit der Landestalsperrenverwaltung (LTV) des Freistaates Sachsen auf die Hochwasserschutzanlagen Kaditz/Mickten und Cossebaude, gemäß Anlage und beauftragt den Oberbürgermeister, diese mit der LTV abzuschließen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1698/17 vom 17.08.2017
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

HI.6511008.AK.30: Lohrmannstraße 11,
Neubau Hochwasserhalle
78510000 (Hochbaumaßnahmen)
2017 - 2019
2017 – 460.000,00 EUR
2018 – 760.000,00 EUR
2019 – 300.000,00 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.55.2.0.02
Zentraler Mobiler Hochwasserschutz
keiner
keiner
340.000 EUR
keiner

10.100.55.2.0.02
Zentraler Mobiler Hochwasserschutz

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Eigentum der LTV Sachsen

Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit der Landestalsperrenverwaltung aufgrund des
Stadtratsbeschlusses vom 17.08.2017 die Vereinbarung zum Betrieb der mobilen Elemente für
die Anlage zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt und der Friedrichstadt Dresdens
vor Hochwasser der Elbe abgeschlossen. Sie hat sich in der praktischen Umsetzung bewährt.
Durch die LTV wurden im Stadtgebiet weitere Hochwasserschutzanlagen mit erheblichen
Anteilen an mobilen Schutzelementen in Kaditz/Mickten vom Ballhaus Watzke entlang der
Kötzschenbroder Straße und der Nordseite der Flutrinne Kaditz bis Altkaditz sowie zuletzt 2017
von Kemnitz/Stetzsch bis Cossebaude ertüchtigt und erweitert.
Mit dem Stadtratsbeschluss übernimmt die Landeshauptstadt Dresden auch für diese Hochwasserschutzanlage den Betrieb, die Unterhaltung und die Lagerung auf eigene Kosten. Zugleich
wird damit die vom Freistaat Sachsen geforderte Voraussetzung geschaffen, um den Abstimmungsprozess für Planungen zum Schutz des Stadtteils Laubegast vor Hochwassern der
Stromelbe (Z1) beginnen zu können. Dies wird die jährlichen konsumtiven Kosten im Ergebnishaushalt ab 2019 von circa 240.000 EUR für die mobilen Elemente der Hochwasserschutzanlagen für die Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt um jeweils 50.000 Euro für Kaditz/Mickten und für Cossebaude auf circa 340.000 EUR erhöhen. Die entstehenden geschätzten
Mehrkosten von 100.000 EUR für Kaditz/Mickten und für Cossebaude müssen im Doppelhaushalt 2021/2022 eingeplant werden. Falls im Jahr 2020 Mehrkosten entstehen, werden diese
dem Regiebetrieb aus dem laufenden Haushalt bereitgestellt.
In der geplanten Halle des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen sollen künftig
alle mobilen Anlagenteile gelagert werden. Dies führt zu moderaten Mehrkosten, die die bisherigen investiven Ansätze nicht verändern.
Abstimmungen mit dem Freistaat, ob für die Lagerhalle auch Fördermittel nach Pkt. 2.2.4 der RL
GH 2007 ausgereicht werden können, erfolgten ergebnislos. Fördermittel werden für diese
Maßnahmen nicht ausgereicht.

Anlagenverzeichnis:
Erweiterte Betriebsvereinbarung ohne die aufgeführten Anlagen. Diese liegen aufgrund der
Vielzahl im RB ZTDL oder der LTV zur Einsicht vor.

Dirk Hilbert

Betriebsvereinbarung
zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung der mobilen Anteile durch die
Landeshauptstadt Dresden im Zuge von Anlagen des Freistaates Sachsen zum Schutz
einzelner Gebiete der Stadt Dresden vor Hochwasser der Elbe
zwischen
vertreten durch
vertreten durch
vertreten durch
vertreten durch

dem Freistaat Sachsen
das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft
den Staatsbetrieb Landestalsperrenverwaltung
den Geschäftsführer, Herrn Heinz Gräfe,
Bahnhofstraße 14, 01796 Pirna
die Betriebsleiterin des Betriebs Oberes Elbtal, Frau Birgit Lange,
Am Viertelacker 14, 01259 Dresden
- LTV -

nachfolgend bezeichnet als
und
der
vertreten durch
vertreten durch

Landeshauptstadt Dresden,
den Oberbürgermeister Herrn Dirk Hilbert,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
die Leiterin des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen
Frau Doris Schmidt-Krech
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden
- Stadt Dresden -

nachfolgend bezeichnet als
Präambel

Im Hochwasserschutzkonzept des Freistaat Sachsens für die Elbe wurde festgelegt, dass verschiedene
Gebiete in der Stadt Dresden einen vorsorgenden Schutz vor Hochwasser der Elbe bis zu einem
Bemessungshochwasser von HQ 100 erhalten. Bei den bestehenden und zu errichtenden
Hochwasserschutzanlagen handelt es sich um stationäre Anlagen mit mobilen Elementen. Die LTV ist
gemäß § 80 Abs. 2, 1. SächsWG grundsätzlich zuständig für Planung, Bau, Betrieb und Unterhaltung
der Hochwasserschutzanlagen, sofern diese ausschließlich dem öffentlichen vorsorgenden
Hochwasserschutz dienen. Gemäß § 79 Abs. 1 SächsWG ist die Gemeinde entsprechend § 84 Abs. 1
Satz 3 zum Betrieb und Unterhaltung einschließlich Lagerung der mobilen Elemente zur Erreichung
des Schutzzieles HQ 100 verpflichtet. Gleichwohl bilden die stationären und mobilen Anlagenteile
funktional eine Einheit für das Abwehren einer Hochwassergefährdung bis HQ 100.
Nachdem die in § 1 bezeichneten Hochwasserschutzanlagen baulich fertig gestellt sind, werden in
dieser Betriebsvereinbarung abschließende spezifische Regelungen zu Betrieb, Unterhaltung und
Lagerung der mobilen Anteile dieser Hochwasserschutzanlagen getroffen.

§1
Einsatzorte des mobilen Anteiles der Hochwasserschutzanlage; Grundlagendokumente
1. Einsatzorte von Hochwasserschutzanlagen des Freistaates Sachsen zum Schutz vor Hochwasser
der Elbe in Dresden mit mobilen Anteilen sind
• linkselbisch Wilsdruffer Vorstadt, Altstadt und Friedrichstadt mit einer Gesamtlänge von ca.
3.500 m.
• Die Anlage wurde in zwei Abschnitte geteilt. Abschnitt 1 reicht vom Hasenberg bis zur
Augustusbrücke. Abschnitt 2 reicht von der Augustusbrücke bis zur Waltherstraße.
• rechtselbisch von Ballhaus Watzke entlang der Kötzschenbroder Straße und der
Böcklinstraße bis Anschluss Nordseite der Kaditzer Flutrinne, sowie Borngasse in Altkaditz
mit einer Gesamtlänge von ca. 4.000 m,
• linkselbisch von Stetzsch, Gohlis bis Cossebaude mit einer Gesamtlänge von ca. 5.000 m.
Die Einsatzorte der mobilen Anteile der Hochwasserschutzanlagen sind in den Übersichtsplänen
in der Anlage 1 dargestellt.
2. Alle baulichen und behördlichen Abnahmeprotokolle zu mobilen
Hochwasserschutzanlagen sind Bestandteil dieser Betriebsvereinbarung.

Anteilen

der

3. Die Betriebsvorschriften in ihrer jeweils aktuellen Fassung sind Bestandteil dieser
Betriebsvereinbarung. Für die Erstellung und ggf. Fortschreibung der Betriebsvorschriften ist die
LTV in Abstimmung mit dem Betriebsbeauftragten der Stadt Dresden verantwortlich.
§2
Definitionen
1. Zu den mobilen Anteilen der in § 1 bezeichneten Hochwasserschutzanlagen gehören:
a) mobile Schutzsysteme zur Erreichung des Schutzzieles HQ 100 (z. B. Dammbalkensysteme,
Aufsatztafeln) einschließlich aller Zubehörteile (z. B. Dichtgummis und Schrauben) und aller
zur Installation erforderlichen dauerhaft fest auf / in die stationären Mauern eingebrachten
Vorrichtungen, wie Ankerplatten, Führungsschienen und Sohlbalken.
b) fest installierte bewegliche Verschlüsse von öffentlichen Durchfahrten einschließlich der
Torkammern.
c) mobile Verschlüsse von öffentlichen Durchfahrten und Durchgängen (z. B.
Dammbalkensysteme) einschließlich aller Zubehörteile (z. B. Dichtgummis und Schrauben)
und aller zur Installation erforderlichen dauerhaft fest in den Untergrund (z. B. Straße, Wege)
eingebrachten Vorrichtungen, wie Ankerplatten, Führungsschienen und Sohlbalken.
2. In dieser Betriebsvereinbarung werden alle unter 1. a) aufgeführten mobilen Anlagenteile der
Hochwasserschutzanlagen insgesamt im Weiteren einheitlich behandelt und als „mobile
Elemente“ bezeichnet und im Einzelnen in den jeweiligen Betriebsvorschriften benannt und
beschrieben.
3. Alle unter 1. b) und 1.c) aufgeführten fest installierten beweglichen und mobilen Verschlüsse der
Hochwasserschutzanlage werden insgesamt im Weiteren einheitlich behandelt und als
„Verschlüsse“ bezeichnet und im Einzelnen in den jeweiligen Betriebsvorschriften benannt und
beschrieben.

2

§3
Kostentragung, Bewirtschaftung, grundsätzliche Regelungen
1. Die LTV ist auf eigene Kosten zuständig für Planung, Bau, Betrieb und Unterhaltung der
stationären Teile der öffentlichen Hochwasserschutzanlagen. Dienen die stationären Anlagen
mehreren Zwecken, richtet sich die Zuständigkeit nach den einschlägigen gesetzlichen und
sonstigen Regelungen.
2. Die LTV ist gem. § 2 Abs. 2 in Verbindung mit § 5 Abs. 1 der zwischen den Vereinbarungspartnern
im Januar/März 2005 unterzeichneten Kooperationsvereinbarung auf eigene Kosten zuständig
für Planung, Errichtung und Erstanschaffung der mobilen Elemente und Verschlüsse
einschließlich der im Rahmen der Leistungen der LTV mitgelieferten Geräte und Werkzeuge. Die
mobilen Elemente und Verschlüsse verbleiben im Eigentum der LTV.
3. Die Stadt Dresden ist auf eigene Kosten zuständig für die funktionsgerechte Aufbewahrung der
mobilen Elemente und Verschlüsse in geeigneten Lagermöglichkeiten entsprechend den Regeln
der Technik nach DIN 19712 und Merkblatt BWK-M 6.
4. Die Stadt Dresden ist auf eigene Kosten zuständig für den Betrieb und die Unterhaltung der
mobilen Elemente gem. § 2 sowie für den Betrieb der Verschlüsse gem. § 2 dieser
Betriebsvereinbarung.
5. Die LTV ist auf eigene Kosten zuständig für die Unterhaltung der Verschlüsse gem. § 2 dieser
Betriebsvereinbarung.
6. Für Ersatzbeschaffungen gelten die Regelungen gem. § 6 dieser Betriebsvereinbarung.
7. Ersatzinvestitionen, die notwendig werden aufgrund von Verstößen gegen die Betriebsvorschrift,
gehen zu Lasten des jeweiligen Verursachers.
8. Aufwendungen an den mobilen Elementen und Verschlüssen oder den Lagermöglichkeiten, die in
Zusammenhang mit Baumaßnahmen der Stadt Dresden oder Dritter im Umfeld der mobilen
Elemente oder von Lagerhallen stehen, werden vom Veranlasser getragen.
9. Die gesamten öffentlichen, in § 1 bezeichneten Hochwasserschutzanlagen (stationäre Teile,
mobile Elemente und Verschlüsse) werden von beiden Parteien so bewirtschaftet, dass der sach-,
fach- und zeitgerechte Einsatz im Hochwasserfall gewährleistet ist. Insbesondere stellt die Stadt
Dresden für ihren Zuständigkeitsbereich sicher, dass im Hochwasserfall die mobilen Elemente
und Verschlüsse so eingesetzt werden, dass die Funktionsfähigkeit der gesamten
Hochwasserschutzanlagen gesichert ist.
10. Der Betrieb, die Unterhaltung und die Lagerung der mobilen Elemente und Verschlüsse sowie der
Betrieb und die Unterhaltung der Lagermöglichkeiten sind in den jeweiligen Betriebsvorschriften
näher geregelt. Die Stadt Dresden und die LTV stellen die Einhaltung der Betriebsvorschriften
entsprechend den jeweils zugewiesenen Verantwortlichkeiten vorausschauend und nachhaltig
sicher.
11. Die Stadt Dresden beauftragt mit der Umsetzung der ihr gemäß Abs. 4 obliegenden Aufgaben
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen. Der Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen benennt der LTV schriftlich innerhalb von 4 Wochen nach Inkrafttreten dieser
Vereinbarung den Betriebsbeauftragten und die Stellvertreter. Die Stadt Dresden sichert zu, dass
bei Änderung der Aufgabenzuweisung nach Satz 2 der neue Aufgabenträger die der Stadt
Dresden nach dieser Vereinbarung zukommenden Pflichten und Rechte vollständig übernimmt.
3

12. Bei außergewöhnlichen Vorkommnissen, welche ein Versagen einer Hochwasserschutzanlage
verursachen oder befürchten lassen, sind durch den Betriebsbeauftragten der Stadt Dresden
unverzüglich die in der jeweiligen Betriebsvorschrift genannten Maßnahmen zu veranlassen.
13. Die Stadt Dresden weist der LTV auf Verlangen die Einhaltung der nach dieser
Betriebsvereinbarung zukommenden Pflichten entsprechend der jeweiligen Betriebsvorschrift in
geeigneter Weise nach.
14. Die Stadt Dresden schafft und erhält dauerhaft die finanziellen, sachlichen, logistischen,
technischen und personellen Voraussetzungen für den Betrieb, die Unterhaltung und Lagerung
der mobilen Elemente der Hochwasserschutzanlagen, für den Betrieb der Verschlüsse sowie für
den Betrieb und die Unterhaltung der Lagermöglichkeiten. Die Stadt Dresden stellt sicher, dass
dauerhaft ausreichend geschultes Personal zur Verfügung steht.
15. Die Stadt Dresden sichert zu, dass sie alle zumutbaren und angemessenen Maßnahmen zur
Sicherung der mobilen Elemente und Verschlüsse im öffentlichen Raum ergreift, um einen
Funktionsausfall der in § 1 bezeichneten öffentlichen Hochwasserschutzanlagen durch Verlust
oder Schäden zu verhindern.
16. Jeder Vertragspartner ist bezüglich seines Eigentums für das Einholen öffentlich–rechtlicher
Genehmigungen und privatrechtlicher Zustimmungen verantwortlich, soweit sie für die
Umsetzung der gesetzlich festgeschriebenen oder vertraglich übernommenen Aufgaben
erforderlich sind und nicht anderweitige Regelungen in den jeweiligen anlagenspezifischen
Genehmigungen bzw. Planfeststellungen getroffen worden sind.
17. Beide Vertragspartner verpflichten sich zu gegenseitiger unverzüglicher schriftlicher Information
bezüglich sämtlicher für die Aufgabenerfüllung des jeweils anderen relevanter Sachverhalte.
Erforderliche Daten und Unterlagen werden dem jeweils anderen Vertragspartner, soweit
verfügbar, auch in elektronischer Form zur Kenntnis und ggf. Aufgabenerfüllung zur Verfügung
gestellt.
§4
Betrieb der mobilen Elemente und Verschlüsse
Zum Betrieb der mobilen Elemente und Verschlüsse gehören:
a) das Verladen und Verbringen der mobilen Elemente und mobilen Verschlüsse zum Einsatzort
und der zweckentsprechende Aufbau im Einsatzfall; als Einsatzfall gilt:
•

ein Hochwasser, welches gemäß Betriebsvorschrift das Verschließen der Öffnungen und
das Erhöhen der stationären Hochwasserschutzanlage mit mobilen Elementen erfordert;

•

ein außerordentliches Verschließen der Öffnungen und das Erhöhen der stationären
Hochwasserschutzanlage mit mobilen Elementen und Verschlüssen entsprechend den
Regelungen der Betriebsvorschrift, das im Zuge eines Probebetriebes (abschnittsweiser
Probeaufbau), einer Gewährleistungs- oder Anlagenschau oder aus sonstigen Gründen
erforderlich ist;

b) der Abbau, der Abtransport, die Reinigung und die ordnungsgemäße Wiedereinlagerung der
mobilen Elemente nach dem Einsatzfall;
4

c) das Verschließen und Öffnen der beweglichen Verschlüsse/Türen im Einsatzfall einschließlich
Reinigung;
d) das Überwachen der Funktionstüchtigkeit und Stabilität der mobilen Elemente und
Verschlüsse im Einsatzfall.
Näheres ist in der Betriebsvorschrift geregelt.
§5
Unterhaltung der mobilen Elemente und Verschlüsse
1. Zur Unterhaltung gehören die Instandhaltung und die Instandsetzung sowie die dafür
erforderlichen Kontrollen. Alle dazu durchgeführten Aktivitäten und Maßnahmen sind prüffähig
zu
dokumentieren.
2. Die Stadt Dresden hält im Rahmen der Unterhaltung auf eigene Kosten die mobilen Elemente
jederzeit in einem betriebsfähigen Zustand. Die im Falle einer Reparatur der mobilen Elemente
(mobile Aufsätze und zur Installation erforderliche dauerhaft fest auf / in die stationären Mauern
eingebrachte Vorrichtungen, wie Ankerplatten, Führungsschienen und Sohlbalken)
erforderlichen Leistungen (Planung und Bauausführung) werden durch die LTV erbracht.
Die Regelungen zur Kostentragung gem. § 3, Pkt. 4 bleiben davon unberührt. Die LTV wird die
Fremdleistungen der Stadt Dresden in Rechnung stellen.
3. Die LTV erhält im Rahmen der Unterhaltung auf eigene Kosten die Verschlüsse jederzeit in einem
betriebsfähigen Zustand.
4. Die Stadt Dresden und die LTV kontrollieren im Ereignisfall gemäß § 4 die mobilen Elemente und
mobilen Verschlüsse nach jedem Einsatzfall und regelmäßig nach den in den Betriebsvorschriften
festgelegten Vorgaben und stellen den erforderlichen Unterhaltungsaufwand fest.
5. Die Instandhaltung umfasst alle Maßnahmen zur Bewahrung und Wiederherstellung des
funktionsfähigen und gebrauchsfähigen Zustandes (z. B. Wartung, Inspektionen).
6. Die Instandsetzung umfasst die Wiederherstellung des gebrauchsfähigen Zustandes (z. B.
Reparatur nach Beschädigung sowie Ersatz von Verschleißteilen). Soweit eine Reparatur möglich
ist, deren Kosten unter den Kosten einer Neubeschaffung liegt, ist diese im Rahmen der
Instandsetzung vorzunehmen.
7. Falls eine Reparatur an fest eingebauten Anlagenteilen einen Eingriff in die stationäre
Hochwasserschutzanlage erfordert, ist die Reparaturmaßnahme mit der LTV rechtzeitig
abzustimmen.
§6
Ersatzbeschaffung
1. Die Ersatzbeschaffung der mobilen Elemente erfolgt durch die LTV auf eigene Kosten.
2. Die Ersatzbeschaffung der Verschlüsse erfolgt durch die LTV auf eigene Kosten.
3. Zur Ersatzbeschaffung gehören:
5

a) die notwendige Neubeschaffung von mobilen Elementen und Verschlüssen nach Ablauf des
regulären Abschreibungszeitraumes gem. Abs. 6, wenn sie sich nicht mehr in einem
gebrauchsfähigen Zustand befinden.
b) die notwendige Ersatzbeschaffung nach Ablauf der regulären Abschreibungsdauer von
technischen Geräten und Werkzeugen, die nur für den Auf- und Abbau der mobilen
Hochwasserschutzanlagen benötigt werden und im Rahmen der Erstbeschaffung durch den
Hersteller der mobilen Elemente geliefert wurden.
4. Die Stadt Dresden teilt der LTV rechtzeitig mit, wenn nach ihrer Auffassung eine
Ersatzbeschaffung der mobilen Elemente erforderlich wird. Sie stellt sicher, dass die LTV
unverzüglich nach Feststellung der Notwendigkeit der Ersatzbeschaffung davon Kenntnis erhält.
Die Information erfolgt schriftlich unter Angabe des oder der mobilen Elemente, die neu zu
beschaffen sind, und enthält eine plausible und prüffähige Bedarfsbegründung.
5. Zur Ersatzbeschaffung gehört nicht der Fall eines mangelhaften gebrauchsfähigem Zustandes
aufgrund nachlässiger, falscher oder anderweitig durch die Stadt Dresden verursachter
fahrlässiger
Handhabung.
6. Die Ersatzbeschaffung der Lagermöglichkeiten erfolgt durch die Stadt Dresden auf eigene Kosten
und in eigener Zuständigkeit.
7. Die Parteien gehen zum Zeitpunkt des Abschlusses der Betriebsvereinbarung von folgenden
Abschreibungszeiträumen aus:
•
•
•
•
•
•

Fundamentbauwerke
100 Jahre
mobile Elemente (Dammbalken, Aufsatztafeln) 50 Jahre
Schiebetorkammer
100 Jahre
Schiebetor
40 Jahre
Führungsschienen
50 Jahre
Dichtungen aller Art
10-20 Jahre

Ausgenommen von den Abschreibungszeiträumen sind Verschleißteile und Kleinteile. Diese
unterliegen der sofortigen Beschaffung im Rahmen der Unterhaltung gem. § 5.
§7
Lagerung der mobilen Elemente und mobilen Verschlüsse
1. Die Parteien vereinbaren, dass die Lagerung der mobilen Elemente und mobilen Verschlüsse der
in § 1 bezeichneten Hochwasserschutzanlagen auf Grundstücken der Stadt Dresden erfolgt.
2. Die Stadt Dresden finanziert Planung und Bau der Lagermöglichkeiten entsprechend den Regeln
der Technik nach DIN 19712 und dem Merkblatt BWK-M 6.
3. Die Stadt Dresden finanziert Fahrzeuge, Geräte und sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung
im Zusammenhang mit der Lagerung der mobilen Elemente und mobilen Verschlüsse.
4. Der Betrieb der Lagermöglichkeiten erfolgt gemäß § 3 Abs. 3 durch die Stadt Dresden auf eigene
Kosten und beinhaltet alle Leistungen und Funktionalitäten, die für die fachgerechte Lagerung,
das Be- und Entladen, Reinigung, Einsatzorganisation und Unterhaltung erforderlich sind.

6

5. Die Unterhaltung der Lagermöglichkeiten erfolgt gemäß § 3 Abs. 3 durch die Stadt Dresden auf
eigene Kosten und beinhaltet die Durchführung aller Kontroll-, Wartungs- und Pflegearbeiten
sowie aller Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten. Für die Instandhaltung und
Instandsetzung gelten die entsprechenden Regelungen des § 5 dieser Betriebsvereinbarung
entsprechend.
§8
Grundstücksnutzung
Stationäre Teile der in § 1 bezeichneten öffentlichen Hochwasserschutzanlagen befinden sich
teilweise auf städtischen Grundstücken. Die LTV ist berechtigt, dauerhaft die in Anspruch
genommenen städtischen Grundstücke zum Zwecke des öffentlichen Hochwasserschutzes zu
betreten. Die Stadt Dresden verpflichtet sich, der LTV für die Grundstücksinanspruchnahme
entsprechende beschränkt persönliche Dienstbarkeiten zu bewilligen. Die näheren Einzelheiten der
Grundstücksinanspruchnahme, u. a. Bezeichnung der einzelnen Flurstücke und Zugang, werden in
separaten Verträgen geregelt.
§9
Haftung
Die Partner der Betriebsvereinbarung haften für die ordnungsgemäße Erfüllung der vereinbarten
Pflichten. Die gegenseitige Haftung der Partner und diese gegenüber Dritten erfolgt entsprechend
den gesetzlichen Bestimmungen.
§ 10
Laufzeit und Abänderung der Betriebsvereinbarung
Die Betriebsvereinbarung wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. Bei veränderten
wassergesetzlichen Bestimmungen, denen die Regelungen in dieser Betriebsvereinbarung
entgegenstehen, wird diese Betriebsvereinbarung hinfällig und eine neue Betriebsvereinbarung
geschlossen oder diese Betriebsvereinbarung so angepasst, dass sie den geänderten gesetzlichen
Regelungen Rechnung trägt.
§ 11
Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung dieser Betriebsvereinbarung unwirksam oder undurchführbar sein oder
werden, so wird hiervon die Gültigkeit der Betriebsvereinbarung im Übrigen nicht berührt. Die
Parteien verpflichten sich, zusammenzuwirken, um die unwirksame oder undurchführbare
Bestimmung durch eine wirksame durchführbare Bestimmung zu ersetzen, die dem wirtschaftlich
gewollten Ergebnis der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmung möglichst nahe kommt.
§ 12
Sonstiges
1. Änderungen und Ergänzungen dieser Betriebsvereinbarung bedürfen der Schriftform nach
§ 126 BGB. Das Schriftformerfordernis gilt auch für diese Klausel. Die Formerleichterungen nach
7

§ 126 Abs. 3 i. V. m. § 126 a und § 127 Abs. 3 BGB und des § 127 Abs. 2 BGB finden keine
Anwendung.
2. Gerichtsstand ist am Sitz der für die Prozessvertretung der für die LTV zuständigen Stelle, derzeit
Dresden, soweit nichts anderes zwingend vorgeschrieben ist.
3. Jeder Partner der Betriebsvereinbarung erhält eine Ausfertigung dieser Betriebsvereinbarung.
Die Betriebsvereinbarung tritt mit Unterzeichnung in Kraft.

Pirna, ...............................

Dresden, .................................

………………………………………………..
Lange
Betriebsleiterin
Betrieb Oberes Elbtal

…………………………………………….
Schmidt-Krech
Leiterin
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Unterschrift LTV
Stempel

Unterschrift Stadt Dresden
Stempel

Vereinbarungsanlagen:
Anlage 1: Übersichtspläne (für die drei Anlagen gemäß § 1 Ziffer 1)
Anlage 2: Bauliche und behördliche Abnahmeprotokolle zu den mobilen Anlagenteilen der
Hochwasserschutzanlagen (für die drei Anlagen gemäß § 1 Ziffer 2)
Anlage 3: Betriebsvorschriften (für die drei Anlagen gemäß § 1 Ziffer 3)

8

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschlusszu:

V1698/17

Gegenstand;

Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung
des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor
Hochwasser der Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung d. Freistaates Sachsen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden für die mobilen Anteile der o. g.
Hochwasserschutzanlage der Landestalsperrenverwaltung (LTV) den Betrieb, die Unterhal
tung und Lagerung auf eigene Kosten übernimmt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Anlage zur Vorlage beiliegende Betriebs
vereinbarung abzuschließen und die Umsetzung der sich ergebenden Verpflichtungen un
eingeschränkt sicherzustellen. Weiterhin wird der Oberbürgermeister ermächtigt, Anpas
sungen der Betriebsvereinbarung, welche sich zukünftig aus Notwendigkeiten ergeben, an
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (Regiebetrieb) zu delegieren.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Betriebsvereinbarungen für die Übernahme
von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung mobiler Anlagenteile weiterer Hochwasserschutz
anlagen der LTV im Stadtgebiet zu verhandeln und dem Stadtrat jeweils gesondert zur Be
schlussfassung vorzulegen.
Dresden,

2 2. AUS. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

