Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2730/18
Datum: 12. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
05.03.2019
11.03.2019
02.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.04.2019
17.04.2019

öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2019
30.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.05.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als dauerhafter
Auslagerungsstandort für kommunale Schulen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als dauerhafter Auslagerungsstandort
für kommunale Schulen“ sowie die Sicherstellung der investiven Finanzierung gemäß
Anlage 20.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung Schulnetzplanung- SNP 2017

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2
HI.4090191/70.400003.700.021
siehe Anlage 20
2016-2020
siehe Anlage 20
siehe Anlage 20

siehe Anlagen 21 und 22

Teilergebnishaushalt GB 2
10.100.24.3.0.01
siehe Anlagen 21 und 22

siehe Anlagen 21 und 22

siehe Anlage 20

1.552.247 Euro (Stand 15.01.2019)

Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Kurztext: Der derzeit ungenutzte, ehemalige Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden soll
als dauerhafter Auslagerungsstandort für kommunale Schulen ertüchtigt werden. Die
vorgesehenen Sanierungsarbeiten haben das Ziel, ein bauordnungsrechtlich nutzbares
Schulgebäude für zeitlich begrenzte Bauauslagerungen bereitzustellen. Die Sanierungsarbeiten
setzen weitgehend auf den bereits erfolgten Umbaumaßnahmen für die Asylunterbringung auf.
Das verfügbare Raumprogramm ermöglicht die Auslagerung von Grundschulen, Oberschulen
und mit zusätzlichen Anpassungsarbeiten auch von Förderschulen.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das Gebäude auf der Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden ist ein Schulbautyp Dresden R84,
welches seit ca. 10 Jahren außer Betrieb ist. Die zugehörige Sporthalle befindet sich in
Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten und wird derzeit für den Vereinssport genutzt. Im
März 2016 wurde mit Umbau- und Sanierungsmaßnahmen für die Unterbringung asylsuchender
Menschen begonnen, welche im Juni 2017 wegen rückläufiger Bedarfszahlen gestoppt wurden.
Nachfolgend wurde für das Objekt Ginsterstraße 3 durch das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung ein Bedarfsplan zur Reaktivierung als Auslagerungsstandort für
kommunale Schulen erstellt und genehmigt. Das Gebäude soll künftig als dauerhaftes
Auslagerungsobjekt dienen.
Der unmittelbar benachbarte ehemalige Schulstandort Ginsterstraße 1 mit Sporthalle ist nicht
im Maßnahmeumfang enthalten. Die Sporthalle ist aufgrund von Bauschäden nicht nutzbar.
Eine Reaktivierung wird aufgrund des Schadbildes und dem daraus resultierenden finanziellen
Aufwand als nicht wirtschaftlich eingeschätzt. Dieses Baufeld Ginsterstraße 1 steht für die im
lokalen Handlungskonzept Gorbitz vorgesehene Entwicklung eines Gemeinde-Sportzentrums zur
Verfügung.
Baubeschreibung Schulgebäude
Der Typenschulbau Dresden R84 wurde viergeschossig in Stahlbeton-Montagebauweise mit
tragenden Querwänden und zwei Treppenhäusern errichtet. Bauliche Eingriffe erfolgen für die
brandschutztechnischen Anpassungen, den Rückbau bzw. die Erneuerung der Sanitäranlagen,
den Einbau von zusätzlichen leichten Trennwänden und die Einrichtung einer Ausgabeküche im
Untergeschoss.
Die elektrotechnische, sanitärtechnische, sicherheitstechnische und lüftungstechnische
Gebäudeausstattung wird erneuert. Die heiztechnische Anlage wird erneuert, wobei der
vorhandene Anschluss an die Fernwärme beibehalten wird. Das Dach wurde im Jahr 2017 nach
der damals gültigen EnEV neu gedeckt. Hier sind keine weiteren Eingriffe erforderlich.
Die aus vorgestellten Mehrschichtplatten bestehenden Außenwände mit Waschbeton-Oberfläche bleiben erhalten. Die im Asylprojekt montierten Fensterelemente bleiben im Bestand. Die
Zugangstüren zum Objekt werden als Aluminiumkonstruktion neu errichtet. An der Südseite
werden außen liegende Sonnenschutzrollos montiert. Die Aufenthaltsräume und Sanitäranlagen
werden über die Außenfenster natürlich be- und entlüftet. Für die Ausgabeküche ist eine
dezentrale Lüftungsanlage geplant.

...

4/6
Neu zu errichtende Innenwände werden weitgehend in Trockenbauweise ausgeführt. Kaputte
Putzflächen werden ausgebessert, Risse werden mit Vliestapete überbrückt.
Innenwandoberflächen werden weiß gestrichen und in feuchtebeanspruchten Flächen gefliest.
In der Ausgabe- und Spülküche wird der Estrich abgebrochen und analog zu den WC-Bereichen
aufgebaut. Diese Räume erhalten einen neuen Fliesenbelag in den notwendigen Rutschfestigkeitsklassen. Die alten Linoleum-, PVC- und Teppichbodenbeläge werden rückgebaut und durch
neuen Linoleumbelag ersetzt. Fußböden, die gemäß dem Schadstoffgutachten belastet sind,
werden komplett abgebrochen und entsorgt. Der Neuaufbau erfolgt in der Regel mit Zementestrich. Die übrigen Bodenbeläge im UG und EG Flur werden lediglich repariert und gereinigt.
Bei der vorangegangen Baumaßnahme, die Schule als Unterkunft für Asylsuchende zu nutzen,
wurde begonnen, die Sanitäranlage zu erneuern. Es wurden neue SW-Fallleitungen verlegt und
die Rohinstallation in den Sanitärbereichen im EG und 1. OG vorgenommen, jedoch nicht
vollständig beendet. Die für eine Schule notwendigen Sanitäranlagen entsprechen in Ihrer
Anzahl und Ausstattung nicht den Sanitäranlagen einer Asylunterkunft. Ziel der jetzigen
Maßnahme ist es, bereits installierte Leitungen zu belassen, soweit das aus fachlichen und
baulichen Gründen möglich ist.
Das Schulgebäude wird durch den Anbau eines Personenaufzuges barrierefrei erschlossen.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Gestaltung der Freianlagen orientiert sich an den weiterführenden Anforderungen zur
Nutzung als Auslagerungsstandort für Grundschulen. Auch hier wird ein Minimalkonzept
verfolgt, mit welchem die Nutzungsfreigabe durch das Landesjugendamt (Betriebserlaubnis
Hort) erreicht werden kann.
Die Sportfreianlagen werden als gesondertes Teilobjekt ertüchtigt und sind nicht Gegenstand
der Vorlage. Die Sportfreianlagen stellen einen Vorgriff auf die für das Gemeinde-Sportzentrum
geplanten Sportanlagen dar und werden im städtebaulichen Förderprogramm „Soziale Stadt
Gorbitz“ zur Förderung beantragt. Es ist geplant, die Sportanlagen außerhalb der schulischen
Nutzung für die Öffentlichkeit zu öffnen.
Die bestehende Erschließung der Gesamtanlage über die Zufahrt von der Ginsterstraße wird
weiter genutzt. Für die schulische Nutzung sind nach gültiger Stellplatzsatzung 18 Pkw-Stellplätze nachzuweisen (davon ein behindertengerechter Stellplatz) und 150 Fahrradstellplätze.
Die hohe PKW-Stellplatzzahl ist auf dem Grundstück am sinnvollsten entlang der Zufahrtstraße
einzuordnen. Dies erspart zusätzlich herzustellende Fahrgassen. Für ca. fünf Stellplätze wird
eine Ablösung beantragt. Die Fahrradstellplätze werden in einer kompakten Fahrradabstellanlage in der Nähe des Haupteinganges zur Schule vorgesehen.
Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Das Schulgebäude wird über den bestehenden Fernwärmeanschluss mit Wärme versorgt. Das
2017 sanierte Dach bleibt im Bestand. Aufgrund der Bauausführung ist die nachträgliche Einordnung einer Photovoltaik-Anlage nicht möglich. Eine Dachbegrünung scheidet aufgrund der
Bauausführung sowie der Statik des Dachtragwerkes ebenfalls aus.

...

5/6
Bauausführung / Nutzungskonzept
Die Bauausführung ist ab Sommer 2019 geplant. Ziel ist eine Nutzungsaufnahme zum
Schuljahresbeginn 2020/2021.
Nach gegenwärtigem Planungsstand ist zunächst die Bauauslagerung der 76. Oberschule geplant. Die weitere Nutzung des Objektes steht in Abhängigkeit von der Umsetzung der jeweiligen Bauvorhaben. Unter diesem Vorbehalt wäre im Anschluss die Bauauslagerung der
12. Grundschule vorgesehen.
Die Bestandssporthalle Ginsterstraße 3 wird derzeit vom EB Sport verwaltet und wird nachmittags durch den Vereins- und Freizeitsport genutzt. Mit dem Wechsel des Hauptnutzers soll
auch die Verwaltung der Sporthalle an das Schulverwaltungsamt übergehen. Die Möglichkeit
der Vereinsnutzung besteht unvermindert fort.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen vorgesehen.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf rund 4 665 800 Euro (brutto, ohne
VOL-Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe von rund 4 798 200 Euro zu veranschlagen. Für
die bewegliche Ausstattung werden 629 800 Euro veranschlagt.
Das Vorhaben ist als Behelfsbau nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) nicht
förderfähig.
Im Doppelhaushalt 2019/2020 sind einschließlich der beantragten Überträge aus 2018 Gesamtausgaben in Höhe von 4 670 000 Euro eingestellt. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt mit
Veränderung der Haushaltsansätze entsprechend Anlage 20.
Entsprechend Anlage 21 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 150 400 Euro zu erwarten.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 22 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Folie 1
Folie 2-3
Folie 4-5
Folie 6-13
Folie 14-17
Folie 18
Folie 19

Ansicht Bestandsgebäude
Lage und Luftbild
Freianlagenplan
Grundrisse
Ansichten und Schnitte
Rahmenterminplan
Kostenberechnung

...

6/6
Folie 20
Folie 21
Folie 22

Dirk Hilbert

Kosten- und Finanzierungsplan
Betriebskosten
Berechnung Abschreibung

Bestandsgebäude

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 1

V2730/18

Lage

V2730/18

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 2

Luftbild

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 3

V2730/18

Freianlagenplan
Gesamt

V2730/18

Osten

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 4

Freianlagenplan
Norden

V2730/18

Süden

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 5

Grundriss UG – westlicher Teil

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 6

V2730/18

Grundriss UG – östlicher Teil

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 7

V2730/18

Grundriss EG – westlicher Teil

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 8

V2730/18

Grundriss EG – östlicher Teil

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 9

V2730/18

Grundriss 1.OG – westlicher Teil

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 10

V2730/18

Grundriss 1.OG – östlicher Teil

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 11

V2730/18

Grundriss 2.OG – westlicher Teil

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 12

V2730/18

Grundriss 2.OG – östlicher Teil

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 13

V2730/18

Ansicht Ost

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 14

V2730/18

Ansicht West

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 15

V2730/18

Schnitt

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 16

V2730/18

Ansichten

Ansicht Süd

Ansicht Nord

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 17

V2730/18

Rahmenterminplan

Projektphase

V2730/18

Beginn

Ende

Genehmigungsplanung Lph 4 HOAI
Ausführungsplanung Lph 5 HOAI
Baumfällarbeiten
SR Beschluss Bauvorlage
Vorbereitung der Vergabe Lph 6 HOAI
Mitwirkung
g bei der Vergabe
g
Lph
p 7 HOAI

06.08.2018
27.08.2018
14.01.2019
04.04.2019
03.06.2019

12.12.2018
09.01.2019
22.02.2019
03.04.2019
16.07.2019
08.10.2019

Bauphase Lph 8 HOAI

01.07.2019

17.07.2020

Freianlagen BA1, Haupteingang
Freianlagen BA2, Nebeneingang

23.09.2019
16.03.2020

04.11.2019
28.04.2020

Nutzungsübergabe

14.08.2020

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 18

Kostenberechnung Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden

DIN 276

Bezeichnung

Beschreibung

V2730/18

Baupreisindex
Summen Brutto Index
Summen Brutto
4/2017 106
106,4
4 Index
3/2018 110,6

Anmerkungen

3,95%
100

Grundstück und Freimachen

0,00 €

0,00 €

200

Herrichten und Erschliessung

12.260,20 €

12.744,16 €

300

Baukonstruktionen

1.512.096,99 €

1.564.030,14 €

400

Technische Anlagen

1.458.834,10 €

1.516.419,66 €

480

Gebäudeautomation

0,00 €

0,00 €

300

Summe

1.512.096,99 €

1.564.030,14 €

300 – 400

Summe

2.970.931,09 €

3.080.449,80 €

500

Außenanlagen

567.165,96 €

589.554,09 €

600

Ausstattung und Kunstwerke

129.817,90 €

129.817,90 €

ohne BPI

700

Baunebenkosten

1.115.375,96 €

1.115.375,96 €

ohne BPI

100 ‐ 700 Gesamtkosten

4.795.551,10 €

4.927.941,90 €

ZUR INFORMATION KOSTEN Fachkabinette von Fachraumplan
300

Bauwerk

Fachraumplan Kosten 09.10.2018

196.457,10 €

196.457,10 €

600

Ausstattung

Fachraumplan Kosten 09.10.2018

129.817,90 €

129.817,90 €

300+600

Gesamtsumme

326.275,00 €

326.275,00 €

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 19

Kosten‐ und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
Planung
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
Bau und Ausstattung
Veränderung Auszahlungen Ausstattung
Veränderung Auszahlungen Bau
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)

A

Sachkonto

70.400003.700.021 78510000

A

HI.4090191

B
B
C=A+B
D
F=D+E
G=A‐D
H=C‐F

HI.4090191
HI
4090191
HI.4090191

Deckung des Mehrbedarfes
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
SP_Investitionsprogramm A40

Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Veränderung VE
(Deckung aus 70.400006.710.999)

V2730/18
Projekt‐Nr.
(bzw. PSP‐Nr.)
PSP Nr.)

78510000
07100000
07100000
78510000
68110000

Vorjahre
IST

Plan 2019

Plan 2020

Plan 2021

Summe

294.583

55.417

0

0

0

350.000

0

0

4.320.000

0

0

4.320.000

0
0
294.583
0
0
294.583
294.583

0
0
55.417
0
0
55.417
55.417

4.320.000
0
0
4.320.000
4.320.000

129.800
129
800
628.200
758.000
0
0
0
758.000

0
0
0
0
0

129.800
129
800
628.200
5.428.000
0
0
4.670.000
5.428.000

0

0

0

758.000

0

758.000

0

0

0

0

Summe
70 400006 710 999 78510000
70.400006.710.999

2019 für

Übertrag*
aus 2018

758 000
758.000

Summe
07100000
78510000

758 000
758.000

0

0

0

0

0

758.000
129.800
628.200

0

758.000
129.800
628.200

Gesamtkosten Bau (ohne VOL‐Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die p
prognostizierten
g
Gesamtkosten (brutto,
(
, mit VOL‐Ausstattung/Baupreisindex)
g/
p
) des Vorhabens
belaufen sich auf:

4.798.200Euro.
629.800Euro.
5.428.000Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich
Ausstattung) in Höhe von
Es werden für die Ausschreibungen für 2020 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

5.428.000Euro zur Verfügung.
758.000Euro benötigt.

* Stand 18.01.2019: Der Haushaltsrest aus 2018 wird zur Übertragung im Rahmen des Jahresabschlusses 2018 beantragt

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 20

Betriebskosten

KG

Bezeichnung

300

Betriebskosten

310

V2730/18

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

150.424,12

45,11

33,89

13,70

Versorgung

32.190,76

9,65

7,25

2,93

15,56

320

Entsorgung

1.052,97

0,32

0,24

0,10

0,51

330

Pflege/ Gebäude

41.065,78

12,31

9,25

3,74

19,85

340

Pflege/ Außenanlage

8.574,17

2,57

1,93

0,78

4,14

350

Bedienung/ Inspektion

39.561,54

11,86

8,91

3,60

19,12

360

Sicherheitsdienste

12.485,20

3,74

2,81

1,14

6,03

370

Abgaben/ Beiträge

15.042,41

4,51

3,39

1,37

7,27

390

Sonstiges

451,27

0,14

0,10

0,04

0,22

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2018

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 21

Berechnung Abschreibung

Bezeichnung
Sanierung Schulgebäude
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

V2730/18

Kosten ohne BPI
gesamt
4.098.567,24 €
567.165,96 €
629.817,90 €
5.295.551,10 €

Kosten inkl. BPI
gesamt

(Rest‐)Nutzungsdauer

4.208.569,91 €
589.554,09 €
629.817,90 €
5.427.941,90 €

54
25
2

Abschreibung
pro Jahr
77.936,48 €
23.582,16 €
314.908,95 €
416.427,59 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 2
5 bis 25
26 bis 54

Betrag pro Jahr
416.427,59 €
101.518,64 €
77.936,48 €

bei Sanierung max. 90% von Neubau RND möglich = 54 Jahre
Die konkrete Abschreibungshöhe ergibt sich erst nach Ermittlung der tatsächlichen
Restnutzungsdauer und der Aktivierung.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Ginsterstraße 3
Dresden
Schulverwaltungsamt
Reaktivierung Auslagerungsobjekt
Anlage: 22

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

