Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2938/19
Datum: 13. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
12.03.2019
11.03.2019
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

03.04.2019
11.04.2019

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass
im Jahr 2019.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2761/18 vom 14. Februar 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Auf Vorschlag des Handels- und Kulturvereins Hauptstraße e. V. stimmte der Stadtbezirksbeirat
Neustadt am 4. Juni 2018 unter anderem für eine Sonntagsöffnung aus Anlass des „Neustädter
Frühlingsfestes auf der Hauptstraße“ am Sonntag, den 28. April 2019 im Bereich der Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße.
Dementsprechend wurde der Termin in die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
aufgenommen.
Nunmehr wurde der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden durch den Veranstalter bekannt
gegeben, dass das „Neustädter Frühlingsfest auf der Hauptstraße“ am 3. bis 5. Mai 2019 stattfinden wird. Der Termin 28. April 2019 muss somit abgeändert werden in 5. Mai 2019. Damit
macht sich formell die Änderung der Verordnung mit dem Beschluss V2761/18 vom 14. Februar
2019 erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass
im Jahr 2019 - öffentlich

Anlage

Änderungsverordnung
zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBl., S. 338), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017
(SächsGVBl. S. 658) wird die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr
2019 wie folgt geändert:

§1
§ 1 Satz 1 Nr. 1 wird wie folgt neu gefasst:
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr
geöffnet sein:

1.

am Sonntag, den 5. Mai 2019
anlässlich des „Neustädter Frühlingsfestes auf der Hauptstraße“
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge‐Gomondai‐Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große
Meißner Straße

§2
Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis
zum 31. Dezember 2019.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften
zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang
an gültig zustande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschlusszu:

V2761/18

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonn
tagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019.

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
Vom 14. Februar 2019

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff

nungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBL; S. 338),
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBL S. 658) wird
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1.

am Sonntag, den 28. April 2019

anlässlich des „Neustädter Frühlingsfestes auf der Hauptstraße" im Stadtteil Innere Neu
stadt, innerhalb des Bereiches:

-2-

Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße
2.

am Sonntag, den 2. Juni 2019

anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen" im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der
nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:

Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Stra
ße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz
3.

am Sonntag, den 16. Juni 2019

anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt" im Stadtteil Äußere Neustadt, in
nerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten;

Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg
4.

am Sonntag, den 30. Juni 2019

anlässlich des „Elbhangfestes" im Stadtteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu bei
den Seiten:

der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des Körner

platzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße 3, Fried
rich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen

Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz - August-Bockstiegel-Straße
5.

am Sonntag, den 11. August 2019
anlässlich des „Inselfestes Laubegast" im Stadtteil Laubegast, innerhalb des Bereiches:

Laubegaster Ufer zwischen Niederpoyritzer Straße und Coselgasse und den Grenzstraßen
auf beiden Straßenseiten: Kronstädter Platz, Troppauer Straße, Donathstraße, Alttolke
witz, Niederpoyritzer Straße
6.

am Sonntag, den 25. August 2019

anlässlich des „Hechtfestes" im Stadtteil Leipziger Vorstadt, innerhalb der nachfolgend
genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:
Rudolf-Leonhard-Straße, Bischofsplatz, Johann-Meyer-Straße, Buchenstraße
7.

am Sonntag, den 15. September 2019

anlässlich des „Prohliser Herbstfestes" im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:

Prohlis-Zentrum, TornaerStraße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf beiden
Straßenseiten, auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

-3-

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbu
ße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2019.

Dresden,

2 0, FEB. Z019

^SHAL/^

Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-4-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

yk"

Difl< Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

