TSV Cossebaude, Abteilung Leichtathletik, Gohliser Weg 16, Ol 156 Cossebaude

Ortschaft Cossebaude
Dresdner Str.3
01156 Dresden-Cossebaude

\
!

LandssSj'xsuptstsdt Orsocien
v Ortschaft Cossebaude?

|OV

Nr.:

bA

}GA
ISo.

| u/S

br?

20. SEP. 201?

W.geid
VV.ber.

Dresden-Cossebaude, den 18. September 2017

/

Meldest.
_!0rm:n:

•'

25rl
zMz

/AJ
zV

zA

Wo!

Kopie an

WV:

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
unser schon zum dritten Mal durchgeführtes Kinder- und Jugendsportfest in der
Leichtathletik stieß wieder auf erfreuliche Resonanz. 103 Sportlerinnen und Sportler
aus sieben Vereinen aus Dresden und dem Umland beteiligten sich am 19. August
2017.
'
.
•
Wir sind natürlich ständig bestrebt, die Veranstaltung noch perfekter zu organisieren.
Ein nächster Punkt sollte sein, die Anzahl unserer Hürden so aufzustocken, dass wir
nicht auf eine Ausleihe beim DSC 1898 Dresden angewiesen sind. Des Weiteren
denken wir über eine Erweiterung des Disziplinen Angebotes nach, um unsere
Veranstaltung noch attraktiver zu machen. Infrage käme der Speerwurf. Für den
Nachkauf von 12 Wettkampfhürden (ca. 1800,-€) und zunächst 6 Wettkampfspeeren
(ca. 900.-€) müssten wir eine Summe aufbringen, die unsere Möglichkeiten bei
weitem übersteigen. Wir wären dankbar, wenn uns der Ortschaftsrat bei der
Beschaffung besagter Sportgeräte finanziell unterstützen würde.

Peter Belger
Abteilungsleiter Leichtathletik

fp
zSt

zK

Bitte um Unterstützung der Abteilung Leichtathletik

Mit freundlichen Grüßen

bE

