Hanöes'na'Jptstacit Dresden
OrtschaUCossebaucio

ov
Weinbaugemeinschaft
Cossebaude/Merbitz e.V.
Andreas Tuma
Weinbergstraße 36
Ol 156 Dresden OT Cossebaude

CA
So.
O/S
VV.qeld
VV.bßr.

Nr.:

2 6. SEP. 2017

b.A

bE

zri;i

zSi
zU
zV
?K
;:A Wgi
Kap •?. ;.;n
/:././

Dresden, 25.09.2017

Verwaltungsstelle
der Ortschaft Cossebaude
Dresdner Straße.3
Ol 156 Dresden

Betreff: Anfrage auf Zuwendung zur Jubiläumsfeier der Weinbaugemeinschaft
Cossebaude/Merbitz e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren des Ortschaftsrates Cossebaude,
die Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz.e.V. begeht dieses Jahr ihr fünfzigjähriges
Jubiläum. Die Gründungsmitglieder traten schon 1967 mit hohem Engagement für die
Wiederbelebung des Weinbaus in unserer Ortschaft ein. Die Mitglieder engagieren sich neben
der Pflege ihrer Rebkulturen ehrenamtlich bei der Ausrichtung von Weinbergswanderungen,
und dem „Tag des offenen Weinberges" in Cossebaude und Merbitz.
Seit mehreren Jahren vertreten Winzerinnen und Winzer der Weinbaugemeinschaft beim
traditionellen Festumzug zum Weinfest in Meißen die Cossebauder und Merbitzer Weinlagen.
Auch Weinbaugemeinschaften und weininteressierte Gruppen aus anderen Regionen konnten
unsere Winzer in ihren Rebanlagen herzlich willkommen heißen.
Mit einer kleinen Festveranstaltung möchte die Weinbaugemeinschaft dieses Jubiläum
begehen und gleichzeitig die Einsatzbereitschaft der Mitglieder für die Erhaltung der
Weinkultur in dieser Region des Elbtales würdigen.
Um die Veranstaltung in einem, dem Anlass entsprechenden Rahmen zu gestalten, bitten wir
um eine Zuwendung für:
Ein Präsent je Mitglied gesamt:
570,00 EURO
Musikalische Umrahmung der Veranstaltung
250,00 EURO
Wir würden uns außerordentlich freuen wenn wir mit einem positiven Bescheid Ihrerseits
rechnen könnten.

Mit freundlichen Grüßen
Der Vorstand der Weinbaugemeinschaft
Cosebaude/Merbitz e. V.

