Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2755/18
Datum: 12. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.02.2019
11.03.2019
27.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.04.2019
17.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.05.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Gründung des Vereins "Arbeitsgemeinschaft Sächsischen Städte, Gemeinden und Landkreise zur
Förderung des Rad- und Fußverkehrs e. V. (Rad.SN)"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Gründung des Vereins „Arbeitsgemeinschaft sächsischer Städte,
Gemeinden und Landkreise zur Förderung des Rad- und Fußverkehrs e. V. (Rad.SN)“ zu.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Landeshauptstadt Dresden als Gründungsmitglied zu vertreten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Sachkonto:
Kostenart:

4.500 Euro/jährlich

10.100.54.1.0.01
42910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Nach dem Vorbild zahlreicher anderer Bundesländer bildet sich in Sachsen gerade der Verein
„Arbeitsgemeinschaft sächsischer Städte, Gemeinden und Landkreise zur Förderung des Radund Fußverkehrs e.V.“ - kurz RAD.SN. Mehrere sächsische Kommunen und Gemeinden haben
ihr Interesse bekundet und bereits Beschlüsse für eine Mitgliedschaft gefasst (LimbachOberfrohna, Meißen, Niesky, Radebeul). In weiteren Kommunen sind entsprechende Beschlüsse
im Geschäftsgang (Bautzen, Pirna) oder in Vorbereitung (Leipzig).
Ziel des Vereins Rad.SN ist die Beratung und Information der Mitglieder zu Fördermöglichkeiten
bei Fuß- und Radverkehrsprojekten, der fachliche Austausch zwischen PlanerInnen der Mitgliedskommunen, die Organisation themenspezifischer Workshops für die Mitglieder sowie von
Fachexkursionen und Fortbildung für PlanerInnen, BürgermeisterInnen, KommunalpolitikerInnen der Mitgliedskommunen. Es sollen innerhalb der Rad.SN gemeinsame Standardlösungen
entwickelt (bspw. Öffnung von Einbahnstraßen, Fahrradparken) und die Vernetzung der Mitgliedskommunen mit anderen Arbeitsgemeinschaften Fahrradfreundlicher Städte (AGFS)
deutschlandweit vorangetrieben werden. Die Rad.SN übernimmt die Sammlung, Strukturierung
und Bündelung der rad- und fußverkehrsspezifischen Interessen der Mitglieder gegenüber den
Institutionen des Freistaates Sachsen, aber auch gegenüber dem Bund.
Weiterhin übernimmt der Verein Rad.SN die Entwicklung, Beauftragung und Organisation gemeinsamer Elemente der Öffentlichkeitsarbeit (bspw. Kampagnen mit dem Rad zur Schule,
Schulterblick beim Rechtsabbiegen etc.) sowie die Initiierung und Betreuung von Forschungsprojekten (bspw. Grüner Welle für Radverkehr, Steigerung der Radnutzung auf dem Arbeitsweg
etc.).
Gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden haben bereits 15 weitere Städte in Sachsen mit
insgesamt 1,7 Mio. EinwohnerInnen eine Absichtserklärung zur Gründung des Vereins Rad.SN an
Staatsminister Martin Dulig unterzeichnet (Bautzen, Borna, Chemnitz, Coswig, Dresden, Freiberg, Leipzig, Limbach-Oberfrohna, Markkleeberg, Meißen, Niesky, Pirna, Radeberg, Radebeul,
Riesa). Mit dem vorliegenden Beschluss soll die Stadtverwaltung beauftragt werden, die Gründung des Vereins Rad.SN zeitnah auf den Weg zu bringen.
Im aktuellen Doppelhaushalt des Freistaats Sachsen gibt es den Titel TI 883 18, Ausgaben zur
Erstausstattung der Radwege des SachsenNetz Rad mit einer durchgängigen Wegweisung und
Förderung der interkommunalen Zusammenarbeit im Radverkehr. Hier sind für die Erstausstattung der Radwege des SachsenNetz Rad mit einer durchgängigen Wegweisung ca. 700.000 Euro
vorgesehen, der Haushaltstitel beinhaltet jedoch insgesamt 1,5 Mio. Euro, sodass hier zur Finanzierung des Vereins Rad.SN ausreichend Spielraum besteht. Die Finanzansätze im Haushaltsentwurf 2019/20 des Freistaats Sachsen gleichen an dieser Stelle dem Haushalt 2017/18.
Grundvoraussetzung für eine wirkungsvolle Arbeit des Vereins Rad.SN ist eine personell gut
ausgestattete Geschäftsstelle, der genügend Mittel zur Verfügung stehen, um die Projekte der
Mitgliedskommunen wirkungsvoll und zügig umzusetzen. Darüber besteht sowohl seitens Wirtschaftsminister Dulig, als auch des Ministerpräsidenten Kretschmer und der Regierungsmehrheit des Sächsischen Landtags Einigkeit.
Die Besetzung der Geschäftsstelle erfolgt durch eine öffentliche Ausschreibung und nicht durch
Verwaltungsangestellte der Mitgliedskommunen.
...

4/4
Aktuell werden in Zusammenarbeit des ADFC Sachsen e. V. mit dem Sächsischen Ministerium
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr nachfolgende Bausteine zur kurzfristigen Finanzierung diskutiert:
a) Die Mitgliedskommunen zahlen einen nach Stadtgröße gestaffelten Mitgliedsbeitrag. Der
aktuell vorliegende Vorschlag geht davon aus, dass die Landeshauptstadt Dresden entsprechend ihrer Einwohnerzahl einen Jahresbeitrag i. H. 4.500 Euro leistet. Details wird zukünftig
eine Finanzordnung des Vereins regeln, die die Gründungsmitglieder des Vereins Rad.SN im
Zuge der Vereinsgründung beschließen werden (siehe Tabelle 1).
b) Für die laufende Arbeit einer bestehenden Arbeitsgemeinschaft schlägt das SMWA das Instrument einer Projektförderung mit gefördertem Eigenanteil aus dem o. g. Titel des Landeshaushalts vor. Mit einem vergleichbaren Instrument wird derzeit die Arbeit der Landesverkehrswacht gefördert, hier betragen die Fördersätze zwischen 80 und 100 Prozent.
c) Für den Zeitraum des Aufbaus der Arbeitsgemeinschaft hat der Ministerpräsident in einem
Arbeitsgespräch am 1. Juni 2018 den ADFC gebeten, für einen Zeitraum von zwei Jahren eine
Gründungsgeschäftsstelle zu betreiben und deren Finanzierung zugesagt.
Einwohneranzahl
bis 10.000
10.001 – 20.000
20.001 – 40.000
40.001 – 100.000
ab 100.000
Tabelle 1

Jahresbeitrag
500 Euro
1.000 Euro
1.750 Euro
2.500 Euro
4.500 Euro

(Textquelle: Musterantrag/Musterbeschlussvorlage des ADFC-Sachsen e. V., Stand 22.01.2018)

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Entwurf zur Satzung des Vereins Rad.SN (Quelle: Musterantrag/Musterbeschlussvorlage des ADFC-Sachsen e. V., Stand 22. Januar 2018)

Anlage
Arbeitsstand 18 . 01.2018

Satzung
Rad . SN- Arbeitsgemeinschaft sächsischer Städte , Gemeinden und
Landkre i se zur Förderung des Rad- und Fußverkehrs

1. Name, Sitz, Geschäftsjahr

1. Der Verein führt den Namen "Rad.SN - Arbeitsgemeinschaft sächsischer Städte, Gemeinden und Landkreise zur Förderung des Rad- und Fußverkehrs" (in der Kurzform Rad.SN) und soll in das Vereinsregister
eingetragen werden. Nach der Eintragung führt er den Zusatz "e. V."

2. Der Verein hat seinen Sitz in ....
3. Das Geschäftsjahr des Vereins ist das Kalenderjahr.

2. Zweck des Vereins

1. Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts
"Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

2. Zweck des Vereins ist die Förderung von Umweltschutz und Erziehung, und zwar durch systematische
Förderung der Nahmobilität und hier schwerpunktmäßig des Rad- und Fußverkehrs als unverzichtbare
Elemente des Umweltverbundes, um u. a. die Verkehrssicherheit bei der Teilnahme von Radfahrerinnen I
Radfahrern und Fußgängerinnen I Fußgängern am allgemeinen Verkehr zu verbessern und den Modai-SplitAnteil für den Rad- und Fußverkehr zu erhöhen.
3. Der Vereinszweck wird insbesondere verwirklicht durch:
a) Informations- und Erfahrungsaustausch zwischen den Mitgliedern;
b) Beratung und Hilfestellung unter den Mitgliedern;
c) Darstellung der Belange der fahrradfreundlichen Kommunen in der Öffentlichkeit;
d) Durchführung gemeinsamer Öffentlichkeitsarbeit, auch in Verbindung mit dem Freistaat Sachsen
sowie mit anderen Verbänden und Institutionen;
e) Entwicklung und Du rchführung von konkreten Projekten, vorbildlichen Praxisbeispielen und
Aktionen;
f) Zusammenarbeit mit anderen Verbänden und Institutionen.
4. Außer der Geschäftsführerin/dem Geschäftsführer und deren Assistenz, sind alle Inhaber/innen von
Vereinsämtern ehrenamtlich tätig.

§ 3 Selbstlosigkeit

Der Verein ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke .

Anlage
§ 4 Mittelverwendung

Mittel des Vereins dürfen nur für die satzungsgemäßen Zwecke verwendet werden . Die Mitglieder erhalten
keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins.
Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind, oder durch unverhältnismäßig
hohe Vergütungen begünstigt werden .

§ 5 Mitgliedschaft
1. M itglied des Vereins können nur kommunale Gebietskörperschaften werden. Ein Zusammenschluss von
mehreren Gebietskörperschaften, z.B. ein Städteverbund, gilt als eine Gebietskörperschaft im Sinne dieser
Satzung .
2. Die Aufnahme als ordentliches Mitglied setzt die Erfüllung folgender Kriterien voraus:
a) Politischer Beschluss der Selbstverwaltungsorgane zum Vereinsbeitritt
b) Nennung eines festen Ansprechpartners auf fachlicher Ebene.
c) Bereitschaft zur aktiven Mitarbeit in den Gremien von Rad .SN.
d) Umsetzung erster Maßnahmen im Sinne des Vereinszweckes, beispielsweise durch die
Verabschiedung eines Radverkehrskonzepts.
3. Über die Aufnahme neuer Mitglieder entscheidet auf schriftlichen Antrag der Vorstand . Vor der Aufnahme neuer Mitglieder ist im Rahmen einer Vorbewertung durch eine Bewertungskommission, festzustellen,
ob zu erwarten ist, dass die Kommune den Aufnahmekriterien des Vereins aus reichend gerecht wird, um
binnen vier Jahren den Nachweis zur Erfüllung der Aufnahmekriterien erbringen zu können.
4. Gründungsmitglieder müssen spätestens vier Jahre nach der Gründung von RAD.SN die Erfüllung der
Aufnahmekriterien gegenüber dem Vorstand des Vereins nachweisen. Auf Antrag des Gründungsmitglieds
ist zweimal eine Verlängerung dieser Frist um je zwei Jahre auf insgesamt maximal vier Jahre möglich.
Neumitglieder müssen den Nachweis innerhalb von vier Jahren nach Aufnahme in den Verein erbringen.
Werden die Kriterien nicht erfüllt, wird das Mitglied aus dem Verein ausgesch lossen.

§ 6 Beendigung der Mitgliedschaft

1. Die Mitgliedschaft endet durch
a) Austritt,
b) Ausschluss aus dem Verein.
2. Der Austritt erfolgt durch schriftliche Erklärung gegenüber einem Mitglied des Vorstands. Er ist nur zum
Schluss eines Kalenderjahres unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von drei Monaten zulässig.
3. Ein Mitglied kann, wenn es gegen die Vereinsinteressen grob verstoßen hat, durch Beschluss des
Präsidiums auf Vorschlag des Vorstands ausgeschlossen werden . Ein grober Verstoß gegen die
Vereinsinteressen liegt insbesondere vor, wenn ein Mitglied trotzzweimaliger Mahnung mit der Zahlung
seines Mitgliedsbeitrages rückständig bleibt.

Anlage
§ 7 Finanzierung des Vereins

1. Die Mittel des Vereins werden aus öffentlichen Haushalten, Mitgliedsbeiträgen, Zuwendungen und
Spenden aufgebracht.
2. Der Vorstand erhebt einmal jährlich einen Beitrag von den Mitgliedern des Vereins. Der Beitrag dient der
Finanzierung insbesondere der
a) Eigenanteile an den Personalkosten der Geschäftsstelle,
b) zu erbringenden Eigenanteile für die Förderung der zentralen Öffentlichkeitsarbeit,
c) nicht förderfähigen Aufwendungen, die im operativen Geschäft der Geschäftsstelle anfallen. Die
Höhe des zu leistenden Beitrages wird durch die Mitgliederversammlung festgesetzt.
3. Oie Kassenprüfung erfolgt jährlich durch die gewählten Kassenprüfer.

§ 8 Organe des Vereins

Organe des Vereins. sind
a) die Mitgliederversammlung,
b) der Vorstand,
c) der Geschäftsführer.

§ 9 Mitgliederversammlung

1. ln der Mitgliederversammlung werden die Mitglieder durch jeweils eine/n stimmberechtigtein
Vertreter/in vertreten.
2. Die Mitgliederversammlung beschließt über die Angelegenheiten des Vereins, soweit dies in der Satzung
bestimmt ist.
Insbesondere gilt:

a) Sie erlässt die Satzung des Vereins und beschließt über Satzungsänderungen.

.

b) Sie beschließt über Maßnahmen, die zu einer wesentlichen Änderung in der Zusammensetzung
des Vermögens des Vereins führen können.
c) Sie nimmt den Jahresbericht entgegen und genehmigt den Jahresabschluss.
d) Sie beschließt über die Entlastung des Vorstands.
e) Sie wählt zwei Kassenprüferfinnen und zwei Vertreter/innen für die Dauer von 5 Jahren.
f) Sie wählt bzw. bestätigt die Vorstandsmitglieder gem. § 12 Abs. 2.
g) Sie richtet Arbeitskreise ein.
h) Sie legt die Aufnahmekriterien fest und benennt und bestellt die Mitglieder für die unabhängige
Kommission zur Prüfung, ob die Aufnahmevoraussetzungen erfüllt sind und die Auszeichnung als
"Rad- und Fußverkehrsaktive Stadt", "Rad- und Fußverkehrsaktive Gemeinde" und "Rad- und
Fußverkehrsaktiver Landkreis" verliehen werden kann .
i) Sie legt d1en Mitgliedsbeitrag fest.
j) Sie bestellt den Facharbeitskreis.
k) Sie beschließt nach fristgerechtem Widerspruch des betroffenen Mitgliedes über den Ausschluss
eines Mitgliedes.
I) Sie kann einen Beirat für die Dauer von jeweils zwei Jahren bestellen.

Anlage
§ 10 Einberufung der Mitgliederversammlung

1. Die Mitgliederversammlung ist einzuberufen,
a) wenn es das Interesse des Vereins erfordert, jedoch
b) mindestens einmal jährlich.
2. Die Mitgliederversammlung ist vom Präsidium schriftlich oder per E-Mail mit einer Frist von mindestens
vier Wochen einzuberufen. Oie Mitglieder sind verpflichtet, dem Verein zu diesem Zweck eine aktuelle EMail-Adresse sowie Änderungen stets unverzüglich mitzuteilen.
3. Oie Frist beginnt mit dem Tag der Absendung der Einladung an die letzte dem Verein bekannte Anschrift
des Mitglieds.
§ 11 Beschlussfähigkeit und Beschlussfassung

1. Beschlussfähig ist jede ordnungsgemäß einberufene Mitgliederversammlung.
2. Sie fasst ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Stimmenthaltungen gelten
als nicht abgegebene Stimmen.
3. Zur Änderung der Satzung oder zur Auflösung des Vereins ist eine Mehrheit von 3/4 der abgegebenen
gültigen Stimmen erforderlich .
4. Jeder Beschluss über die Änderung des Vereinszweckes ist vor dessen Anmeldung beim Registergericht
dem zuständigen Finanzamt vorzulegen.
5. Oie Mitgliederversammlung wird von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden, im Falle ihrer I seiner Verhinderung von der/dem ersten stellvertretenden Vorsitzenden, ersatzweise von der/dem zweiten stellvertre tenden Vorsitzenden und wiederum ersatzweise von der/dem dritten stellvertretenden Vorsitzenden geleitet. Ist auch diese/dieser verhindert, so wählt die Mitgliederversammlung eine Versammlungsleiterin I
einen Versammlungsleiter.
6. Über die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist unter Angabe von Ort und Zeit der Versammlung
sowie des Abstimmungsergebnisses von der Protokollführerin/dem Protokollführer ein Protokoll aufzunehmen, das von dieser/diesem zu unterzeichnen und unverzüglich zu versenden ist. Protokollführer/in ist
die I der Geschäftsführer/in. Ist diese/r verhindert, bestimmt die Versammlungsleiterin/der ve·rsammlungs leiter eine/n Protokollführer/in.
7. Geht innerhalb von zwei Wochen kein Einspruch ein, gilt das Protokoll als genehmigt.

§ 12 Vorstand

1. Der Vorstand besteht aus
a) der I dem Vorsitzenden,
b) zwei stellvertretenden Vorsitzenden sowie
c) bis zu zwei weiteren Vorstandsmitgliedern.
2. Einer der beiden stellvertretenden Vorsitzenden wird vom Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Club Sachsen
e. V., dem Verkehrsclub Deutschland Landesverband Eibe-Saale e. V. und dem Fachverband Fußverkehr
Deutschland e. V. für die Dauer von drei Jahren gemeinsam benannt. Oie weiteren Vorstandsmitglieder
werden aus der Mitgliederversammlung heraus für die Dauer von drei Jahren gewählt. Sie bleiben bis zur
Neuwahl des Vorstands im Amt. Wiederwahlen sind zulässig.

Anlage
3. Sofern ein Vorstandsmitglied aus einem Amt ausscheidet, das für seine Berufung in den Vorstand maßgeblich war, scheidet dieses Vorstandsmitglied mit der nächsten Mitgliederversammlung, in der gleichzeitig
über die Nachfolge zu entscheiden ist, aus dem Vorstand aus.
4. Oie Vorstandsmitglieder sind ehrenamtlich tätig; sie erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des
Vereins.
5. Der Vorsitzende allein oder zwei Vorstandsmitglieder gemeinsam vertreten den Verein gerichtlich und
außergerichtlich.
6. Der Vorstand kann sich eine Geschäftsordnung geben, die der Mitgliederversammlung zur Kenntnis zu
geben ist.
7. Der Vorstand beruft die Mitgliederversammlung ein.
8. Der Vorstand ist von den Beschränkungen des§ 181 BGB befreit.

§ 13 Geschäftsführer/in

1. Die Mitgliederversammlung entscheidet über den Sitz der Geschäftsstelle. Der Vorstand richtet diese ein
und kann eine Geschäftsführung bestellen. Der Vorstand kann eine Mitgliedskommune oder Dritte gegen
eine angemessene Vergütung mit dem Betrieb der Geschäftsstelle des Vereins für die Dauer von drei Jahren
beauftragen. Dieser Vertrag verlängert sich um jeweils ein Jahr, wenn er nicht mit einer Kündigung.sfrist von
sechs Monaten zum Jahresende gekündigt wird .

2. Die Geschäftsstelle führt die Geschäfte des Vereins. Ihr obliegt insbesondere die Vorbereitung und
Ausführung der Beschlüsse der Mitgliederversammlung, des Vorstandes und des Facharbeitskreises, die
Verwaltung der Finanzen und die Erstellung des Jahresberichtes.
3. Die Geschäftsführung kann als besonderer Vertreter i.S.v. § 30 BGB bestellt werden. Sie ist an die Wei sungen des Vorstandes gebunden. Die Geschäftsführung hat der Mitgliederversammlung und dem Vorstand
Rechenschaft über die finanziellen Einnahmen und Ausgaben sowie alle wichtigen Angelegenheiten und die
Lage des Vereins abzulegen.

§ 14 Der Facharbeitskreis

1. Der Facharbeitskreis umfasst die Projektleiter der einzelnen Mitgliedskommunen. Sie werden von den
einzelnen Kommunen namentlich benannt. Weiteres M itglied des .Facharbeitskreises ist der Vorstand,
dem/der auch die Leitung des Facharbeitskreises obliegt. Seine Aufgaben können ganz oder teilweise von
Unterarbeitskreisen wahrgenommen werden.

2. Die Aufgabe des Facharbeitskreises ist es, langfristige Zielrichtungen und Strategien zu entwickeln. Der
Facharbeitskreis entwickelt und begleitet die laufenden Projekte und Aktivitäten auf der Grundlage der
Jahresplanung. Er berät den Jahresplan und gibt eine Empfehlung an den Vorstand.
3. Der Facharbeitskreis sowie die Unterarbeitskreise haben die Aufgabe die Mitgliederversammlung in
wichtigen Vereinsangelegenheiten, die insbesondere der Förderung des Vereinszwecks dienen, zu beraten.
4. Mindestens einmal jährlich ist eine Sitzung des Facharbeitskreises durch den Vorstand einzuberufen.

Anlage
§ 15 Beirat

1. Der Verein bestellt einen Beirat.
2. Aufgabe des Beirats ist es, den Verein in der Erfüllung des Vereinszwecks zu beraten.

3. ln den Beirat können durch die Mitgliederversammlung Persönlichkeiten und Vertreter/innen von Institutionen und Organisationen berufen werden, die persönlich oder fachlich kompetent sind, den Verein in der
Erreichung seines Vereinszweckes zu unterstützen. Darüber hinaus können Gäste eingeladen werden .
4. Der Beirat tagt einmal jährlich.

§ 16 Auflösung des Vereins

1. Die Auflösung des Vereins kann nur in einer Mitgliederversammlung, die ausdrücklich zu diesem Zweck
eingeladen worden ist, mit einer Mehrheit von 3/4 der abgegebenen gültigen Stimmen beschlossen
werden.
2. Die/der Vorsitzende und ihre/seine Stellvertreter/innen sind gemeinsam vertretungsberechtigte Liquida torinnen/Liq uidatoren.

3. Bei Auflösung des Vereins oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das Vermögen des Vereins an
die zum Zeitpunkt der Auflösung des Vereins vorhandenen Mitglieder {Gebietskörperschaften öffentlichen
Rechts), die es unmittelbar und ausschließlich dem Vereinszweck entsprechend für gemeinnützige Zwecke
zu verwenden haben.

§ 17 Haftung

1. Der Verein haftet nicht für Schäden oder Verluste, die Mitglieder bei der Benutzung von Anlagen oder
Einrichtungen und Geräten des Vereins oder Vereinsveranstaltungen erleiden, soweit solche Schäden oder
Verluste nicht durch Versicherungen gedeckt sind. Dieser Haftungsausschluss gilt nicht in Fällen einer vorsätzlichen Handlung oder Unterlassung.
2. Die Repräsentantinnen/Repräsentanten des Vereins, insbesondere Vorstand und Geschäftsführer/in,
haften nicht für Fahrlässigkeit. Der Verein stellt seine Repräsentantinnen I Repräsentanten insoweit auch
von einer Inanspruchnahme Dritter frei. Eine Haftung ist ferner nur innerhalb einer Ausschlussfrist von 6
Monaten möglich, die mit Kenntnis des Vereins von dem Schaden beginnt. Die Frist wird durch Erhebung
einer Klage oder einer dieser gleich gestellten Handlung gewahrt.

§ 18 lnkrafttreten

Die Satzung wird wirksam mit Beschlussfassung in der Mitgliederversammlung und Eintragung in das
Vereinsregister.

