Grundschule Cossebaude
OT Cossebaude, BahnhofStraße 5, 01156 Dresden
Fon: 0351 4537214
Fax: 0351 4541582
E-Mail: gs_cb @dresdner-schulen.de

Landeshauptstadt Dresden

23.04.2018

Ortschaftsrat Cossebaude
Verwaltungsstelle
Dresdner Straße 3
01156 Dresden

Finanzanträge zur Behandlung im Ortschaftsrat

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
sehr geehrter Herr Kusche,
wir bitten den Ortschaftsrat um finanzielle Unterstützung für zunächst folgende Vorhaben:
1) Reinigung und Neuanstrich der Fassade unseres Schulanbaus.
2) Honorarkosten Planung Außenanlagen

Nach fast 12 Jahren im Bestand, ist besonders die Nord-westliche Seite des Schulanbaus durch
Witterungseinflüsse stark verschmutzt und verbraucht.
Es ist geplant, die Fassade zu säubern, Schadstellen auszugleichen und mit einem Neuanstrich
zu versehen.
Leider stehen im Schulverwaltungsamt nur bedingt Mittel für eine Instandsetzung zur
Verfügung. Diese können in diesem Jahr unter anderen nur für Reparaturen am Mauerwerk zur
Verfügung gestellt werden.
Wir bitten deshalb den Ortschaftsrat um Finanzhilfe. Dadurch wäre es möglich, noch in diesem
Jahr die verschmutzte Fassade in Ordnung zu bringen, um in unserem Jubiläumsjahr 2019
(125 Jahre ) eine saubere Gebäudeaußenhaut vorzuweisen.
Die ausgewählte Firma ist im Leistungsvertrag der Landeshauptstadt gebunden.

Grundschule Cossebaude
OT Cossebaude, Bahnhofstraße 5, 01156 Dresden
Fon: 0351 4537214
Fax: 0351 4541582
E-Mail: gs_cb@dresdner-schulen.de

In der zweiten Angelegenheit handelt es sich darum, die Honorarkosten zur Fortführung der
Bearbeitung der Freianlagen im Schulgrundstück abzudecken. Mit der Überplanung soll Frau
Landschaftsarchitektin Völker beauftragt werden. Es handelt sich um die Fortsetzung von
Planungen, die Frau Völker bereits in der Vergangenheit betreut hat.
Bei einer späteren Umsetzung entsteht eine Schachanlage, ein großes Hochbeet zur Nutzung im
Schulgartenunterricht und die Einfriedung der Wiese zur Schulstraße. Hier soll eine Ruhezone
für den Schul- und Hortbereich entstehen.
Zu allen Vorhaben besteht eine grundsätzliche Genehmigung vom Schulverwaltungsamt. Es
wurde signalisiert, dass eine zumindest teilweise Übernahme der entstehenden
Errichtungskosten vom Fachamt übernommen wird. Die Schachanlage ist bereits finanziell
abgedeckt.
Wir bitten den Ortschaftsrat, die Bereitstellung von Finanzmitteln wie folgt zu prüfen:
1) Fassadenerneuerung Schulanbau: 10.500 Euro
2) Honorarkosten Außenanlagen: 5.023 Euro
Die Mittel sollen dem Schulverwaltungsamt zur Durchführung der Bauvorhaben bereitgestellt
werden.
Wir würden uns über eine positive Entscheidung sehr freuen.

Im Namen des Schulkollegiums

I
Grundschulrektorin

