TT G

Dresc en.
QLG2C

GU"

Lanc eshauptstadt

Ortschaftsrat

Dresden
Lsi Jatiü?sic^ypt3\'£idx UTSodenEigenibetrieb
betrieb
Or»schrift Cossebai..»da
«ind Brtageseinrichtungen
ov
Nr-: 4V0QX19-C&OO
::
A
- . Diesden

der Ortschaft Cossebaude

So.

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 0jLQQl_Qnesd£IL.

aüC

bR

o/s

Dresdner Straße 3
01156 Dresden

02. MAI 2810

VV.gc-ld

W.boi.
Mektesi.

Unser Zeichen

Es informiert Sie

zS;

/IViX

/U

?K

zV

zA

Wal

Kopie an

Termin:
Ihr Zeichen

,"R

/tri

VW:

Zimmer

Frau Salomon

Telefon

E-Mail

Datum

0351-4388776

asalomon@dresden.de

27.04.2018

Antrag auf Kostenübernahme
Sehr geehrte Vertreterinnen und Vertreter des Ortschaftsrates,
am 01.11.2018 veranstalten das Kinderzentrum Cossebaude und der Hort der Grundschule
Cossebaude den jährlich stattfindenden Lampionumzug.
Dieses Ereignis hat sich zu einem festen Ort der Begegnung in der Ortschaft seit vielen Jahren etab­
liert. Im letzten Jahr haben mind. 400 Bewohner der Ortschaft an dieser Veranstaltung teilgenom­
men. Nach einem gemeinsamen Auftakt der Kinder, Eltern und Pädagogen der Einrichtungen bei
Brötchen und Getränken am Lagerfeuer startet ein Umzug durch die Ortschaft. Dieser Umzug wird
immer musikalisch begleitet. Für dieses Jahr haben wir wieder den Fanfarenzug Dresden e.V. gewin­
nen können.
Wir möchten Sie um finanzielle Unterstützung für die Umsetzung dieses Ereignisses bitten. Wir bitten
um die Kostenübernahme von 280,00 € für den Fanfarenzug.

Für den Eingangsbereich möchten wir neue Vitrinen anschaffen, um den Kindern, Eltern und Gästen
unseres Hauses die Arbeiten und Kunstwerke unserer Jungen und Mädchen zu präsentieren, welche
im schulischen und außerschulischen Bereich entstehen. Über Ausstellungen können die Arbeiten der
Kinder eine tolle Wertschätzung erfahren und es ist für uns eine gute Form der Öffentlichkeitsarbeit
und Transparenz unsere Arbeit.
Wir würden gern die Kostenübernahme von zwei Standvitrinen bei Ihnen beantragen.
Einzelpreis liegt bei 757,00€. Der Gesamtpreis bei 1801,66 (brutto).

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Betriebsleiterin: Sabine Bibas

Dr.-Kiilz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE69 8505 0300 3120 0012 43

Amtsgericht Dresden: HRA 6925

Telefon (03 51)4 88 5131

Prager Straße und Pirnaischer Platz

Telefax (03 51)4 88 50 23

Sprechzeiten: Di & Do 8-12 Uhr und 14-18 Uhr

BIC: OSDDDE81XXX

Termine außerhalb der Sprechzeiten sind nach

Konto 3 120 001243
BLZ 850 503 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

E-Mails:

telefonischer Vereinbarung möglich.

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
kindertageseinrichtungen@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Wir danken für die Prüfung unseres Antrages und freuen uns auf Ihre Rückmeldung.
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen
(nne.Salomon
Leiterin Hort

