Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

15. MRZ. 2019

Verkehrsberuhigung Friedrich-Wieck-Straße
AF2977/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Bürgerinitiative zur Verkehrsberuhigung/-eindämmung des Loschwitzer Dorfkerns setzt
sich nunmehr seit fünf Jahren für ihre Ziele ein.

Die Verkehrsbeiastung im betrachteten Bereich ist nach der Stilllegung des sieben Jahre lang
betriebenen Hubpollers Ende des Jahres 2014 sprunghaft angestiegen.

Die Stadtverwaltung hat in den zurückliegenden Jahren eine Reihe von Kompensationsmaß
nahmen zur Verkehrsberuhigung realisiert, wie verbesserte Beschilderung des Bereiches, An
ordnung von Pflanzkübeln in der Dorfplatzmitte, Errichtung eines Wendekreises zur baulichen
Einschränkung der Parkmöglichkeiten in Elbnähe vor dem Körnergarten und zum gleichen

-2-

Zwecke die Anordnung von Bruchsteinen auf einer Fläche unter dem Blauen Wunder. Leider
wurde damit die erforderliche nachhaltige Verkehrsberuhigung nicht erreicht. Der verkehrsseltig zu entlastende Bereich der Friedrich-Wieck-Straße ist seit über vier Jahren nach dem Ab-

schluss des Hub-Pollers dem ungehindert fließenden Verkehr ausgesetzt.
1. Bestehen bei einem Antrag auf Sondernutzung für eine Durchfahrtsschranke auf Höhe des
ehemaligen Pollers rechtliche Bedenken entgegen oder objektiven Hindernisse seitens der
Stadt Dresden?"

Ja, es bestehen rechtliche Bedenken.

a) „Falls ja, welche Bedenken oder objektiven Hindernisse sind das im Detail?"

Die Friedrich-Wieck-Straße ist als Ortsstraße dem öffentlichen Verkehr (für alle Verkehrsarten)
gewidmet. Ortsstraßen sind Straßen, die dem Verkehr innerhalb einer geschlossenen Ortslage
einer Gemeinde dienen oder zu dienen bestimmt sind. Sie vermitteln den Verkehr innerhalb zu

sammenhängend bebauter Gemeindeteile, sind jedoch nicht Teil des klassifizierten Straßennet
zes. Die Errichtung einer Durchfahrtsschranke würde nicht nur dem Charakter einer Ortsstraße

entgegenstehen, sondern auch mit der Öffentlichkeit eines Weges nicht vereinbar sein. Mit ei
ner Schranke abgesperrte Wege deuten auf Privatwege hin. Daran ändert auch die Tatsache
nichts, dass der Fußgängerverkehr gegeben wäre.
Die Friedrich-Wieck-Straße hat innerhalb des Ortsstraßennetzes eine eher untergeordnete Ver
kehrsbedeutung. Sie dient vorrangig der Erschließung der angrenzenden Grundstücke und weist
keine Verbindungsfunktion, zum Beispiel zwischen zwei Hauptverkehrsstraßen auf. Demzufolge
ist die Verkehrsbelegung gering, sodass ein sachlicher Grund für besondere Maßnahmen derzeit
nicht angezeigt ist.
b) „Falls nein, kann ein entsprechender Antrag gestellt und durch die Stadt Dresden geneh
migt werden?"
Ein solcher Antrag ist nicht genehmigungsfähig.

c) „Welche Möglichkeiten der Verkehrsberuhigung sind aus juristischen Überlegungen heraus
machbar?"

Es sind rechtlich zulässige und technisch umsetzbare Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung mög
lich, sofern diese dem Charakter einer Ortsstraße nicht zuwider laufen, insbesondere nicht ein
zelne Verkehrsarten oder Benutzerkreise von der Benutzung der Friedrich-Wieck-Straße aus
schließen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

