Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Datum:

1 5, MRZ. 2019

Nachfrage zum Radwege-Winterdienst
AF2971/19

Sehr geehrter Herr Dr. Reuthen

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle BK_V1630/17 Informieren Sie zunächst, welche Abschnitte des El
berad- und Wanderwegs an Drittfirmen zur Beräumung vergeben wurden. Beim Punkt der

Prüfung, unter welchen Umständen der RBZTD die Beräumung übernehmen könnte legen Sie
dar, dass dafür (u.a.) die Erweiterung der Lagerkapazität an Lauge erforderlich wäre. Diesbe
züglich bitte Ich um Beantwortung der nachstehenden Fragen:
Auf welchen Abschnitten des Elberad- und Wanderwegs wird Im Moment im Winterdienstfalle
Lauge ausgebracht; für welche weiteren Abschnitte ist dies Im Falle ausreichender Finanzmit
tel vorgesehen?
Wie verträgt sich die Ausbringung von Lauge an den Elbwiesen mit der Schutzgebietsverord
nung (§5 Verbote) des LSG?"
Im Bereich des Elbradweges wird keine Lauge eingesetzt. Der mögliche Laugeeinsatz bezieht sich
auf Strecken außerhalb des Bereiches des Elbradweges.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermri«**

