Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66 14

Herrn Stadtrat

Hoiger Zastrow

Datum:

1 5. MRZ. 2019

Schäden am Pflaster Neumarkt

AF2975/19

Sehr geehrter Herr Zastrow,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Tagen haben sich Bürger an mich gewandt und auf einen Schaden am

Pflaster auf dem Dresdner Neumarkt hingewiesen. Danach ist das Pflaster auf einer großen
Fläche auf dem Neumarkt stark eingefärbt. Ursächlich dafür soll eine Farbaktion vom
11.02.2019 sein (siehe Anlage).
1.

Was genau wurde am 11.02.2019 mit Farbe auf dem Dresdner Neumarkt gemacht?"

Im Rahmen der Aktion #WOD On Tour^ tourte ein zum Begegnungs- und Ausstellungsort umge
bauter Doppeldeckerbus durch Dresden. Für den 11. Februar 2019 war für den Bus der Standort
Neumarkt angezeigt worden. Laut Veranstaltungsanzeige sollte es keine weiteren Aufbauten
o. ä. außerhalb des Busses geben. Dem Veranstalter wurde von der Straßenverkehrsbehörde
eine Ausnahmegenehmigung nach StVO erteilt. Im Programmflyer, welcher vom Veranstalter
erst nach dem 11. Februar 2019 nachgereicht wurde, war für den 11. Februar 2019 u. a. aufge
führt:

Ab 14 Uhr „Blown by the wind no II" Farb-Performance der Dresdner Künstlerin Stephanie
Lüning (SKD).

Im Nachgang stellte sich heraus, dass bei dieser sogenannten „Farb-Performance" gefärbtes
Maismehl auf das Pflaster des Neumarktes innerhalb eines Kreises von ca. 1m Durchmesser auf

gebracht worden war. Wind und Wetter sollten das aufgetragene Mehl wieder abtragen bzw.
verschwinden lassen.

^ „#WOD - Initiative Weltoffenes Dresden ist ein 2014 gegründeter offener Zusammenschluss von Kulturinstitutio
nen mit dem Ziel, gemeinsam positive Zeichen für Freiheit, Demokratie und eine offene, solidarische Gesellschaft
sowie einen reflektierten, kritischen, aber auch achtsamen Umgang mit unserer demokratisch verfassten freiheitli
chen Gesellschaft und ihrer Kultur zu setzen. Die Initiative steht unter der Schirmherrschaft der Staatsministerin für

Wissenschaft und Kunst, Dr. Eva-Maria Stange, und des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden, Dirk
Hilbert." Quelle: Programmflyer #WOD On Tour 2019

-2-

2. „Gibt oder gab es Schäden am Pflaster des Dresdner Neumarktes durch die Aktion vom
11.02.2019, wer ist für die Beseitigung verantwortlich und was kostet bzw. wird diese Be
seitigung kosten?"

Es gab keine Schäden an der Natursteinpflasterfläche. Für die Beseitigung ist der Verursacher
verantwortlich.

3. „Ist das Ordnungsamt im Zusammenhang mit der Farbaktion auf dem Neumarkt am
11.02.2019 aktiv geworden, wenn nein, warum nicht?"

Das Ordnungsamt nahm am 13./14. Februar 2019 Kontakt mit der Stadtreinigung bzw. der Stra
ßeninspektion auf, welche daraufhin an den Veranstalter herantrat und diesen zur Beseitigung
aufforderte.

4. „Welche grundsätzlichen Regeln hinsichtlich einer Genehmigung von „Bodenmalern" oder
Künstlern im öffentlichen Raum gibt es in Dresden?"

Rechtsgrundlage dafür ist die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Ge

bühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom
6. Oktober 2005 in der jeweils gültigen Fassung. Die Erlaubniserteilung steht im pflichtgemäßen
Ermessen der Stadt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detief Sittel
Erster Bürgermetetar

