Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

QI.C'^qGU'

Vorlage Nr.: V-Co0002/19

15. MRZ. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

04.04.2019 I öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Kidstonne Gorbitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Förderung des Projektes „Kidstonne Gorbitz" durch
Treberhilfe Dreden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.616,96 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse;
keine

aufzuhebende Beschlüsse;
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100

4.616,96 Euro

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung;

Die beantragte Zuwendung hat Bezug zum Stadtbezirk Cotta und entfaltet regionale Wirkung.
Indem das Projekt „Kidstonne" spielerisch soziale Kompetenz und interkulturelles Miteinander
fördert, Ist es gemäß Ziffer 2 (1), Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Entsprechend Punkt 4 (3) dieser Richtlinie stimmt das Stadtbezirksamt Cotta einem vorzeitigen
Vorhabenbeginn zu. An der Umsetzung des Projektes besteht seitens des Stadtbezirksamtes
Cotta erhebliches Interesse, da in dem hier zu bespielenden Stadtraum das Heranführen von
Kindern aus sozial benachteiligten Familien und solchen mit diversen Migrationshintergründen

an ein respektvolles Miteinander fundamentale Aufgabe ist, wie durch verschiedene Sozial
raumstudien belegt.

Die Komplexität des Vorhabens und das Erlangen der Rechtskraft der Stadtbezirksförderrichtli
nie zum 1. Januar 2019 mit der anschließend folgenden öffentlichen Bekanntmachung des För
derwillens des Stadtbezirksbeirates Cotta am 6. Februar 2019 und der daraus folgenden knapp

3/3

bemessenen Frist zur Antragstellung rechtfertigen die Zustimmung zu einem vorzeitigen Vorha
benbeginn.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 21. Februar 2019 156.006,90 Euro

zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
4.616,96 Euro als Projektförderung zu beschließen.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 - Projektdatenblatt

iner

fezirksamtsleiterin

■ %

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Gesamtkosten

5.129,96 Euro

Projekteinnahmen
Treberhi fe Dresden e. V
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

513,00 Euro

Drittmittel
Proiektbezeichnung

beantragte Förderung
Kidstonne Gorbitz

Stadtbezirk

4.616,96 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land...)

01.04.2019 bis 31.12.2019

Fördervorschlag StBA

4.616,96 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kidstonne ist ein aufsuchendes, mobiles Spielangebot in Dresden-Gorbitz (Neu-Omsewitz) und
richtet sich an Kinder und "Lückekids" im Alter von 6-14 Jahren, die ihre Freizeit im öffentlichen Raum

verbringen. Außerdem werden durch das Angebot auch deren ältere Geschwister, Eltern und
Verwandte erreicht. Um das Angebot kontinuierlich und fachlich durchführen zu können, haben wir
Honorar für zwei studentische Honorarkräftebeantragt. Diese planen kleine, kindgerechte Projekte im

öffentlichen Raum zu verschiedenen, alltagsnahen Themen und leiten das Team, welches außerdem
noch aus Praktikant*innen und Ehrenamtlichen besteht an. Die Kidstonne ist eine, mit den

Kindern gestaltete Mülltonne, welche mit Spielsachen, Kreativmaterialien und gesunden Snacks in den
Hinterhöfen unterwegs ist. Ziel ist es, dass die Kinder und Kids ihre Freizeit aktiv und selbstbestimmt
gestalten können. Durch die Kidstonne sollen alternative und gewaltfreie Möglichkeiten, die Freizeit
zu verbringen, aufgezeigt werden. Die Kinder lernen neue Spiele kennen und können bekannte mit

der Gruppe teilen. Außerdem werden bei den Projekten eigene Stärken und Talente entdeckt welche
zu Selbstbewusstsein und breiteren Interessen führen. Eine Gestaltung des Übergangs in Sportvereine
bzw. Angebote der Kinder- und Jugendhiife ist auch Ziel, um eine selbstbestimmte und
abwechslungsreiche Freizeitgestaltung anzuregen. In immer neu zusammengesetzten Gruppen

können gemeinsam Regeln ausgehandelt und Spielerfahrungen gesammelt werden. Hierbei ist es
wichtig seine eigenen Grenzen und Wünsche zu formulieren und die anderer wahrzunehmen und zu
akzeptieren, ob mit oder ohne Sprachbarriere. Außerdem beteiligt sich die Kidstonne an Sport- und
Straßenfesten im Quartier, bietet die Möglichkeit sich ehrenamtlich zu engagieren und leistet somit
einen Beitrag zum weltoffenen, friedvollen Miteinander.
Begründung Fördervorschlag {durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung hat Bezug zum Stadtbezirk Cotta und entfaltet regionale Wirkung. Indem

das Projekt „Kidstonne" spielerisch soziale Kompetenz und interkulturelles Miteinander fördert, ist es
gemäß Ziffer 2(1), Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig,
Entsprechend Punkt 4 (3) dieser Richtlinie stimmt das Stadtbezirksamt Cotta einem vorzeitigen

Vorhabenbeginn zu. An der Umsetzung des Projektes besteht seitens des Stadtbezirksamtes Cotta
erhebliches Interesse, da in dem hier zu bespielenden Stadtraum das Heranführen von Kindern aus
sozial benachteiligten Familien und solchen mit diversen Migrationshintergründen an ein
respektvolles Miteinander fundamentale Aufgabe ist, wie durch verschiedene Sozialraumstudien
belegt.

Die Komplexität des Vorhabens und das Erlangen der Rechtskraft der Stadtbezirksförderrichtlinie zum
1. Januar 2019 mit der anschließend folgenden öffentlichen Bekanntmachung des Förderwillens des

Stadtbezirksbeirates Cotta am 6. Februar 2019 und der daraus folgenden knapp bemessenen Frist zur
Antragstellung rechtfertigen die Zustimmung zu einem vorzeitigen Vorhabenbeginn.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 21. Februar 2019 156.006,90 Euro zur

Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 4.616,96
Euro als Projektförderung zu beschließen.

