Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

15. MRZ. 2019

Sanierungs-/lnvestitionsbedarf im Bereich der Straßen
AF2856/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie hoch war zum 31.12.2018 insgesamt der Sanierungs- bzw. investitionsbedarf im Bereich
der Straßen der Landeshauptstadt Dresden?''

Zur Ermittlung des Finanzbedarfes für die Erhaltung der Verkehrsanlagen wurde im Jahr 2015 die
letzte Zustandserfassung im Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt. Aufgrund
der lang andauernden Auswertung wurde der Stadtrat über die Ergebnisse noch nicht infor
miert.

Im Zuge der Erarbeitung der dazugehörigen Vorlage „Fortschreibung der Konsolidierung des
Dresdner Straßennetzes" ist der Wert des minimalen ausgewiesenen Finanzbedarfes in Höhe

von 87,99 Mio. Euro ermittelt worden. Er berücksichtigt die notwendigen Mittel zur Instandset-

-2-

zung und Erneuerung sowie zum Betrieb und zur Unterhaltung von Straßen, der Ingenieurbau
werke, der Verkehrslelttechnik und der Straßenbeleuchtung.

Im Jahr 2018 wurden 45,02 Mio. Euro In den Bereich der Straßen investiert. Daraus ergibt sich
ein offener Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf in Höhe von 42,97 Mio. Euro.

Es sind davon ausgenommen die Investitionen des erstmaligen Baus von Verkehrsanlagen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert^
Detlef Sitte»
Erster Bürgermeister

