Antrag Nr.: A0576/19
Datum: 19.02.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beschlussvorschlag:
1. Die Bestellung
a) des Mitglieds Peter Findeisen
b) des Stellvertreters Timo Dinkels
wird widerrufen.
2. Als neues Mitglied wird
Anna Kahlich bestellt.
3. Die Stellvertreterposition des Mitglieds Norbert Waldhelm (bisher Timo Dinkels) bleibt
bis auf weiteres unbesetzt.

Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
öffentlich

beschließend

Begründung:
Peter Findeisen wird mit Ablauf des Monats Februar aus dem Stadtbezirk verziehen. Timo Dinkels ist bereits aus dem Stadtbezirk verzogen. Beide Bestellungen sind daher zu widerrufen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 1 von 1

