WU(,a^

Kreisverband Dresden-Land e.V.
Ortsverein - Bereitschaft Cossebaude

RotGS

lü

is mi •-»

11.01.2018

Gstadt Dresden
Or!schg;'{ Cossr-ba;.!c'5

ORK Cossebaude l Dresdner Str.41 j 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude
Dresdner Str. 3

:

IS1

A%. CXXM dSö^j:±

—i

il

'i 2. m, 2018 I-vIlZÜ!
.-.i • !

ö 1156 Dresden
i .'jinlöer.J.

!Tfrrt!V

j GZ:
WV:

Zuwendungen A-CB0053/15 und A-CB0062/15

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
die ursprünglich geplante frei tragende Überdachung über den gesamten Hof als
Üntersteflmöglichkeit für den KTW sowie Sitzplatz und Übungsplatz auch bei
Regenwetter hat sich leider als extrem aufwendig und teuer erwiesen und ist für um
trotz Ihrer Zuschüsse nicht finanzierbar. Die Spendenanfrage für das Material wurde
ebenfalls abschlägig beantwortet Daher haben wir uns entschlossen, wieder ein
einfaches Carport für unseren KTW anzuschaffen.
Als Anlage erhalten Sie das Angebot für ein solches Carport, das von einem
Fachmann maßgerecht für unseren KTW aufgebaut wird.
Das restliche Geld in Höhe von 2.281,84 € möchten wir für unsere Jugend
verwenden und Rettungsmittel zum üben anschaffen» wie sie auch im Ernstfall
eingesetzt werden. Außerdem sind die Uniformen für das Jugendrotkreuz durch
jahrelangen Einsatz verschlissen und sollten ersetzt werden.
Wir beantragen daher eine Umwidmung der o.g. Zuwendungen. Für Fragen stehen
Ihnen Herr Franken und Herr Ullendorf gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

J, Franken

Äneehrt«:
Dresdner Sir. 41
01156 Dresden

Telefon 01520/ 4767157
Telefax 03212 /1359103
internet www,o'rk-gt resderilan .de
E4Wail oyxosseb3ude@drk-tfresdenland.de

Deutsche Kreditbank Berlin
SIC: 8YLADEM1001
IBAN: DE61 1203 0000 1002 3173 0?
gfceüer-Nr.209/140/07519

