Tarn- und Sportverein Cossebaude e.V.
Gohliser Weg 16, 01156 Cossebaude
Landbshsuptstadt 0rescien
Ortschp.il Cossebaude
ov
Nr.: '\% -OO IG 3» - CB.CXS |
JZÜL
S bfi
:"•!
7t'rl 7St
(So.
\Q
2018
/U
! 0/S
xV
; o-?id
VVql
1 W.bnr.
Kopie an
; fvlotci-"
GZ:
VA':
ornun:
J

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

V.'.

Cossebaude,2018-07-18
Finanzmittel fiir den Kunstrasenplatz TSV Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit beantrage ich, für die Reparatur des Kunstrasenplatzes eine zusätzliche finanzielle
Unterstützung in Höhe von 6.000,00 €.
Bei der Bauausführung des o.g. Projektes sind unvorhergesehene Probleme aufgetreten.
Diese ergaben sich, aus den unterschiedlichsten Gründen und wurden uns und unserer
Bauüberwachung erläutert. Das größte Problem tat sich auf, als bei der Bauausführung
festgestellt wurde, dass nicht genügend Gefälle in der vorhandenen Bausubstanz vorliegt.
Zum Aufbau dieses Gefälle wurden 367,04 m3 Tragschicht DIN 18035/7 zusätzlich benötigt.
Dieser Punkt allein verlangt von uns einen Brutto-Mehrbetrag von 9.154,48 €.
Setzen der Barriere, weil der Untergrund so schlecht war, Nachtrag in Höhe von Brutto
1.013,88 €.
Bei der Ausschreibung haben wir ein sehr gutes Ergebnis erzielt, wo ggü des
Leistungsverzeichnisses eine um 4.050,00 € besseres Ergebnis erzielt wurde, aber die o.g.
Mehrkosten haben ein Minus von meinen beantragten 6.000,00 € entstehen lassen.
Wir bitten Sie, uns diese Summe zur Verfügung zu stellen.
wir uns schon jetzt.

Turn- und Sportverein
Cossebaude e.V.
-Vorsitzender-

Gohliser Weg 16
01156 Dresden

