Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/044/2019)
am Donnerstag, dem 4. April 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

V2721/18
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.2

Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als
dauerhafter Auslagerungsstandort für kommunale Schulen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2730/18
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 3047, Dresden-Cotta Nr. 3, Altcotta

V2884/19
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.4

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich
Einreicher: CDU-Fraktion

A0555/19
beratend

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Kidstonne Gorbitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co0002/19
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Konzert des Dresdner Orchesters Viertelton im Stadtteil Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co0003/19
beschließend

4

Mündliche Vorstellung der Arbeit der Quartiersmanagerin im vergangenen Geschäftsjahr/Berichterstattung über die derzeitigen
Arbeitsschwerpunkte

3/3
5

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Kiesel e. V. im letzten Jahr- IG
Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden für 2019

6

Mündliche Vorstellung der Arbeit der IG "Gesundes Gorbitz" im
letzten Jahr - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden für
2019

7

Informationen, Hinweise und Anfragen
Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie / Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Dresden, 21.03.2019

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

