Fußball
Gymnastik
Kegeln
Leichtathletik
Tennis
Volleyball

TSV Cossebaude e.V.
Mitglied im Landessportbund Sachsen e.V. und im
Kreissportbund Dresden e.V.

TSV Cossebaude e.V.Geschäftsstelle Gohliser Weg 16 01156 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

Cossebaude,2018-03-05
Finanzmittel für das Jahr 2018

(

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit beantrage ich, für die Unterstützung der Jugendarbeit des TSV Cossebaude e.V. ,
(derzeit 320 Kinder und Jugendliche) eine finanzielle Unterstützung.
Wir haben beim TSV Cossebaude derzeit 4 Abteilungen in denen diese Kinder und Jugendliche
betreut werden.
Diese Unterstützung ist notwendig, um den Trainings- und Spielbetrieb zu organisieren und
aufrechtzuerhalten.
Abtl. Fußball

Fahrtkostenzuschüsse
Schiedsrichtergebühren im Jugendbereich
Trainingslagerzuschüsse
Zuschuss für Trainingsmaterialien
Zuschuss für Kindergarten/Schulturnier

Abtl. Tennis

Zuschuss für Trainingslager
Zuschuss Trainingsgeräte

Abtl. Leichtathl.

Zuschuss für Trainingslager
Zuschuss für die Anschaffung 2 Faltpavillions
Summe:

1500,00 €
900,00 €
600,00 €
500,00 €
300,00 €
100,00 €
100,00 €
400,00 €
1600,00 €
6000,00 €

Diese finanziellen Zuschüsse vom Ortschaftrat sind nur ein Teil der benötigten Mittel zur
Durchführung des Training-, Spiel- und Wettkampfbetriebes.
Für Ihre Unterstützung bedariken wir uns schon jetzt.

Vo/Bitzender TSV Cossebaude e.V.

