Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum;

1 5, MRZ. 2019

Begrüßungsbesuch
AF2982/19

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer o. g. Anfrage weise ich Sie zunächst darauf hin, dass für das einzelne Stadtratsmitglied
kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken

oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks „ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon
ausgehend ist ein konkreter Lebenssachverhalt in der Regel auch dann zu verneinen, wenn ohne
erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu Dauerzuständen, zu eventuellen Planungen und
Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt werden. Derartige
Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender Prüfungen oder nicht

abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Oberbürgermeister aufgrund von
§ 52 Abs. 5 Satz 1SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur auf Anfragen des Quo
rums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die o. g. Anfrage stellt sich als eine „ins Blaue hinein" auf einen Gesamtüberblick gerichtete An
frage dar bzw. als Prüf- oder Arbeitsauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss dem OB
erteilen könnten.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem
insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht er
kennbar ist.

-2-

Im Hinblick auf künftige Anfragen stelle ich deshalb einleitend klar, dass die Antwort mangels
Antwortanspruchs aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Kons
tellationen gegeben wird.

„Zur Geburt eines Kindes gratulieren Sie per Karte und das Jugendamt der Landeshauptstadt
Dresden bietet den Eltern einen Begrüßungsbesuch an, um Fragen zu stellen und über Ange
bote zu informieren.

Dazu meine Fragen:

1. Seit wann bietet das Jugendamt diese Begrüßungsbesuche an?"

Das Angebot „Begrüßungsbesuche" gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, hier Jugendamt,
seit Mai 2009.

2. „Wie viele Eltern nahmen das Angebot eines Begrüßungsbesuches in den Jahren 2017 so
wie 2018 wahr?"

Das Angebot der Begrüßungsbesuche realisierte im Jahr 2017 2.225 Besuche und im Jahr 2018
1.895 Besuche.

3. „Wie zeitnah erfolgen die Begrüßungsbesuche durchschnittlich, bzw. gibt es Wartezeiten?"
Die Begrüßungsbesuche erfolgen vorrangig sechs bis acht Wochen nach der Geburt. Auf Wunsch

der Eltern gern auch zu einem früheren oder späteren Zeitpunkt. Es kann jedoch zu Wartezeiten
kommen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert 0"
Detlef Sittel
Erster Bürgermelstef

