Anfrage Nr.: AF3007/19
Datum: 18.03.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Personalrechtliche Maßnahme im Sozialamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Medien wurde der im Raum stehende Verdacht des Verrats von Dienstgeheimnissen
im Kontext der Abschiebung von abgelehnten Asylbewerbern in den Zusammenhang einer
personalrechtlichen Maßnahme im zuständigen Sozialamt gestellt. Offenbar – so war der
Presse zu entnehmen – wurde einem Mitarbeiter aus der Abteilung Unterbringung eine
Kündigung ausgesprochen, die im nachfolgenden Arbeitsrechtsstreit seitens des Arbeitsgerichtes aufgehoben wurde. Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte.

Fragen:
1. Was waren die Gründe und Anlass der personalrechtlichen Maßnahme? Besteht zwischen dem Bekanntwerden des Datenschutzvorfalls und der oben genannten personalrechtlichen Maßnahme ein Zusammenhang? Wenn ja, in welchem Zusammenhang stand der von der Maßnahme betroffene Mitarbeiter zum Verdacht des Verrats
von Dienstgeheimnissen?
2. War der Verwaltung bekannt, dass es unter den Mitarbeitern Differenzen im Zusammenhang des dienstlichen Umgangs mit personenbezogenen Daten abzuschiebender
Asylbewerber gab? Wenn ja,
a) welche Konflikte waren das und wie stellten sich diese im konkreten Verwaltungshandeln dar,
b) auf welchem Weg und zu welchem Zeitpunkt erlangte die Verwaltung davon
Kenntnis,
c) welche Maßnahmen wurden konkret zur Aufklärung, Auswertung und Behebung
der Konfliktsituation durch wen und zu welchem Zeitpunkt veranlasst?
3. Welche personellen Veränderungen gab es im Sachgebiet Unterbringung in den vergangenen beiden Jahren?
4. Nach Auskunft des Stadtsprechers werde der betroffene Mitarbeiter – trotz der gerichtlichen Aufhebung der Kündigung – nicht an seinen alten Arbeitsplatz zurückkeh-

ren. Wie ist diese Aussage personalrechtlich, insbesondere mit Blick auf die Rechte
und Ansprüche des betroffenen Mitarbeiters, einzuordnen?
5. Inwieweit gibt es im Sozialamt ein Compliance Management und existieren entsprechende Vereinbarungen mit den Mitarbeitern? Wenn ja, mit welchem Inhalt? Wenn
nein, warum nicht und plant die Verwaltung ein solches System zu etablieren?
Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

