LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0565/19
Datum:

13. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
(SBR Lo/042/2019)
über:
Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Abstimmung:

punktweise Abstimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 0

1. bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechenden Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen Einrichtungen, wie
dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen, Händler und Händlerinnen zur
ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertragetaschen und bei der Abgabe von Speisen und
Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr und zur Verwendung von Mehrweggeschirr verpflichtet
(In den Fällen, wo vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist
bereits jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzu-wirken.),
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0

2. eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plastikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Kooperation mit der
Verbraucherzentrale zu initiieren.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 3

(Mnj^nsirmmC
VorsitzeVrd^

Clemens Höhne
Schriftführer

