Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

] g, mRZ. 2019

Betreutes Wählen

AF2978/19

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Das BVG hat mit Entscheid vom 21.2.2019 festgestellt, daß vollbetreute Personen grundsätz
lich an Wahlen teilnehmen können. Jürgen Dusel - Beauftragter der Bundesregierung - erklär
te, das würde bereits zur Europawahl am 26.5.2019 zur Anwendung kommen.

1)

Wie viele Personen werden in Dresden, vollbetreut'?"

In der Landeshauptstadt Dresden haben derzeit 572 Personen eine Betreuung in allen Angele
genheiten.

-2-

2) „Werden Sie alle diese Personen in das Wählerverzeichnis aufnehmen oder werden Sie
Einzelfallprüfungen vornehmen/'

Der Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 29. Januar 2019(1 BvC 62/14) erklärt die Re
gelungen des § 13 Nr. 2 und 3 Bundeswahlgesetz(BWG)für verfassungswidrig. Ob und inwiefern
die Umsetzung des Beschlusses bereits zur stattfindenden Europa- und Kommunalwahl am
26. Mai 2019 erfolgt, hängt nun von den gesetzgebenden Organen auf Bundes- und Landesebe
ne ab, denn Rechtsgrundlage für die Europa- und Kommunalwahi ist nicht die für verfassungs
widrig erklärte Regelung des Bundeswahlgesetzes, sondern § 6a Europawahlgesetz(EuWG) und
§ 16 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
Auch wenn der Gesetzeswortlaut der § 6a EuWG und § 16 SächsGemO nahezu dem § 13 Nr. 2
und 3 BWG entspricht, wäre eine analoge Anwendung des § 13 Nr. 2 und 3 BWG derzeit rechts
widrig. Insofern die Gesetzgeber auf Bundes- und Landesebene noch vor der Europa- und Kom
munalwahl diesen Beschluss in geltendes Recht umsetzen, werden alle in Dresden davon be

troffenen Personen (Betreute mit einem Betreuer in allen Angelegenheiten und schuldunfähige
Straftäter in psychiatrischen Krankenhäusern) ins Wählerverzeichnis aufgenommen. Ob dazu
Einzelprüfungen notwendig sind, kann derzeit nicht beurteilt werden.
3) „Wie beabsichtigen Sie sicherzustellen, daß der Wille des Betreuten in der Wahlurne lan
det und nicht die Meinung des Betreuers?"

Wähler, die des Lesens unkundig sind oder wegen einer körperlichen Beeinträchtigung gehindert
sind, selbst den Stimmzettel zu kennzeichnen, zu falten oder in die Wahlurne zu werfen, können
eine Person bestimmen, die ihnen bei der Stimmabgabe Hilfestellung leistet (§ 57 BWO,§ 50
EuWO,§ 32 KomWO). Die Hilfeleistung hat sich auf die Wünsche des Wählers zu beschränken.

Des Weiteren ist die Hilfsperson zur Geheimhaltung der Kenntnisse, die sie bei der Hilfeleistung
erlangt hat, verpflichtet. Dabei ist es Aufgabe des Wahlvorstandes die Hilfsperson auf die Wah
rung des Wahlgeheimnisses und den Umfang der Hilfeleistung hinzuweisen.

Nimmt ein Wähler, der des Lesens unkundig oder wegen einer körperlichen Beeinträchtigung
gehindert ist, selbst den Stimmzettel zu kennzeichnen oder zu falten an der Briefwahl teil, versi
chert die Hilfsperson an Eides statt, dass der Stimmzettel gemäß dem erklärten Willen des Wäh
lers gekennzeichnet wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert ^

