Anfrage Nr.: AF3006/19
Datum: 18.03.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verhinderung von Abschiebungen durch Verwaltungsmitarbeiter

Einleitung:
einem Artikel der DNN vom 16. März ist zu entnehmen, dass offenbar ein oder mehrere Mitarbeiter des Sozialamtes die Termine von bevorstehenden Abschiebungen von abgelehnten Asylbewerbern regelmäßig verraten und Abschiebungen dadurch verhindert haben. Insgesamt hatten laut dem Artikel mehr als 200 Personen im Sozialamt Zugang zu den sensiblen Daten. Zudem
soll ein kritischer Sachgebietsleiter im Sozialamt durch die Sozialbürgermeisterin "geschasst"
worden sein.
Ich bitte um die zeitnahe Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
In welcher Abteilung und in welcher Funktion war der des Geheimnisverrats verdächtige Mitarbeiter im Sozialamt tätig?
Welche Konsequenzen hat der Datenskandal auf die Vorbereitung zukünftiger Abschiebungen
hinsichtlich interner Abläufe in der Verwaltung?
Gab es im Zusammenhang mit dem Geheimnisverrat bisher dienstrechtliche Konsequenzen für
Mitarbeiter oder entsprechende Versetzungen?
Um welchen Sachgebietsleiter handelt es sich bei dem von der Sozialbürgermeisterin Dr. Kaufmann "geschassten" Mitarbeiter und mit welcher Begründung wurde er von seinem Posten enthoben?

Jens Baur

