Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6)61.2

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

14

im

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten aus der Sitzung am 6. März 2019 (SB/066/2Ü19)
Hier: TOP 4.2 | V2877/19 | Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999

—

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet um eine in Stadtbe
zirke und Ortschaften gegliederte Synopse der Abwägung zum Flächennutzungsplan."

entsprechend der in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften am 6. März 2019 gegebenen Zusage erhalten Sie in oben angeführter Sache folgende Mate
rialien zu Ihrer persönlichen Verfügung:

-

Listen mit den Beschlussvorschlägen zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie Behörden
und sonstigen Trägern öffentlicher Belange, die zur erneuten Auslegung im Juli/August 2018 ab
gegeben wurden, entsprechend Anlage 3a und 3b, sortiert nach der ihrem örtlichen Bezug zu ei
ner der 19 Ortschaften bzw. Stadtbezirke (jeweils eine PDF-Datei). Die Beschlussvorschläge zu den
Stellungnahmen der Ortschaften und Ortsämter (sofern sie abgegeben wurden) sind den Listen
jeweils am Schluss beigefügt. Die Beschlussvorschläge zu denjenigen Stellungnahmen, die sich
keiner Ortschaft bzw. Stadtbezirk zuordnen lassen, sind in diesen Dateien nicht enthalten.

Tabelle „Synopse der Beschlüsse zu einzelnen Darstellungen des FNP-Entwurfs in Vorlage
V1939/17 und Darstellung der Flächen im FNP zur Feststellung" (PDF-Datei). Diese Tabelle beruht
auf den in der Sitzung am 3. Mai 2018 mit Einzelabstimmungen entschiedenen Flächendarstellun

gen und benennt die Darstellung im Flächennutzungsplan entsprechend der aktuellen Vorlage
V2877/19.

Tabelle „Änderungen im Flächennutzungsplan zur Feststellung" (PDF-Datei; In der o. a. Sitzung
bereits in gedruckter Form ausgereicht).
Mit freundlichen GrüJ

Eva/^ähnigen
^
Beigeordnete für Umwelt

Raoul Schmldt-L^iflcS^^rn^'^^'^'^'^'^^^
Anlagen

