LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0426/18
Datum:

14. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/055/2019)
über:

Schwerpunktsportarten - Breitensport
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

in den Jahren 2019/2020 mindestens fünf Sportveranstaltungen oder „Mach-Mit-Angebote"
besonders zu fördern und stadtweit zu bewerben, die bisher nicht unter der Kategorie „Sport
großveranstaltungen" gefördert wurden. Gemeinsam mit dem Stadtsportbund soll eine Vor
schlagsliste von geeigneten Sportveranstaltungen erarbeitet und dem Sportausschuss zur Ent
scheidung vorgelegt werden. Beispielhaft hierfür ist die Veranstaltungsreihe „Sport im Park".
Auswahlkriterien für diese Veranstaltungen sind:
-

gesundheitsfördernder Charakter des Sportangebotes
altersübergreifendes Angebot
niederschwellige Teilnahmebedingungen {keine oder nur geringe Teilnahmegebühr)

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

