LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/050/2019)

Sitzung am:

12. März 2019

Beschluss zu:

A-CB0218/19

Gegenstand:
Prioritätenliste 2019 für Straßen- und Gehwegebau in der Ortschaft Cossebaude
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt:
Prioritätenliste 2019 für Instandsetzung und Ausbau von Straßen und Gehwegen für das Straßen- und Tiefbauamt (STA) - Vorschlagsliste in Abstimmung mit der Straßeninspektion
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.
Friedhofsweg – Komplettierung der Sanierung
Talstraße – Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug auch auf das Radverkehrskonzept
Bahnhofstraße in Cossebaude – Deckentausch bzw. grundhafte Sanierung zwischen Hauptstraße und
Schulstraße inkl. Kreuzung Hauptstraße/Schulstraße. Der Baubeginn ist für Juni 2019 geplant.
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee – Deckentausch/Sanierung
Friedrich-August-Straße – Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichtrecke)
Weistropper Straße – grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau der Weistropper
Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau
der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit
Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen. Aufgrund der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der
Straßenoberflächen geprüft werden.

...

-2Priorität B
Brunnenweg in Neuleuteritz – Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung
zum Hangbereich
Liebknechtstraße in Cossebaude – nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im
Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Planung ist evtl. 03/2019 fertig. Der geplante Baubeginn ist für 09/2019 anberaumt.
Am Burgberg in Niederwartha – Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Gnomenstieg in Cossebaude – Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Rekonstruktion der Grünanlage)
Flensburger Straße – nördlicher Fußweg, Beginn Gehweg bis kurz vor Windmühlenweg Nr. 168 bis Gartenstraße (Gabelung Elbstraße/Gartenstraße) pflastern
Ludwigstraße – östlicher Fußweg zwischen Dresdner Straße und Gartenstraße pflastern
Priorität C
Albertplatz in Cossebaude – Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Osterbergstraße – im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033
Krumme Gasse in Cossebaude – Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krummen Gasse einschließlich Verbindung zum Bischof-Benno-Weg
Bahnhofstraße/Hauptstraße in Cossebaude – Kreuzungsbereich im Zuge der Eisenbahnbrücke Hauptstraße/Talstraße/Eichbergstraße
Schillerstraße in Gohlis – Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle

Grunaweg in Cossebaude – Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-Große-Straße

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

