07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

18/1

Im Bereich Daheimweg, Stumpfende, Grundstücke 1181, 1168, 1169 der
Gemarkung Cossebaude, fehle die vorhandene Bebauung am Ende der Straße
„Daheimweg". Sie sei in allen Liegenschaftskarten vorhanden und im Luftbild der
Straßenkarte auch erkennbar. Es wird angeregt die Plangrundlage zu
vervollständigen. Alle Baulichkeiten im rot umrandeten Bereich sind ja dargestellt.
Die Darstellung der Bebauung im eigenem Grundstück im Plan 1 : 15000 sei wichtig.

18/2

Es wird angeregt, dass die rote Liniendarstellung der Umgrenzung des Ortsteils
Neuleuteritz (Daheimweg und Ziegeleiweg) Baufläche als Eigenart eines zwar sehr
kleinen im Zusammenhang bebauten Ortsteils (> 1 ha) darstellt.

Begründung

Raumbezug: OS Cossebaude

Abwägungsvorschlag

Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar. Um dem
Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen müssen die Inhalte des FNP einer
weitgehenden Generalisierung unterzogen werden. Dem FNP können daher keine parzellenscharfen
Aussagen entnommen werden und es erfolgt auch keine vollständige Abbildung der vorhandenen
Bebauung.
Durch die Darstellungen des FNP werden keine Baurechte geschaffen oder entzogen.
Bauflächendarstellungen im FNP begründen keinen Anspruch auf Erteilung einer Baugenehmigung.
Insbesondere kann aus dem FNP nicht unmittelbar abgeleitet werden, ob ein Standort dem unbeplanten
Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist
nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung (vorbereitende Bauleitplanung), sondern erfolgt auf der
Ebene der verbindlichen Bauleitplanung. Die Darstellungen des FNP haben keine Auswirkungen auf den
Bestandsschutz von Gebäuden und Nutzungen.
Die Darstellung weiterer Bereiche als Baufläche ist nicht möglich, da diese Bestandteil des
Landschaftsschutzgebietes (LSG) "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und
Spaargebirge" sind oder es sich um Splitterflächen handelt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Grenzen des LSG "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und
Spaargebirge" wurden in den Flächennutzungsplan (FNP) nachrichtlich übernommen. Nachrichtliche
Übernahmen sind Planungen und sonstige Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen
Vorschriften festgesetzt sind. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des FNP
und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der
Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden. Die Landeshauptstadt Dresden ist daran
gehindert, diesen Vorgaben widersprechende Darstellungen im FNP vorzunehmen.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein FNP nicht genehmigungsfähig,
soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines
Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger
darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den FNP keine Darstellung aufnimmt, die nach dem
derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Die Rechtsverordnung verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des Gebiets verändern
oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen …“. Eine Darstellung als Baufläche im FNP ist
geeignet, solche verbotenen Handlungen vorzubereiten. Der im LSG "Elbtal zwischen Dresden und
Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge" liegende Bereich wird daher in die Darstellung der
angrenzenden Freiraumkategorie Wald und Flurgehölze einbezogen.

18/3

Splitterflächen werden im FNP aus darstellungssystematischen Gründen nicht separat dargestellt. Da es
sich im vorliegenden Fall um eine Grün- und Freifläche handelt wird diese Fläche der angrenzenden
Freiraumkategorie Wald und Flurgehölze zugeordnet. Die Mindestgröße für die separate Darstellung von
Grün- und Freiflächen liegt bei 1 ha. In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass aus den
Darstellungen des FNP nicht unmittelbar abgeleitet werden kann, ob ein Standort dem unbeplanten
Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist
nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung (vorbereitende Bauleitplanung), sondern erfolgt auf der
Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Keinesfalls darf eine Darstellung des Bereiches der Flurstücke 1181, 1168, 1169 als Die Flurstücke 1168 und 1181 sind Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes (LSG) "Elbtal zwischen
reine Waldfläche erfolgen (Zuordnung der Hauptnutzung von landwirtschaftlicher
Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge". Eine Darstellung von Teilflächen als
Fläche im Hauptplan 2014), weil die Hauptnutzung nicht „Wald" sondern „Grünland" Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung "Sonstiger Garten" ist nicht geboten, da diese Bereiche
(sonstiger Garten) sei. Im ersten Entwurf wurde der angesprochene Bereich als
eine Fläche < 0,5 ha umfassen. Flächen dieser Größe werden im Flächennutzungsplan (FNP) nicht
„landwirtschaftliche Fläche" dargestellt. Es wird angeregt, dass die Darstellung der
separat als Grün- und Freifläche dargestellt, sondern der Hauptnutzung in diesem Bereich zugeordnet,
Hauptnutzung zu der am Ende des Daheimweges angrenzende Fläche geändert
im vorliegenden Fall der Freiraumkategorie Wald und Flurgehölze. Die Mindestgröße für die separate
wird. Es sei in der Begründung zum FNP die geringe Detailschärfe der Darstellung
Darstellung von Grün- und Freiflächen liegt bei 1 ha.
und die Nichtberücksichtigung exakter Grenzziehung zwischen unterschiedlichen
Das Flurstück 1169 liegt außerhalb des (LSG) "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 1 von 4

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

46/14

238/1

257/1

Belang
Flächennutzungen erläutert. Allerdings werde entgegen gehalten, dass die
Flächendarstellung der Hauptnutzung der o. g. Flächen von der Hauptnutzung im
Entwurf des FNP entscheidend abweiche. Auch wenn sie bei einer Mindestbreite >
40 m die Mindestgröße nicht einhält. Es sei zu befürchten, dass die Hauptnutzung
der Grundstücke als „Wald" geplant (Planungsfunktion des FNP) wird, ungeachtet
fehlender Rechtswirkung des FNP auf das Grundeigentum. Das Anliegen sei zwar
„sehr kleinteilig", aber im Umgang mit dem eigenen Garten entscheidend.
Zur Begründung Punkt 10.16.1.3, Seite 252 und 253: Die angedachte und
verordnete Aufhebung vom „Überschwemmungsgebiet der Elbe“ ist auch nicht durch
sogenannte „Verwirklichung von Schutzmaßnahmen gegen Hochwasser der Elbe
(Schutzziel 100-jährliches Hochwasser)“ zu rechtfertigen. Diese Gebiete befinden
sich a) noch immer Überschwemmungsgebiet der Elbe und b) das Vordringen von
Qualmwasser verdeutlicht diesen Status. Dieses Qualmwasser kann jedoch
oberflächlich nicht abfließen, wenn Deiche das behindern. Daher ist mindestens im
„Überschwemmungsgebiet der Elbe“ eine baulicher Rückbau und Freigabe zur
sukzessiven Entwicklung der Flächen zuzulassen. Dies diene der Wiederentstehung
von Lebens- und Rückzugsräumen von Fauna und Flora, von unversiegelter Fläche
sowie von Kalt- und Frischluftentstehungsgebieten.

Begründung

Raumbezug: OS Cossebaude

Abwägungsvorschlag

Tälern und Spaargebirge". Auch für diesen Bereich gilt jedoch, dass es sich um ein Areal < 0,5 ha
handelt. Der Bereich wird daher der angrenzenden Freiraumkategorie Wald und Flurgehölze zugeordnet.
In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass aus den Darstellungen des FNP nicht unmittelbar
abgeleitet werden kann, ob ein Standort dem unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem
Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist nicht Gegenstand der
Flächennutzungsplanung (vorbereitende Bauleitplanung), sondern erfolgt auf der Ebene der
verbindlichen Bauleitplanung.
Die Stellungnahme bertrifft nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen
Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen Fall
handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Wassergesetzes. Sie können auf
der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht verändert werden.
Es wird davon ausgegangen, dass der Belang auf die Aufhebung des Überschwemmungsgebietes der
Elbe zielt. Diese Aufhebung erfolgte nach der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage
(Deich) durch öffentliche Bekanntmachung und wurde - nunmehr als überschwemmungsgefährdetes
Gebiet - in den Flächennutzungsplan (FNP) nachrichtlich übernommen.
Die Deiche in Dresden sind im Übrigen mit einer qualifizierten Deichhinterlandentwässerung
ausgestattet. Die Begleiterscheinungen von linienförmigen Hochwasserschutzanlagen wie
Qualmwasseraustritte und die Rückführung von Wasser auf die Wasserseite der Schutzanlage wurden
bei der Planung und im entsprechenden Planfeststellungsverfahren mit behandelt.
Es ist im Übrigen nicht zu vertreten, großflächig bereits siedlungsgeprägte Gebiete einer Großstadt der
Sukzession zu überlassen.
Im Bereich der Gemarkung Obergohlis, Grüner Weg, Flurstücke 215, 218/3,104/7
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar. Durch die
soll Baufläche dargestellt werden. Der Ausweisung als Brachland / Grünfläche
Darstellungen werden keine Baurechte geschaffen oder entzogen. Bauflächendarstellungen im FNP
werde widersprochen. Für das Grundstück 215 bestand schon ein
begründen keinen Anspruch auf Erteilung einer Baugenehmigung. Die Darstellungen des FNP haben
Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 182 "Am Stöckigtweg".
keine Auswirkungen auf den Bestandsschutz von Gebäuden und Nutzungen.
Der Bereich der Flurstücke 104/7, 215 und 218/3 der Gemarkung Obergohlis befindet sich in einem
überschwemmungsgefährdeten Gebiet und der Bebauungsplan Nr. 182, Dresden-Obergohlis Nr. 1, Am
Stöckigtweg ist nicht rechtskräftig.
Nach Abschluss der Realisierung der lokalen Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgte die Herausnahme
des Bereiches der genannten Flurstücke aus den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten.
Werden Bereiche aus den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten entlassen, zählen sie wegen
des Restrisikos auf Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den Bemessungsfall
übersteigendes Hochwasserereignis zu den Risikogebieten i. S. v. § 73 Abs. 1 WHG bzw. sogenannten
überschwemmungsgefährdeten Gebieten (§ 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG). Gesetzliche Restriktionen
gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG sind für Bauleitplanung und Bauvorhaben auch weiterhin zu beachten.
Neue Baugebiete dürfen nur zur Abrundung bestehender Baugebiete ausgewiesen werden. Bauliche
Anlagen, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden,
wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Es ist daher geboten, nur die bereits bebauten Bereiche als Bauflächen darzustellen und die bisher
unbebauten Bereiche der angrenzenden Freiraumkategorie "Fläche für die Landwirtschaft" zuzuordnen.
Im Bereich der Gemarkung Niederwartha, Flurstücke 147; 148; 149; 150; 146/7;
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar. Durch die
146/10; 146/11v sollen Flächen für Ver- und Entsorgung für Abfall dargestellt
Darstellungen des FNP werden keine Baurechte geschaffen oder entzogen. Insbesondere kann aus dem
werden. Das Betätigungsfeld des Unternehmens gehe von Herstellen kleinerer
FNP nicht unmittelbar abgeleitet werden, ob ein Flurstück dem unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB)
Erschließungsstraßen, bis hin zu Außenanlagen von Einfamilienhäusern.
oder dem Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist nicht Gegenstand der
Durch die ständige Fortschreibung, Änderung der Gesetztestexte im Erdbau, sei
Flächennutzungsplanung (vorbereitende Bauleitplanung), sondern erfolgt auf der Ebene der
man nun gezwungen, eine Genehmigung laut BimschG auf dem eigenen Lagerplatz verbindlichen Bauleitplanung. Die Darstellungen des FNP haben keine Auswirkungen auf den
zu beantragen. Dieser Lagerplatz liege in der Nähe zur Firma und sei notwendig.
Bestandsschutz von Gebäuden und Nutzungen.
Ohne eine Umschreibung der Flurstücke in Ver‐ und Entsorgungsgebiet für Abfall
Der Anregung, den Bereich der Flurstücke 147; 148; 149; 150; 146/7; 146/10; 146/11 der Gemarkung
dürfe dieser Lagerplatz nicht mehr betrieben werden. Die Umschreibung betreffe die Niederwartha als Fläche für Ver- und Entsorgung mit der Zweckbestimmung Abfallwirtschaft
in den Skizzen im Anhang gekennzeichneten Flächen.
darzustellen, wird aus folgenden Gründen nicht gefolgt:

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 2 von 4

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

268/1

Belang

Die Eigentümer des Flurstücks Niederwartha 37/4, Oberwarthaer Straße, DresdenNiederwartha lehnt eine Ausweisung als Waldfläche ab, sie sei unter keinem
Gesichtspunkt nachvollziehbar und letztlich rechtswidrig.
Das Grundstück biete sich an, dem - soweit noch nicht zugehörig - Innenbereich
zugeordnet zu werden; die Außenbereichslage sei keineswegs abschließend geklärt.
Ein Wald sei weder vorhanden gewesen, noch in der Gegenwart und auch zukünftig
nicht vorhanden sein. Die Aussparung des Flurstücks 37/4 und "Zuordnung zum
Außenbereich" lässt aus diesseitiger Sicht zunächst unberücksichtigt, dass auf dem
Flurstück 37/4 bereits ein Gebäude vorhanden ist, das in früherer Zeit auch zu
Wohnzwecken genutzt wurde.
Die natürliche Betrachtungsweise gebiete es, das Flurstück 37/4, das letztlich auch
auf einer Linie der Bebauung auf dem Flurstück 37/2 liegt, noch dem Innenbereich
zuzuordnen. Selbst wenn entgegen diesseitiger Auffassung das Flurstück 37/4 bzw.
Teile hiervon dem Außenbereich derzeit zuzuordnen wären, wäre es daher nur
naheliegend, eine Abrundung dergestalt vorzunehmen, dass die Grenze zum
Außenbereich entlang der gemeinsamen Flurstücksgrenze zwischen den
Flurstücken 37/4 und 37/5 gezogen wird. Auch weiterhin setze sich die
Landeshauptstadt Dresden nicht ansatzweise mit den naheliegenden Argumenten
der Eigentümer auseinander. Soweit erforderlich, wäre eine Ausgliederung aus dem
Landschaftsschutzgebiet unproblematisch möglich. Das Flurstück sei prädestiniert

Begründung

Raumbezug: OS Cossebaude

Abwägungsvorschlag

Der Bereich der genannten Flurstücke liegt in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet und die
geplante Nutzung unterliegt dem Genehmigungsvorbehalt nach BImSchG. Nach Abschluss der
Realisierung der lokalen Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgte die Herausnahme des Bereiches der
genannten Flurstücke aus den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten. Werden Bereiche
aus den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten entlassen, zählen sie wegen des Restrisikos auf
Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den Bemessungsfall übersteigendes
Hochwasserereignis zu den Risikogebieten i. S. v. § 73 Abs. 1 WHG bzw. sogenannten
überschwemmungsgefährdeten Gebieten (§ 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG). Gesetzliche Restriktionen
gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG sind für Bauleitplanung und Bauvorhaben auch weiterhin zu beachten.
Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert
werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Das Flurstück 150 sowie der an das Flurstück 150 angrenzende Bereich des Flurstücks 149 sind
Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen
Tälern und Spaargebirge“. Die Grenzen des Landschaftsschutzgebietes wurden in den
Flächennutzungsplan (FNP) nachrichtlich übernommen.
Nachrichtliche Übernahmen sind Planungen und sonstige Nutzungsregelungen, die nach anderen
gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen
Bestandteil des FNP und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der
Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden. Die Landeshauptstadt Dresden ist daran
gehindert, diesen Vorgaben widersprechende Darstellungen im FNP vorzunehmen.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein FNP nicht genehmigungsfähig,
soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines
Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger
darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den FNP keine Darstellung aufnimmt, die nach dem
derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Die Rechtsverordnung des Landschaftsschutzgebietes "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des
Gebiets verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen …“. Die Darstellung einer Nutzung
im FNP, die dem Genehmigungsvorbehalt nach BImSchG unterliegt, ist geeignet, solche verbotenen
Handlungen vorzubereiten.
Einer Darstellung des Flurstücks 37/4 der Gemarkung Niederwartha als Baufläche stehen öffentliche
Belange entgegen:

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Das Flurstück ist Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“. Die Grenzen des Landschaftsschutzgebietes wurden in den
Flächennutzungsplan (FNP) nachrichtlich übernommen.
Nachrichtliche Übernahmen sind Planungen und sonstige Nutzungsregelungen, die nach anderen
gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen
Bestandteil des FNP und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der
Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden. Die Landeshauptstadt Dresden ist daran
gehindert, diesen Vorgaben widersprechende Darstellungen im FNP vorzunehmen.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein FNP nicht genehmigungsfähig,
soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines
Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger
darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den FNP keine Darstellung aufnimmt, die nach dem
derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Die Rechtsverordnung des Landschaftsschutzgebietes "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des
Gebiets verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen …“. Eine Darstellung als
Baufläche im FNP ist geeignet, solche verbotenen Handlungen vorzubereiten.
Seite 3 von 4

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

dafür, soweit es nicht bereits zum Innenbereich gehöre, jedenfalls über eine
Ergänzungssatzung dem Innenbereich zugeordnet zu werden.

Raumbezug: OS Cossebaude

Abwägungsvorschlag

Die Darstellungen des FNP bilden die Grundzüge der Bodennutzung ab. Der Bereich des Flurstücks 37/4
umfasst eine Fläche < 0,5 ha. Flächen dieser Größe werden im FNP nicht separat als Grün- und
Freifläche dargestellt. Die Fläche wird daher der umgebenden Hauptnutzung entsprechend der
Freiraumkategorie Wald und Flurgehölze zugeordnet.
Es ist nicht vorgesehen, den Siedlungsbereich der Ortslage Niederwartha entlang der Ostseite der
Oberwarthaer Straße zu erweitern. Eine Ausgliederung des Flurstückes 37/4 der Gemarkung
Niederwartha aus dem Landschaftsschutzgebiet „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ entspricht daher nicht den städtebaulichen Entwicklungszielen
der Landeshauptstadt Dresden.

Anzahl BE

7

Seite 4 von 4

