07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

181/1

193/1

193/5

265/1

Belang

Begründung

Die regionalplanerische Ausweisung einer Grünzäsur steht der geplanten Bebauung
im westlichen Bereich der Ortschaft Altfranken (Bauflächen: AF025 sowie Teile von
AF004) entgegen. Begründung: Gemäß Plansatz 6.2.3 (Z) Regionalplan erfolgt die
Ausweisung einer Grünzäsur bei einer Siedlungsannäherung von ca. 1.000 m bis
200 m. Eine weitere Bautätigkeit in diesem Bereich schränkt die siedlungsgliedernde
Funktion unzulässig ein. Es ist vorgesehen, an der Ausweisung dieser Grünzäsur
im Zuge der aktuell im Verfahren befindlichen Gesamtfortschreibung des
Regionalplans festzuhalten.
Im Bereich des Schlossparkes Altfranken mit Resten der Schlossanlage könne die
Umwandlung der Gewerbefläche in eine Wohnbaufläche aus denkmalpflegerischer
Sicht nicht bestätigt werden. Sie entspreche den gerade in jüngster Zeit
stattgefundenen Abstimmungen mit der Stadtplanung nicht. Zudem sei die
gegenwärtige Nutzung durch den rechtskräftigen Bebauungsplan festgelegt. Das
Kulturdenkmal nach § 2 SächsDSchG „Schlosspark Altfranken" mit Resten der
neogotischen Schlossanlage aus dem 19. Jahrhundert sei eine bemerkenswerte
gartenkünstlerische Anlage des Gartenbaudirektors Max Bertram für die Grafen
Luckner und damit von gartenkünstlerischem und historischem Wert.

Der markierte Teilbereich des Kulturdenkmals nach § 2 SächsDSchG „Schlosspark
Altfranken“ soll im Beiplan Wohnen nicht als Wohnbauflächenpotenzial
ausgewiesen. Zur Begründung wird auf die Stellungnahme zum Hauptplan
verwiesen.
Das Areal des Schlossparkes Altfranken, hier das Flurstück 1/5, 1/6 mit dem
derzeitigen B-PIan 173 sei eine denkmalgeschützte Sachgesamtheit mit
Hotelnutzung. Die Ziele der Gartendenkmalpflege seien für eine Fläche mit
Verdichtungspotential mit Ausweisung von Teilflächen als Wohnbauflächen mit
geringer Wohndichte unter Einbeziehung des Hotelbereiches nicht vereinbar
(Begründung 10.15.1.3; Seite 249). Die Flächenzuordnung müsse diskutiert werden.

Anzahl BE

Raumbezug: OS Altfranken

Abwägungsvorschlag

Der Flächennutzungsplan (FNP) enthält im genannten Bereich keine Planaussage, sondern eine
Bestandsdarstellung. Die im Jahr 2017 eröffnete Kindertagesstätte wird in die angrenzende
Wohnbauflächendarstellung einbezogen. Dies ist sachgerecht, da die Kindertagesstätte als wohnnahe
Infrastruktureinrichtung im baulichen Zusammenhang mit dem Wohngebiet zu betrachten ist. Die nur
einreihige Kleingartennutzung zwischen diesen beiden Flächen wird nicht gesondert dargestellt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Flächennutzungsplan (FNP) entspricht mit der Darstellung des Schlossparks Altfranken als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dem begründeten Anliegen des Eigentümers nach einer
Änderung des Planungsziels für die nicht realisierten Teilbereiche des Bebauungsplans 173, DresdenAltfranken Nr. 3, Schloßpark Altfranken.
Mit der Umnutzung steht in der Ortslage Altfranken mittel- und langfristig ein zusätzliches
Wohnbauflächenpotenzial in einem bereits erschlossenen Bereich zur Verfügung.
Der FNP stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar. Durch die Darstellungen des FNP
werden keine Baurechte geschaffen. Bauflächendarstellungen im FNP begründen keinen Anspruch auf
Erteilung einer Baugenehmigung. Konkrete Festsetzungen, die sicherstellen, dass die
gartenkünstlerische Bedeutung des Kulturdenkmals „Schlosspark Altfranken" gewahrt bleibt, obliegen
den der vorbereitenden Bauleitplanung nachgelagerten Planungsebenen.
Der Beiplan Wohnen (Beiplan 4) entspricht mit der Darstellung des Schlossparks Altfranken als
Wohnbauflächenpotenzial den im Hauptplan abgebildeten Grundzügen der beabsichtigten Bodennutzung
in diesem Bereich.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Flächennutzungsplan (FNP) entspricht mit der Darstellung des Bereiches der Flurstücke 1/5 und 1/6
der Gemarkung Altfranken als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dem begründeten Anliegen des
Eigentümers nach einer Änderung des Planungsziels für die nicht realisierten Teilbereiche des
Bebauungsplans Nr. 173, Dresden-Altfranken Nr. 3, Schloßpark Altfranken. Mit der Umnutzung steht in
der Ortslage Altfranken mittel- und langfristig ein zusätzliches Wohnbauflächenpotenzial in einem bereits
erschlossenen Bereich zur Verfügung.
Der FNP bildet die Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte unter Einbeziehung der Bestandsflächen
des Bereichs der Hotellerie ab. Konkrete Festsetzungen, die sicherstellen, dass die Ziele der
Gartendenkmalpflege berücksichtigt werden, sind Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

4

Seite 1 von 1

