07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

11/1

Der Verzicht auf eine dichte Wohnbebauung im Bereich Leipziger/GothaerStraße in
unmittelbarer Nähe zu Institutionen wie dem Schlachthof und der Pferdebörse werde
begrüßt. Um die schon lange vor Ort ansässigen Einrichtungen nicht über Gebühr
mit (schalltechnischen) Auflagen zu versehen, sollten eine auch in gemischter
Baufläche mögliche Wohnnutzung einen entsprechenden Abstand aufweisen bzw.
dazwischen Nutzungen mit Pufferfunktion installiert werden.

11/2

Es wurde festgestellt, dass die sehr ausgeprägte Grünfläche vom ehemaligen
Leipziger Bahnhof kommend und bis zur Erfurter Straße führend zugunsten einer
Achse mit dem Status „Grünvernetzung" aufgegeben wurde. Man sehe sich
bestätigt, dass eine derart ausgeprägte Grünfläche dem Ansatz eines verdichteten
urbanen Areals widerspreche. Eine sich kreuzende Grünvernetzung entspreche eher
dem zukünftigen städtebaulichen Charakter des Gebiets.

11/3

Das Areal im Kreuzungsbereich Leipziger und Erfurter Straße sei nun als
„Gemischte Baufläche, Anlagen für sportliche Zwecke" definiert. Die Aufgabe des
Areals als Schulstandort werde positiv gesehen. Zumindest dann, wenn davon
ausgegangen werden kann, dass hier auch eine Blockrandbebauung mit gemischten
Nutzungen an den Straßen möglich ist und die sportliche Einrichtung im
Blockinneren angesiedelt werden könnte. Sollte die Intention jedoch ein
ausgewachsener Sport-/Fußballplatz sein mit umlaufender Laufbahn und weiteren
Einrichtungen, so wäre das an dieser Stelle absolut deplaziert. Sowohl städtebaulich
als auch wirtschaftlich würden sich dafür andere, evtl. kommunale Flächen besser
eignen.
Im Bereich des Leipziger Bahnhofes sollen die Grünverbindungen wie im Entwurf
2015 dargestellt werden, um die Qualität der künftigen Bebauung zu steigern und
um eine Fußgänger/Radfahrerverbindung zwischen dem dann neu entstehenden
Stadtteil entlang der Güterhochbahnstrecke und der Hafencity sowie dem Elbradweg
zu schaffen.
Insbesondere gehe es um den Korridor der alten Gleisführung zwischen dem
Tankstellengrundstück und den nun als Wohnkomplex genutzten alten Zollgebäuden
an der Leipziger Straße. Kombiniert mit einer Fußgängerampel an der Leipziger
Straße könnte hier eine wichtige Verbindung entstehen etwa auch für
fahrradfahrende Schüler des neuen Schulkomplexes an der Gehestraße. Hier sollte
man vorausdenken und die entsprechenden Grünkorridore kombiniert mit Rad/Fußweg nicht einer maximalen Wohnbebauung opfern. Es habe doch mal das
Motto „Park schafft Stadt“ des ersten Masterplanes Leipziger Vorstadt gegeben.
Daran sollte sich gehalten werden. Dies beinhalte dann aber auch möglichst viele
Grünverbindungen.
Ziel sollte sein, den Alten Leipziger Bahnhof intelligent zu nutzen. Eine gemischte
Struktur aus kleinteiligen Geschäften, Künstlerateliers, Bahnhofs-Kulturcafé,
Büronutzungen, Wohnungen und geöffneten Bahnbögen könnte das Areal elegant

25/1

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der
Bereich zwischen Eisenbahnstraße und Gothaer Straße gehört, entsprechend den Inhalten des
überarbeiteten Masterplanes geändert. Die nunmehr dargestellte gemischte Baufläche, welche durch
gewerbliche Bauflächen umrahmt wird, berücksichtigt entsprechende immissionsschutzrechtliche und
baurechtliche Vorschriften. Die Sicherstellung der Nachbarschaftsverträglichkeit der voran genannten
Nutzungen hat durch abschließende Regelungen auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung zu
erfolgen.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der
Bereich zwischen Eisenbahnstraße und Erfurter Straße gehört, entsprechend den Inhalten des
überarbeiteten Masterplanes geändert und stehen im Einklang mit den Zielen des Landschaftsplans.
Grünvernetzungen liegen darstellungssystematisch über Hauptnutzungen und zeigen stadtstrukturell
bedeutsame Grünverbindungen und dienen der Verdeutlichung von Grünstrukturen, die sich aus dem
räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und
sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt und gesichert werden sollen.
Großräumige Grünvernetzungen einschließlich der Grünflächen im Bereich der Orangerie und entlang
der Gehestraße dienen einer besseren Gliederung und Durchlüftung der bebauten elbnahen Gebiete und
damit der Aufwertung des Wohn- und Arbeitsumfeldes. Sie stellen die Vernetzung zwischen der Elbaue
als Erholungsbereich und den Stadtteilen der Leipziger Vorstadt her und bieten Möglichkeiten für wohnund arbeitsstättennahe Erholung, für Sport sowie für die Anlage von Fußgänger- und Fahrradwegen.
In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen diese freizuhaltenden Flächen sinnvoll
angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante übergeordnete Netzstruktur zu
bilden. Die konkrete Ausformung erfolgt im Rahmen der weiterführenden, verbindlichen Bauleitplanung.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der
Bereich zwischen Gothaer Straße, Leipziger Straße und Erfurter Straße gehört, entsprechend den
Inhalten des überarbeiteten Masterplanes geändert. Der Masterplan sieht den Bereich Erfurter Straße/
Alexander-Puschkin-Platz als Standort für Mischnutzung und Gewerbe vor. Aufgrund der Lage und der
Störungsintensität durch äußere Einflüsse, eignet sich die Fläche im nordwestlichen Bereich am
Alexander-Puschkin-Platz auch für eine Sportarena (Sporthalle) mit größeren Zuschauerkapazitäten.
Dementsprechend stellt der Flächennutzungsplan-Entwurf den Bereich als gemischte Baufläche sowie
mittels Symbol, aufgrund seiner geringen Größe (kleiner 2 ha), als Gemeinbedarfsstandort mit
Zweckbestimmung sportlichen Zwecken dienende Anlage dar. Die konkrete Ausgestaltung der
Nutzungsstruktur erfolgt im Rahmen der weiterführenden, verbindlichen Bauleitplanung.
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des
Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der
Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die
zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des
Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden. Somit sind die im FNP
dargestellten Grünvernetzungen nicht im Sinne gestalteter Wegeverbindungen (wie im Landschaftsplan)
aufzufassen, sondern als Funktionskorridore zur Vernetzung von Freiräumen.

Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Für den angesprochenen Bereich wurde der Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1)
aufgestellt.
Der Stadtrat hat diesen Plan in der Sitzung am 28.06.2018 in Gestalt der Variante 1 zur
stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbeitungsgebiet bestimmt (SR/053/2018). Dieser
Plan bildet die Grundlage für Bauleitplanung im Gebiet. Eine Öffentlichkeits- und
Grundstückseigentümerbeteiligung fand statt, deren Ergebnis wurde ebenfalls vom Stadtrat gebilligt.
Der Masterplan enthält mehrere gebietsdurchquerende Grünvernetzungen, die die einzelnen Nutzungen
gliedern und eine Verknüpfung der Baugebiete mit übergeordneten Freiraumstrukturen ermöglichen. Der
Flächennutzungsplan stellt in generalisierender Form nur einige ausgewählte Vernetzungslinien dar, die
Seite 1 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
zum Treffpunkt für das neue Stadtquartier Leipziger Vorstadt machen. Neue Wohn-,
Büro- und Geschäftsgebäude könnten zudem die Sanierung des Alten Leipziger
Bahnhofs quersubventionieren. Außerdem wären zwei Denkmäler wichtig: Einmal in
Erinnerung an die erste Deutsche Fernbahnlinie Leipzig-Dresden 1839 und zum
anderen in Erinnerung an die Deportationszüge während der Nazi-Zeit, die am Alten
Leipziger Bahnhof losfuhren. Beides benötige ein passendes Umfeld.

25/2

45/1

45/2

Die neuen Darstellungen für das Areal am Alten Leipziger Bahnhof: Gemischte
Baufläche, Schule / Bildungseinrichtung, Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung,
Orangeriepark Grünverbindungen werden begrüßt. Hier habe sich endlich und
endgültig die städtebauliche Vernunft durchgesetzt und es könne endlich eine
bauliche Verbindung geschaffen werden zwischen Pieschen, der Hafencity und der
Neustadt.
Ganz wichtig dabei sei, dass nun großflächiger Einzelhandel ausgeschlossen ist.
Das sei eine ganz wichtige Festlegung. Sie ist unabdingbare Vorraussetzung, dass
das Gebiet mit Wohnbebauung und weiterer kleinteiliger Nutzung entwickelt werden
kann. Zudem wöllten die Grundstücksnachbarn zum Alten Leipziger Bahnhof
(procom und Kaufland-Tochter SIV) ebenfalls Wohnbebauung und Büros realisieren
auf ihren Grundstücken, aber eben nur wenn der Großmarkt nicht kommt. Die
Potenzialstudie der Stadtverwaltung zum Thema Wohnen habe hier ja klar die
Richtung gewiesen.
Die neuen Festlegungen hinsichtlich der Umsetzung des
Rahmenplanes/Masterplanes (Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen) im
Flächennutzungsplan mit
- einer gemischten Baufläche
- Ablehnung von großflächigem Einzelhandel
- Schaffung von Grünverbindungen und eines Parks (Orangeriepark)
- Schaffung von Kultureinrichtungen/Bildungseinrichtungen (Gelände Alter Leipziger
Bahnhof)
werden begrüßt.
Die Wichtigkeit folgender Aspekte werden betont und um deren angemessene
Berücksichtigung bei der Umsetzung des Flächennutzungsplans wird gebeten:
- Schaffung eines lebendigen Mischgebiets
- Erhalt des Alten Leipziger Bahnhofs als Denkmal und Gesamtensemble
- Schaffung von Grünzügen
- Schaffung eines weitgehend autofreien Stadtviertels
- Berücksichtigung der Forderung des Ortsbeirats Pieschen, mindestens 1 ha
Wald/Natur/Park einzuordnen
- Öffnung von Bahnbögen.
- Schaffung neuer Wegebeziehungen nicht nur von Gehestr. zu Villeroy&Boch
sondern auch zwischen den Bahnbögen – Pieschen – Elbe und Großenhainer Straße

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

das Ziel der Durchgrünung des Gebietes und der Anbindung an die Elbwiesen und die Grünfläche an der
Gehestraße sowie entlang der Bahnlinie verdeutlichen sollen.
Bedingt durch den unterschiedlichen Detailierungsgrad können die dargestellten Inhalte zwischen dem
großmaßstäbigen, teilräumlichen Masterplan und des demgegenüber kleinmaßstäbigeren,
generalisierenden, gesamtstädtischen Flächennutzungsplans voneinander abweichen.
Aus der Nicht-Darstellung einzelner Verbindungen kann jedoch nicht gefolgert werden, dass weitere
Grünverbindungen im Gebiet städtebaulich nicht beabsichtigt sind. Im Zuge der weiteren Beplanung
erfolgen auf der Basis des Masterplanes detailliertere Festsetzungen und Ausformungen.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der das
Areal des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplanes
geändert und stehen im Einklang mit den Zielen des Landschaftsplans.

Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der das
Areal des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplanes
geändert und stehen im Einklang mit den Zielen des Landschaftsplans.

Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der das
Areal des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplanes
geändert und stehen im Einklang mit den Zielen des Landschaftsplans.
Der Flächennutzungsplan ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung lediglich in
Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise.
Der Flächennutzungsplan stellt des Weiteren auch Grünvernetzungen dar. Diese liegen
darstellungssystematisch über Hauptnutzungen und zeigen stadtstrukturell bedeutsame
Grünverbindungen und dienen der Verdeutlichung von Grünstrukturen, die sich aus dem räumlichfunktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen
Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt und gesichert werden sollen.
Großräumige Grünvernetzungen einschließlich der Grünflächen im Bereich der Orangerie und entlang
der Gehestraße dienen einer besseren Gliederung und Durchlüftung der bebauten elbnahen Gebiete und
damit der Aufwertung des Wohn- und Arbeitsumfeldes. Sie stellen die Vernetzung zwischen der Elbaue
als Erholungsbereich und den Stadtteilen der Leipziger Vorstadt her und bieten Möglichkeiten für wohnund arbeitsstättennahe Erholung, für Sport sowie für die Anlage von Fußgänger- und Fahrradwegen.
Der Forderung, mindestens 1 ha Parkfläche in den Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs einzuordnen,
wurde mit der Darstellung des Orangerieparkes Folge geleistet.
Als Verkehrsflächen werden im Hauptplan entsprechend dem auf die Grundzüge ausgerichteten
Charakter des Flächennutzungsplanes sowie wegen dessen begrenzter Darstellungstiefe nur

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Seite 2 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

45/3

Eine partizipative Weiterentwicklung des ganzen Gebiets, mit
Beteiligungsmöglichkeiten, die die Berücksichtigung des Gemeinwohls in einer
modellhaften, beispielgebenden, zukunftsfähigen Vorgehensweise ermöglicht wird
erwünscht.

46/8

Zur Begründung Punkt 10.2.3.3 Planungsbegründung, Seiten 137 und 138: Im
Bereich Erfurter/Leipziger Straße und im Bereich zwischen Elbe und Leipziger
Straße habe sich mit dem Augusthochwasser des Jahres 2002 erwartungsgemäß
herausgestellt, dass sich diese Altaue noch immer im Hochwassergebiet der Elbe
befindet. Im Einklang mit der positiven Entwicklung von Fauna und Flora in dem
Gebiet gelte es sämtliche bauliche Aktivitäten einzustellen bzw. auszuschließen.
Insofern gelte es gar Rückbaumaßnahmen vorzunehmen, um der Elbe mehr Raum
zur Entwicklung von Fauna und Flora sowie für Hochwasser zurückzugeben. Dies
trage zudem zur Verbesserung der sanften Naherholung und zur Entstehung von
Räumen zur Entstehung von Kalt- und Frischluft bei.

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

Hauptverkehrszüge Straßen und Bahnanlagen dargestellt.
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen
werden im Flächennutzungsplan nicht dargestellt. Dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung,
welche mit der übergeordneten Planung im Einklang stehen muss. Die Grundlage bei der konkreten,
verbindlichen Ausgestaltung des Gebietes durch die Bauleitplanung bildet hierbei neben dem
Flächennutzungsplan der Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1.
Im Zuge der Erarbeitung des Masterplanes Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen fand eine umfassende
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger statt. Die Anregungen und Stellungnahmen aller Beteiligten
wurden in das Planwerk eingearbeitet. Aufgabe war und ist es, unterschiedliche Interessen zusammen
zu führen und einen weitreichenden Konsens in der Stadtgesellschaft zu finden.
Der Masterplan Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen Nr. 786.1 wurde am 28. Juni 2018 vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in Gestalt der Variante 1 zur stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für
das Bearbeitungsgebiet bestimmt (SR/053/2018).
Aufgrund der Vielfältigkeit und Vielzahl der im Gebiet des Masterplanes zu berücksichtigenden
Interessen und Belange wird die verbindliche Umsetzung durch mehrere (Teil-)Bebauungspläne realisiert
werden. Auf Ebene der Bebauungspläne werden alle vor Ort vorzufindenden Belange und Interessen,
öffentlich wie privat, ermittelt, dargestellt und im Rahmen der Abwägung ein möglichst gerechter
Ausgleich der Interessen herbeigeführt, um somit einen weitreichenden Konsens in der Stadtgesellschaft
zu finden. Im Rahmen der Bauleitplanverfahren sieht das Baugesetzbuch dabei eine zweistufige
Öffentlichkeitsbeteiligung vor. So ist die Öffentlichkeit bereits möglichst frühzeitig über a.) die
allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung, b.) sich wesentlich unterscheidende Lösungen, die für die
Neugestaltung oder Entwicklung eines Gebietes in Betracht kommen, sowie c.) die voraussichtlichen
Auswirkungen der Planung öffentlich zu unterrichten. Der Öffentlichkeit ist dabei Gelegenheit zur
Äußerung und Erörterung zu geben. Die Erkenntnisse fließen anschließend in die Erstellung der
Entwürfe der Bauleitpläne ein, deren Unterlagen wiederum öffentlich auszulegen sind. Die hierzu
fristgemäß von der Öffentlichkeit abgegebenen Stellungnahmen sind erneut zu prüfen; das
Abwägungsergebnis ist mitzuteilen.
Das Gebiet liegt zum Teil im Bereich des Überschwemmungsgebietes der Elbe. Der
Flächennutzungsplan berücksichtigt die Erfahrungen, welche mit den Hochwassern der jüngeren
Vergangenheit gesammelt wurden. So wird die Elbaue aufgrund des Überschwemmungsgebietes, unter
Einbeziehung von Brachen und minder genutzten Flächen, im Flächennutzungsplan bereits verbreitert
dargestellt. Eine Eindämmung der baulichen Entwicklung bzw. Rückbau, über die bereits bestehenden
Darstellungen hinaus, ist im Flächennutzungsplan nicht vorgesehen. Im Rahmen der verbindlichen
Bauleitplanung wurden die Belange des Hochwasserschutzes bereits umfänglich untersucht. Auf der
Basis eines hydrologischen Gutachtens zum Hochwasserschutz werden Festsetzungen zum
hochwasserangepassten Bauen erarbeitet. Negative Auswirkungen auf Oberlieger und Unterlieger sind
gemäß den vorliegenden Untersuchungen nicht zu erwarten.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Planbereich wurde nach der Anlage des Neustädter Hafens bereits in den 1870er bis 1880er Jahren
baulich entwickelt. Er stellt sich derzeit als städtebaulich weitgehend ungeordnet dar. Prägend ist eine
heterogene Bebauungsstruktur mit einer Mischung aus Gewerbe-, Sport- und Freizeit- sowie vereinzelt
Wohnnutzungen. Der Bereich ist als im Zusammenhang bebauter Ortsteil gemäß § 34 Abs. 1 BauGB
eingestuft. Es handelt sich um kein neues Baugebiet im Sinne des Wasserrechts. Genehmigte
Nutzungen besitzen Bestandsschutz. Ein Rückbau dieser Bereiche ist städtebaulich nicht zu befürworten.
Die Darstellung im Flächennutzungsplan als gemischte Baufläche mit mehreren Grünvernetzungen
verdeutlicht vielmehr das Ziel der städtebaulichen Neuordnung des Gebietes. Großräumige
Grünvernetzungen einschließlich der Grünflächen im Bereich der Orangerie und entlang der Gehestraße
dienen einer besseren Gliederung und Durchlüftung der bebauten elbnahen Gebiete und damit der
Seite 3 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

46/9

71/1

80/1

Belang

Zur Begründung Punkt 10.2.8 Prießnitz (Unterlauf), Seite 145: Für den Verlauf der
Prießnitz gelte es eine wissenschaftlich fundierte Konzeption zur Beseitigung der
Sohl- und Uferbefestigung zu erarbeiten. Diese Konzeption gelte es nach
umfassender öffentlicher Diskussion und Beschlussfassung als Grundlage für
entsprechende Renaturierungsmaßnahmen zu nutzen.

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

Aufwertung des Wohn- und Arbeitsumfeldes. Sie stellen die Vernetzung zwischen der Elbaue als
Erholungsbereich und den Stadtteilen der Leipziger Vorstadt her und bieten Möglichkeiten für wohn- und
arbeitsstättennahe Erholung, für Sport sowie für die Anlage von Fußgänger- und Fahrradwegen.
Grundlage für diese Darstellung sind mehrere Planungsschritte und Stadtratsbeschlüsse seit 2008
(kooperatives Werkstattverfahren, Masterplan, Bebauungsplan).
Der Belang kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden, weil er auf
fachrechtliche Verfahren zielt, die kein Gegenstand der Flächennutzungsplanung sind und mit
Darstellungen des FNP auch nicht abgebildet werden können.

Zur hochwasserangepassten Umgestaltung der Prießnitz dient das Projekt "Prießnitz-Unterlauf Naturnahe Gestaltung zwischen Hohnsteiner und Bautzner Straße". Die Vorplanung wurde erstmals im
Februar 2015 vorgestellt. Die hauptsächlichen Planungsziele sind: schadloser Hochwasserablauf,
naturnahe Umgestaltung des Prießnitzbogens, Wiederherstellung bzw. Entwicklung eines
Auencharakters. Dazu ist ein wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren zu führen, eine
Öffentlichkeitsbeteiligung vorgesehen. Im Verfahren werden alle angesprochenen konkreten Belange
behandelt. Auf der Ebene der Flächennutzungsplanung können diese Details nicht abgebildet und die
Probleme auch nicht gelöst werden.
Aufgrund des vorliegenden Planungsstandes und des Fehlens von fachlichen Alternativen wird die
Das Bauvorhaben "Verlegung der Prießnitzaue" soll nicht dargestellt werden. Die
Darstellung im Flächennutzungsplan beibehalten. Die Darstellung als Grünfläche Parkanlage und die in
Argumente für die Aufgabe der Kleingartenanlage "Hochwasserschutz, sowie
Verbesserung des Stadtbildes und der Erholungsfunktion" reichen für einen Abbruch der Begründung enthaltenen Zielstellungen sind nicht als Ausgangspunkt der Planungsüberlegungen,
der Anlage nicht aus (Begründung S. 144). Denn die Belange des stadtnahen
sondern als ihr generalisiert dargestelltes Ergebnis zu verstehen. Bei Beibehaltung der
Umweltschutzes im Sinne der Biodiversität wiegen schwerer. Gerade aufgrund der
kleingärtnerischen Nutzungen könnten die Erfordernisse der Hochwasservorsorge nicht umgesetzt
werden. Das öffentliche Interesse an einen verbesserten Hochwasserschutz wird am Standort jedoch als
privaten bis halböffentlichen und sehr naturnahen Nutzungen hat sich hier eine
überwiegend betrachtet.
seltene Fauna ausprägen können. So wurden beispielsweise im Bereich der
schätzungsweise 200 Jahre alten Platane (Beginn der Kleingartenanlage Richtung
Bautzner Str.) seltene Hecken- und Gehölzbrüter, Libellenarten und sonstige
Grundlage für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist der vom Stadtrat beschlossene Plan
Insektenarten, sowie Frosch- und Krötenarten gesichtet. Eine stärker frequentierte
Hochwasservorsorge Dresden. Die Maßnahme "Sanierung Prallbogen mit Umverlegung Prießnitz
Nutzung dieser ufernahen Bereiche würde unwillkürlich zu einer Verdrängung
zwischen Hohnsteiner Str. und Bautzner Str." ist darin enthalten. Diese Maßnahme ist wichtig zum
wichtiger, seltener und schützenswerter Arten führen. Dieser wertvolle Lebensraum Schutz der angrenzenden Bebauung vor Hochwasser, vor allem durch Rückstau von Elbhochwasser.
sei daher aus stadtökologischer Sicht dringend in seiner Nutzungsform zu erhalten
Bereits bei einem Hochwasserereignis mit zehnjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit ist auch die
und sollte keinesfalls durch eine öffentliche Nutzung gestört werden. Die
Kleingartenanlage von Elbhochwasser betroffen.
weitergehende Versiegelung des Bodens und die notwendigen Umbaumaßnahmen Die Vorplanung zum Projekt "Prießnitz-Unterlauf - Naturnahe Gestaltung zwischen Hohnsteiner und
Bautzner Straße" wurde erstmals im Februar 2015 vorgestellt. Eine deutliche Zustandsverbesserung
bei der Verlegung der Prießnitzaue stören die Flora und Fauna und sind nicht
gemäß Wasserrahmenrichtlinie ist nur mit der Inanspruchnahme der Fläche der Kleingartenanlage zu
vertretbar. Mögliche negative Auswirkungen zu sämtlichen anderen Schutzgütern
erreichen. Zur Umsetzung der Maßnahme ist ein wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren zu führen,
können nicht ausgeschlossen werden. Der Hochwasserschutz sei nötig, müsse
eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorgesehen. Im Verfahren werden alle angesprochenen konkreten
jedoch durch andere Varianten als der Verlegung der Prießnitz im Bereich des
Belange behandelt. Insbesondere artenschutzrechtliche Belange sind im Planfeststellungsverfahren
Kleingartenvereins gewährleistet werden. Zudem könne die Verbesserung der
Erholungsfunktion dem Schutz der Flora und Fauna nicht übergeordnet werden. Die aktuell und detailliert zu ermitteln und gegen die anderen Belange abzuwägen.
anliegenden Bewohner (stichprobenartige Befragung) lieben das bisherige vom
Kleingartenverein geprägte Stadtbild. Eine zusätzliche öffentliche Erholung sei
aufgrund der naheliegenden Elbe und der Prießnitzmündung nicht nötig. Im
Gegenteil, es fehle dem Stadtgebiet an privaten und halböffentlichen Grünflächen,
weswegen die aktuelle Nutzung von den Bewohnern der Dresdner Neustadt derart
geschätzt wird. Eine öffentliche Nutzung führe hingegen nicht nur zu der Störung der
einzigartigen wertvollen Flora und Fauna, sondern auch zu einer akustischen
Belastung für alle umgebenden Anwohner. Daher werde sich klar gegen die
geplante Umverlegung der Prießnitzaue im Bereich der Kleingartenanlage "An der
Prießnitzaue" ausgesprochen.
Das gesamte Flurstück 1967/24 Gemarkung Neustadt werde als Dienstliegenschaft Da eine Verlagerung des Hauptzollamtes, einschließlich des Zollamtes Dresden, im anvisierten
zur Unterbringung des Hauptzollamtes Dresden, einschließlich des Zollamtes
Planungszeitraum nicht realistisch ist, erfolgt entsprechend der Darstellungssystematik eine Darstellung

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Hinweise
werden zur

Seite 4 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Dresden, genutzt. Bei der Einstufung des Störungsgrades ist die Nutzung einer
Teilfläche der Liegenschaft als Amtsplatz des Zollamtes Dresden zu
berücksichtigen.
Durch die hoheitlichen Kontrollmaßnahmen bestehe ein erhöhtes
Verkehrsaufkommen an LKW verschiedener Gattungen, z. B. Kühl-LKW und PKW,
sowie eine erhöhte Geräuschbelastung. Mit einer Verringerung dieser
Gegebenheiten sei derzeit nicht zu rechnen.
Eine Verlagerung des Hauptzollamtes Dresden bzw. des Zollamtes Dresden sei im
avisierten Planungszeitraum derzeitig nicht belastbar realistisch.
Die dienstlichen Nutzer der Bundeszollverwaltung stellen bereits jetzt schon erhöhte
Anforderungen an die Nutzungsmöglichkeit der Liegenschaft, sodass perspektivisch
eventuell eine Veränderung der derzeitigen Bebauung denkbar ist.

118/1

Im Bereich des Unterlaufes der Prießnitz soll die bestehende Kleingartenanlage
weiterhin als solche im Flächennutzungsplan dargestellt werden. In der
ausliegenden Entwurfsfassung des Flächennutzungsplans (FNP) ist für den
Unterlauf der Prießnitz eine Nutzungsänderung geplant. Die Kleingartenanlage soll
aufgegeben und die Fläche als „Grün- und Freifläche: Parkanlage“ umgewidmet
werden. Zur Rechtfertigung dieser Veränderung wird auf S. 144 des
Begründungstextes auf eine „Verbesserung des Stadtbildes“ und
„Erholungsfunktion“, eine „mögliche öffentliche Nutzung“ sowie auf „dringenden
Handlungsbedarf an den hochwassergeschädigten Ufermauern“ verwiesen. Diese
Punkte stellen keine ausreichende Rechtfertigung für diese Nutzungsänderung dar
und es werden zudem wichtige Aspekte, die mit der Aufgabe der Kleingartenanlage
einher gehen, nicht berücksichtigt bzw. nur einseitig zugunsten einer
Nutzungsänderung betrachtet. Zudem stehe diese Nutzungsänderung im
Widerspruch mit zentralen Gesichtspunkten, die bei der Aufstellung des FNP nach
dem Baugesetzbuch (BauGB §1 Abs. 6) zu berücksichtigen sind. Kleingärten
gehören zu den historisch gewachsenen, kulturellen, ökologischen und sozialen
Ressourcen der Stadt Dresden. Sie tragen stadtökologisch zur Verbesserung des
Stadtklimas und zur Erhaltung der biologischen Vielfalt bei. Der Gartenverein
Prießnitzaue e.V. ermögliche seinen aktuell 115 Mitgliedern neben der Gewinnung
von Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf den Aufenthalt in der Natur mit
hohem Gesundheits- und Erholungswert, er fördere generationenübergreifende
soziale Kontakte und trägt mit seiner heterogenen Mitgliederstruktur zu Integration
von Bevölkerungsschichten in der zunehmend durch Gentrifizierung geprägten
Dresdner Neustadt bei. Der Beitrag der Kleingartenanlage Prießnitzaue e.V. zur
biologischen Vielfalt zeige sich zum Beispiel darin, dass er ein Lebensraum für
verschiedene bedrohte Tier- und Pflanzenarten ist, z.B. für Elb-Bieber, Eisvogel,
mehrere Fledermausarten, vielfältigste Insekten und mehr als zwölf Bienenvölker.
Bei einer Umwidmung des Gebietes zu einer Parkanlage ist von einer deutlichen
Einschränkung der Biodiversität in der Prießnitzaue auszugehen.

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

als Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung Brand- Katastrophenschutz, Polizei, wodurch der
bestehende Standort gesichert wird. Dem aufgrund des erhöhten Verkehrsaufkommens angesprochenen
Störungsgrad wird im Flächennutzungsplan mit Darstellung der angrenzenden baulich geprägten Fläche
als gemischte Baufläche Rechnung getragen.
Der Flächennutzungsplan ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung lediglich in
Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Der
Flächennutzungsplan stellt des Weiteren auch Grünvernetzungen dar. Diese liegen
darstellungssystematisch über Hauptnutzungen und zeigen stadtstrukturell bedeutsame
Grünverbindungen und dienen der Verdeutlichung von Grünstrukturen, die sich aus dem räumlichfunktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen
Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt und gesichert werden sollen.
Südlich der Dienstliegenschaft besteht eine Kleingartenanlage, welche sich als schmales Band,
unterhalb der Darstellungsgrenze des Flächennutzungsplanes, entlang der Bahntrasse weiter nach
Norden erstreckt. Mit der Darstellung der Grünvernetzung entlang der Bahntrasse soll die Sicherung des
Flächenanspruches der Grünverbindung im bebauten Bereich unterhalb der darstellbaren Breite von 40
m erreicht werden. Des Weiteren wird zur Erhaltung der Grünverbindung zwischen Kleingärten und
Proschhübel symbolisch eine Vernetzung von Grünflächen dargestellt. Die dargestellte Hauptnutzung
bleibt bestehen und kann sich auch weiterentwickeln.
Dem Flächennutzungsplan können jedoch keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden. Dies
betrifft auch die Ausgestaltung der grünen Infrastruktur. Dies ist Gegenstand der verbindlichen
Bauleitplanung, welche mit der übergeordneten Planung im Einklang stehen muss.
Aufgrund des vorliegenden Planungsstandes und des Fehlens von fachlichen Alternativen wird die
Darstellung im Flächennutzungsplan beibehalten. Die Darstellung als Grünfläche Parkanlage und die in
der Begründung enthaltenen Zielstellungen sind nicht als Ausgangspunkt der Planungsüberlegungen,
sondern als das aus vorliegenden Fachplanungen übernommene, generalisiert dargestellte Ergebnis zu
verstehen. Bei Beibehaltung der kleingärtnerischen Nutzungen könnten die Erfordernisse der
Hochwasservorsorge nicht umgesetzt werden. Das öffentliche Interesse an einen verbesserten
Hochwasserschutz wird am Standort jedoch als überwiegend betrachtet. Eine differenzierende
Darstellung im FNP, die das Ziel eines teilweisen Erhalts der Kleingärten ausdrückt, ist nicht möglich,
weil der Flächennutzungsplan Grünflächen erst ab 1 ha Größe darstellt. Dies entspricht der
Gesamtgröße der vorhandenen Kleingartenanlage. Da als geplante überwiegende Nutzung eine
öffentliche Grünfläche vorgesehen ist, erfolgt entsprechend eine Darstellung als Grünfläche mit
Zweckbestimmung Parkanlage. Die Darstellung als Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage trifft noch
keine Aussagen zur Flächenaufteilung (siehe oben), zu Gestaltungs- oder zu Bewirtschaftungsaspekten.
Im Kapitel 4 der FNP-Begründung wird ausgeführt: "Parkanlagen zeichnen sich durch ihre Funktionen als
wichtiger Naherholungsraum sowie für die Strukturierung und Anreicherung des Ortsbildes aus. Der
Charakter der Gestaltung kann auch extensiv sein, entscheidend ist eine Nutzbarkeit der Flächen für die
Öffentlichkeit. In Parkanlagen sind häufig auch Sport- und Spielnutzungen enthalten, wegen deren
Kleinteiligkeit erfolgt jedoch nur in Ausnahmefällen eine gesonderte Darstellung. Parkanlagen können
auch Flächen umfassen, die Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes sind."

Kenntnis
genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Grundlage für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist der vom Stadtrat beschlossene Plan
Hochwasservorsorge Dresden. Die Maßnahme "Sanierung Prallbogen mit Umverlegung Prießnitz
zwischen Hohnsteiner Str. und Bautzner Str." ist darin enthalten. Diese Maßnahme ist wichtig zum
Schutz der angrenzenden Bebauung vor Hochwasser, vor allem durch Rückstau von Elbhochwasser.
Bereits bei einem Hochwasserereingnis mit zehnjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit ist auch die
Kleingartenanlage von Elbhochwasser betroffen.
Die Vorplanung zum Projekt "Prießnitz-Unterlauf - Naturnahe Gestaltung zwischen Hohnsteiner und
Bautzner Straße" wurde erstmals im Februar 2015 vorgestellt. Eine deutliche Zustandsverbesserung
gemäß Wasserrahmenrichtlinie ist nur mit der Inanspruchnahme der Fläche der Kleingartenanlage zu
Seite 5 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Weitere nicht ausreichend erörterte Gesichtspunkt sind aus unserer Sicht:
- Der Begründungstext des FNP unterstelle, dass eine öffentliche Nutzung nur bei
einer Parkanlage gegeben sei. Hierbei werde unterschlagen, dass die
Kleingartenanlage auch jetzt bereits tagsüber für die Bewohnerinnen und Bewohner
der Nachbarschaft öffentlich zugänglich ist und hiervon auch intensiv Gebrauch
gemacht wird.
- In der unmittelbaren Nachbarschaft der Kleingartenanlage Prießnitzaue gebe es
eine große Zahl an Grünflächen und Parkanlagen. Neben den unmittelbar
benachbarten Elbuferwiesen sind dies z. B. der Alaunpark, die Dresdner Heide
(Prießnitzgrund) und der Rosengarten. Ein dringender Bedarf für weitere
Parkanlagen sei zumindest diskussionswürdig.
- Es sei nicht ausreichend diskutiert und geprüft worden, ob die Instandsetzung der
Ufermauern der Prießnitz die Aufgabe der gesamten Kleingartenanlage zur Folge
haben muss. Es sollte genauer geprüft werden, ob Teile der Anlage, die nicht in
Ufernähe liegen, erhalten werden können.
Da die genannten Gesichtspunkte bei der geplanten Nutzungsänderung im Bereich
Prießnitzaue nicht berücksichtigt wurden, stehe sie im Widerspruch mit den
folgenden Planungsleitlinien des BauGB §1 Abs. 6: „Bei der Aufstellung der
Bauleitpläne sind insbesondere zu berücksichtigen:“
- „die sozialen und kulturellen Bedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere die
Bedürfnisse der Familien, der jungen, alten und behinderten Menschen,
unterschiedliche Auswirkungen auf Frauen und Männer sowie die Belange des
Bildungswesens und von Sport, Freizeit und Erholung“ (BauBG §1 Abs. 6 Satz 3)
- „die Belange des Umweltschutzes, einschließlich des Naturschutzes und der
Landschaftspflege, insbesondere a) die Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, Fläche,
Boden, Wasser, Luft, Klima und das
Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt, “
[...] „c) umweltbezogene Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit
sowie die Bevölkerung insgesamt, ...“ (BauBG §1 Abs. 6 Satz 7)
In den Vorgesprächen der Stadt Dresden mit dem Kleingartenverein Prießnitzaue
e.V. wurde wiederholt auf die Zwänge des Hochwasserschutzes als Argument für
die komplette Aufgabe der Kleingartenanlage hingewiesen. In diesem
Zusammenhang verweist der Regionale Planungsverband Oberes
Elbtal/Osterzgebirge in seiner Stellungnahme vom 6.5.2015 darauf, dass im
Regionalplan die Prießnitzaue nicht als „Voranggebiet Hochwasserschutz“, sondern
nur als „Vorbehaltsgebiet“ ausgewiesen ist (S. 5). Damit bestehe für die Stadt
Dresden keine Anpassungspflicht, „sondern lediglich eine Verpflichtung, die Belange
der Hochwasservorsorge besonders zu berücksichtigen.“
Bei der Überarbeitung des FNP wurde – vermutlich aufgrund dieser Stellungnahme
– der Hochwasserschutz als Argument für die Aufgabe der Kleingartenanlage
gestrichen, die Nutzungsänderung jedoch unverändert beibehalten. Eine faire
erneute Abwägung und Prüfung sei nicht erfolgt.
Auch aufgrund der Tatsache, dass im Begründungstext eine „Verbesserung des
Stadtbildes“ und eine „Erholungsfunktion“ nur einseitig einer Parkanlage
zugeschrieben werden und die o.g. ökologischen, sozialen und gesundheitlichen
Funktionen einer Kleingartenanlage unberücksichtigt bleiben, dränge sich der
Verdacht auf, dass die Nutzungsänderung im FNP nicht ausreichend bzw. einseitig
zugunsten einer vollständigen Aufgabe der Kleingartenanlage geprüft wurde.
Es wird deshalb im Zuge der Finalisierung des FNP eine erneute Prüfung der
geplanten Nutzungsänderung in der Prießnitzaue und vor dem Hintergrund der
erwähnten Gesichtspunkte die Erhaltung der Kleingartenanlage gefordert..

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

erreichen. Zur Umsetzung der Maßnahme ist ein separates wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren
zu führen, eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorgesehen. Im Verfahren werden alle angesprochenen
konkreten Belange geprüft.
Die angesprochene Textänderung (keine Benennung des Regionalplanes mehr) entfaltet keine
Folgewirkung für die Plandarstellungen, da das o. g. konkrete wasserrechtliche Planverfahren die
entscheidenden Aussagen liefert.

Seite 6 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

141/7

155/1

182/4

Belang
Der Bereich des Kraftwerks Nord soll als Fläche für Ver- und Entsorgung
ausgewiesen werden. Es gebe keinen Hinweis auf das Kraftwerk. Auch gebe es
keine Berücksichtigung des Flurstückes 3001 (Gleisbett zum HKW) für Ver- und
Entsorgung. Es wird um Ergänzung/Korrektur im FNP-Entwurf zum Kraftwerk Nord
(vgl. beiliegender Plan) gebeten.

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des
Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der
Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die
zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Vor diesem Hintergrund wurde die Regel aufgestellt,
dass die Flächengröße einer im Hauptplan separat darzustellenden Nutzung mindestens 2 ha betragen
muss. Ver- und Entsorgungsflächen können ausnahmsweise schon ab 1 ha dargestellt werden, wenn die
örtliche Lage und/oder die Bedeutung der Anlage dies rechtfertigt. Der Bereich des Kraftwerks Nord
erreicht aber nicht die Mindestgröße von 1 ha, sodass eine Darstellung im Hauptplan unterbleibt. Eine
Darstellung lediglich mittels Symbol ohne eigene Fläche ist bei den Ver- und Entsorgungsanlagen
ebenfalls nicht vorgesehen. Um einen aussagekräftigen Überblick über den Bestand und die geplanten
Versorgungsanlagen und Verteilnetze zu ermöglichen, werden die thematisch spezialisierten Beipläne
erstellt. Die genannte Anlage ist entsprechend im Beiplan 10 - Energieversorgung verzeichnet.
Es sei unfair, den in der Kleingartenanlage Prießnitzaue e.V. gelegenen Garten der Aufgrund des vorliegenden Planungsstandes und des Fehlens von fachlichen Alternativen wird die
Familie kaputt zu machen. Es gebe keine bessere Nutzung als die des eigenen
Darstellung im Flächennutzungsplan beibehalten. Die Darstellung als Grünfläche Parkanlage und die in
Gartens. Er ist ein Erholungsort, die Kinder können spielen und Tiere beobachten.
der Begründung enthaltenen Zielstellungen sind nicht als Ausgangspunkt der Planungsüberlegungen,
Es gebe eine Menge Tiere: Grillen, Marienkäfer, Schecken (nackt oder mit Haus),
sondern als das aus vorliegenden Fachplanungen übernommene, generalisiert dargestellte Ergebnis zu
Schmetterlinge, Libellen, Maden, Kellerasseln, Feuerkäfer, Amseln, Biber,
verstehen. Bei Beibehaltung der kleingärtnerischen Nutzungen könnten die Erfordernisse der
Maulwürfe und noch mehr. Es wurde viel gearbeitet und jetzt gebe es Äpfel, Birnen, Hochwasservorsorge nicht umgesetzt werden. Das öffentliche Interesse an einen verbesserten
Pfirsiche, Erdbeeeren, Johannisbeeeren, Pflaumen, Melonen, Himbeeren,
Hochwasserschutz wird am Standort jedoch als überwiegend betrachtet.
Stachelbeeren, Brombeeren und noch viel mehr Kräuter. In der Planbegründung
Grundlage für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist der vom Stadtrat beschlossene Plan
stehe, dass es hier nicht genügend Artenvielfalt gebe, das sei Quatsch. Die Kinder
Hochwasservorsorge Dresden. Die Maßnahme "Sanierung Prallbogen mit Umverlegung Prießnitz
könnten im Garten wild sein und hätten ein Stück Natur zum Freisein und Freunde
zwischen Hohnsteiner Str. und Bautzner Str." ist darin enthalten. Diese Maßnahme ist wichtig zum
treffen, es gebe im Garten keinen Streit. Man sei verloren ohne den Garten. Das
Schutz der angrenzenden Bebauung vor Hochwasser, vor allem durch Rückstau von Elbhochwasser.
wäre traurig.
Bereits bei einem Hochwasserereignis mit zehnjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit ist auch die
Kleingartenanlage von Elbhochwasser betroffen.
Die Vorplanung zum Projekt "Prießnitz-Unterlauf - Naturnahe Gestaltung zwischen Hohnsteiner und
Bautzner Straße" wurde erstmals im Februar 2015 vorgestellt. Eine deutliche Zustandsverbesserung
gemäß Wasserrahmenrichtlinie ist nur mit der Inanspruchnahme der Fläche der Kleingartenanlage zu
erreichen. Zur Umsetzung der Maßnahme ist ein wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren zu führen,
eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorgesehen. Im Verfahren werden alle angesprochenen konkreten
Belange behandelt. Insbesondere artenschutzrechtliche Belange sind im Planfeststellungsverfahren
aktuell und detailliert zu ermitteln und gegen die anderen Belange abzuwägen.
Die Fläche des Militärhistorisches Museum (MHM) am Olbrichtplatz 2 ist als
Das Areal des Militärhistorischen Museums, dargestellt als Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung
Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil) ausgezeichnet. Immissionsschutzrechtlich sei
„Bundeswehr“ wird im Norden durch eine gewerbliche Baufläche begrenzt. Im Osten schließt, getrennt
diese Fläche mit einer Sonderbaufläche für Messen, Ausstellung, Kongress und
durch den Prießnitzgrund (mit dem Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide und FFH-Gebiet
Veranstaltungen (KM) gemäß § 11 BauNVO vergleichbar. Innerhalb dieser Fläche
Prießnitzgrund) die Graf-Stauffenberg-Kaserne an. Im Süden schließt ein Behördenstandort an,
werden zeitweise umfangreiche Verlade- und Transportarbeiten mit schwerem Gerät dargestellt als Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung “Öffentliche Verwaltung“. Im Westen,
durchgeführt. Im unmittelbaren Umfeld sind gewerbliche Bauflächen mit geringem
getrennt durch den Hauptverkehrszug Straße, befinden sich eine gewerbliche Baufläche mit geringem
Störungsgrad ausgewiesen. Daher bestehe offenbar kein Konfliktpotenzial zwischen Störungsgrad sowie das Depot des Militärhistorischen Museums, dargestellt als Sonderbaufläche mit
dem MHM und dessen Anrainern. Die Forderung der Einstufung vergleichbar einem Zweckbestimmung „Bundeswehr“. Die derzeitige Nutzung des Militärhistorischen Museums,
Gewerbegebiet ist jedoch erforderlich, um mögliche künftige Konflikte und damit
einschließlich der vorgetragenen Verlade- und Transportarbeiten, wird durch die Darstellungen des
möglicherweise einhergehende Nutzungseinschränkungen für die Bundeswehr zu
Flächennutzungsplans gewährleistet. Sollten raumbedeutsame Planungen im Umfeld des
vermeiden.
Militärhistorischen Museums erfolgen, sind der Trennungsgrundsatz nach § 50 S. 1 BImSchG sowie die
Zum vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplans der Stadt Dresden gibt es
Belange der Bundeswehr angemessen zu berücksichtigen, um mögliche künftige Konflikte zu vermeiden.
hinsichtlich der Ausweisung der Flächen der Bundeswehr und deren Umfeld keine
Die Darstellung Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Bundeswehr“ erfolgt im FNP-Entwurf für alle
Einwände, jedoch konkretisierende Forderungen zur Einstufung der jeweiligen
militärischen Liegenschaften gleichermaßen. Eine pauschale Einstufung der Sonderbaufläche mit
Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil).
Zweckbestimmung „Bundeswehr“ vergleichbar einem Gewerbegebiet ist, wie in der Begründung zur
Stellungnahme 182-1 dargelegt, auf Ebene des die Grundzüge der Planung in allgemeiner,
generalisierender oder typisierender Weise darstellenden Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt
Dresden nicht gegeben. Auch eine differenzierte Würdigung des Militärhistorischen Museums im

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Anregung
ist
gegenstandslos
.

Seite 7 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

182/5

Das Depot des MHM in der Königsbrücker Straße 96 ist nach wie vor als
Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil) ausgewiesen. Innerhalb dieser Fläche werden
zeitweise ebenfalls umfangreiche Verlade- und Transportarbeiten mit schwerem
Gerät durchgeführt. Im Entwurf des Flächennutzungsplans ist diese Fläche und zwei
nördlich davon befindliche Flächen mit dem Hinweis "Markierung der geänderten
Darstellung, zu denen Stellungnahmen gemäß § 4a Absatz 3 Satz 2 Baugesetzbuch
abgegeben werden können" gekennzeichnet worden, ohne aber deren Einstufung
geändert zu haben. Die beiden nördlich befindlichen Flächen sind ebenfalls als
Sonderbauflächen ausgewiesen. Die unmittelbar nördlich angrenzende Fläche ist als
großflächiger Einzelhandel eingestuft und die sich links davon anschließende Fläche
ist als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad ausgewiesen. Der Grund
für die Kenntlichmachung als geänderte Fläche mit dem benannten Recht zur
Stellungnahme nach § 4a Abs. 3 Satz 2 BauGB sei nicht erkennbar bzw. nicht im
Entwurf FNP erläutert. Alle anderen, an das Depot angrenzende Flächen sind als
gewerbliche Bauflächen ausgewiesen und damit ebenfalls als unkritisch zu
betrachten. Die Forderung der Einstufung vergleichbar einem Gewerbegebiet sei
jedoch erforderlich, um mögliche künftige Konflikte und damit möglicherweise
einhergehende Nutzungseinschränkungen für die Bundeswehr zu vermeiden.
Zum vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplans der Stadt Dresden gibt es
hinsichtlich der Ausweisung der Flächen der Bundeswehr und deren Umfeld keine
Einwände, jedoch konkretisierende Forderungen zur Einstufung der jeweiligen
Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil).

182/6

Für den Bereich im Umfeld der Graf-Stauffenberg-Kaserne (G-S-K) in der
Marienallee 14 wird den Änderungen im FNP-Entwurf und den Bebauungsplänen
und hierbei insbesondere der Umwandlung von einer GBFL zu einer Fläche für
allgemeines Wohnen widersprochen. Stattdessen ist der FNP-Entwurf mit seinen
Anlagen so abzuändern, dass alle Belange der Bundeswehr Berücksichtigung finden
und durch künftige Planungen nicht unterwandert werden. Nur so werde verhindert,
dass sich weiteres Konfliktpotential zwischen der Stadt Dresden, den Anwohnern

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

Begründungstext, in Bezug auf dessen militärische Nutzungsausprägung, ist aufgrund der o. g.
Nutzungsstruktur der Umgebung nicht erforderlich.
Die Darstellung des Depots des Militärhistorischen Museums wurde im Zusammenhang mit der
Offenlage des FNP-Entwurfs (2014) von einer gewerblichen Fläche mit geringem Störungsgrad zu
Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Bundeswehr“ geändert. Dies war aufgrund der geänderten
Darstellungssystematik (keine flächentrennende Wirkung eines Hauptverkehrszuges Straße) möglich,
die eine Darstellung der Fläche als Sonderbaufläche Bundeswehr in Verbindung mit der bereits
dargestellten Sonderbaufläche des Militärhistorischen Museums zulässt.
Der nördlich des Depots des Militärhistorischen Museums gelegene Bereich wurde im FNP-Entwurf
(2014) ebenfalls als gewerbliche Fläche mit geringem Störungsgrad dargestellt. Der auf diesem Areal
befindliche komplexe Einzelhandelsstandort ist im FNP-Entwurf (2018) entsprechend als
Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Großflächiger Einzelhandel“ dargestellt.
Westlich der Magazinstraße wurde im Bereich der historischen Kasernengebäude die neue Feuerwache
zur Verbesserung des Nordraumes eingeordnet (Verlagerung aus der Louisenstraße). Damit werden
einerseits denkmalgeschützte Baulichkeiten einer Nutzung zugeführt, andererseits
Nachbarschaftskonflikte, wie sie am ehemaligen Standort in der Äußeren Neustadt bestanden,
vermieden. Aus diesem Grund hat sich in diesem Bereich die Darstellung von ehemals Grünfläche mit
Zweckbestimmung „Parkanlage“ sowie gewerbliche Baufläche zu Gemeinbedarfsfläche mit
Zweckbestimmung „Brand- und Katastrophenschutz, Polizei“ geändert.
Da es sich bei den zuvor genannten Bereichen um Änderungsflächen handelt, wurden diese Flächen
entsprechend mit einer rot-schwarzen Umrandung versehen. Zu den geänderten oder ergänzten Teilen
des Flächennutzungsplan-Entwurfes (Entwurfsstand: 3.05.2018) bestand in der Zeit vom 6. Juli bis
einschließlich 7. August 2018 die erneute Möglichkeit zur Abgabe von Stellungsnahmen im Rahmen des
förmlichen Beteiligungsverfahrens.
Weitere das Depot des Militärhistorischen Museums umgebende Flächen sind, eine gewerbliche
Baufläche nordöstlich des Hauptverkehrszuges Straße, eine gewerbliche Baufläche mit geringem
Störungsgrad im Süden sowie westlich des Hauptverkehrszuges Bahnanlage die Bundesanstalt
Technisches Hilfswerk sowie die Dienstliegenschaft des Hauptzollamtes Dresden, einschließlich des
Zollamtes Dresden, welche zusammen mit der neuen Feuerwache als Gemeinbedarfsfläche mit
Zweckbestimmung „Brand- und Katastrophenschutz, Polizei“ dargestellt wird. Die derzeitige Nutzung des
Depots des Militärhistorischen Museums, einschließlich der vorgetragenen Verlade- und
Transportarbeiten, wird durch die Darstellungen des Flächennutzungsplans gewährleistet. Sollten
raumbedeutsame Planungen im Umfeld des Militärhistorischen Museums erfolgen, sind der
Trennungsgrundsatz nach § 50 S. 1 BImSchG sowie die Belange der Bundeswehr angemessen zu
berücksichtigen, um mögliche künftige Konflikte zu vermeiden.
Die Darstellung Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung „Bundeswehr“ erfolgt im FNP-Entwurf für alle
militärischen Liegenschaften gleichermaßen. Eine pauschale Einstufung der Sonderbaufläche mit
Zweckbestimmung „Bundeswehr“ vergleichbar einem Gewerbegebiet ist, wie in der Begründung zur
Stellungnahme 182-1 dargelegt, auf Ebene des die Grundzüge der Planung in allgemeiner,
generalisierender oder typisierender Weise darstellenden Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt
Dresden nicht gegeben. Auch eine differenzierte Würdigung des Depots des Militärhistorischen
Museums im Begründungstext, in Bezug auf dessen militärische Nutzungsausprägung, ist aufgrund der
o. g. Nutzungsstruktur der Umgebung nicht erforderlich.
Die Darstellung des FNP-Entwurfs (Stand: 3. Mai 2018) bleibt unverändert „gemischte Baufläche“, da der
Darstellung nicht generell widersprochen wird. Seitens der Bundeswehr wird gefordert, dass der
Flächennutzungsplan die Belange der Bundeswehr berücksichtigt und diese durch künftige Planungen
nicht unterwandert werden. Dem trägt der FNP-Entwurf, wie nachfolgend dargelegt, Rechnung. Mit ihrem
Widerspruch zu den Festsetzungen „allgemeines Wohnen“ zielt die Stellungnahme auf die Ebene der
verbindlichen Bauleitplanung ab.
In der Begründung des Flächennutzungsplanes wird entsprechend § 7 SächsNatSchG ausführlich

Die Anregung
ist
gegenstandslos
.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Seite 8 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
und der Bundeswehr aufbauen kann.
Bzgl. der Graf-Stauffenberg-Kaserne (G-S-K) in der Marienallee 14 werde in der
Begründung zum FNP-Entwurf in der Fassung vom 3. Mai 2018, Ziffer 10.2.4.3
ausgesagt, dass eine Darstellung im westlichen Planbereich für gemischte
Bauflächen (GBFL) keine Nutzungsprobleme zu der angrenzenden Militärfunktion
aufwirft. Im FNP-Entwurf zur erneuten Auslegung, Stand 3. Mai 2018, Ziffer
10.2.4.2.3 - Landschaftsplan-, werde darauf hingewiesen, dass in diesem sensiblen
Bereich (Stauffenbergallee / Marienallee / Jägerpark) keine Bebauung erfolgen
sollte. Im Umweltbericht zum FNP-Entwurf mit Nachtrag, Stand Juni 2018, wird
unter Tabelle 12 die Empfehlung ausgesprochen, u. a. die Baufläche 63 nicht als
geplante Baufläche auszuweisen, sondern stattdessen entsprechend dem Bestand,
als Fläche für die Landwirtschaft, Wald- bzw. Grünfläche darzustellen. Neben den
aufgelisteten Kriterien, sollte dabei sowohl die Lärm- als auch die visuelle Belastung
durch die Flutlichtanlage des Sportplatzes die von der Graf-Stauffenberg-Kaserne
(G-S-K) ausgehen, wesentliche Faktoren für diese Aussage gewesen sein. Dieser
Einschätzung kann nur zugestimmt werden.
Leider ist die Baufläche 03_n nicht so kritisch bewertet. Im Steckbrief zu dieser
Baufläche befinde sich nicht einmal ein Eintrag unter dem Punkt „Lärmbelastung“,
obwohl die G-S-K in unmittelbarer Nachbarschaft zu dieser liegt. Diese Baufläche
sei, was die Lärmbelastung angeht jedoch nicht weniger stark involviert.
Selbst unter Ziffer 10.2.4.3 -Planungsbegründung- 1. Absatz, wird bestätigt, dass
Lärmprobleme u.a. verursacht durch die G-S-K, bestehen. Im 3. Absatz wird noch
einmal darauf hingewiesen, das nur durch die Darstellung als gemischte Baufläche
dieser Konflikt nicht auftritt. Diese Aussagen widersprechen sich vehement mit dem
Nachtrag zum Umweltbericht zum FNP-Entwurf, Stand Juni 2018. Darin wird zwar
für die Baufläche 03_n die G-S-K als umgebende Nutzung festgestellt, aber
gleichzeitig wird aus einer GBFL eine Wohnbaufläche, hinterlegt mit dem B-Plan
392 -Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee.
Noch prägnanter werde der Unterschied bei der Baufläche 63. Bei dessen Angaben
fehle der nachbarliche Bezug zur G-S-K gänzlich. Zumal sich gerade in dessen
Grenznähe sowohl die Hauptlärm- als auch die Lichtemittenten der G-S-K befinden.
Auch in dem Fall wird aus einer GBFL ein vorhabensbezogener Bebauungsplan
(VBB) 6024 -Albertstadt Ost Jägerpark- für allgemeines Wohnen.
Das widerspriche der Ziffer 3.4 des FNP-Entwurfs (S. 16), wonach dieser die
sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in
Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringen
soll.
Unabhängig von den Änderungen im FNP-Entwurf bestehe seitens der Bundeswehr
die Forderung, eine weitere uneingeschränkte Nutzung der G-S-K zu gewährleisten.
Und zwar unabhängig von dem derzeitigen Nutzungsumfang
(Änderungen/Erweiterungen im Ausbildungsbetrieb). Das schließt sich aber mit den
geplanten Bauvorhaben aus.
Von Anfang an hat die Bundeswehr darauf hingewiesen, dass von der G-S-K
Emissionen ausgehen, die mit einer nachbarlichen Wohnbebauung unweigerlich zu
Konflikten führen.
Wiederholt wurde darauf verwiesen, dass die Liegenschaft als Sondergebiet
Bundeswehr und mit einem Industriegebiet mit einem FSLP von 65 dB(A) nach DIN
18005 Blatt 1 zu vergleichen und auszuweisen ist. Dies wurde seitens der
Bundeswehr am 16. November 21017 noch einmal so dargelegt.
Gemäß § 34 Abs. 1 BauGB, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und
Maß der baulichen Nutzung in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt. Die

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

dargelegt, weshalb der Flächennutzungsplan von den Aussagen des Landschaftsplanes abweicht und
geht zudem auf die immissionsschutzrechtlichen Herausforderungen und Nutzungskonflikte ein.
Das Ergebnis der gemäß § 2 Abs. 4 BauGB durchzuführenden Umweltprüfung wird im Umweltbericht
dokumentiert und stellt einen gesonderten Teil der Begründung dar. Der Umweltbericht ist kein mit
anderen Belangen abgewogenes Material. Die Abwägung erheblicher Planwirkungen auf die Umwelt wird
erst im Rahmen der Gesamtabwägung nach der Beteiligung der Öffentlichkeit vorgenommen. Dennoch
gehen die Anforderungen der Plan-UP-Richtlinie über das herkömmliche Abwägungsmodell hinaus, denn
die Umweltbelange werden vorab in kumulierter Form geprüft. Somit bildet die Umweltprüfung einen
integrierten Zwischenschritt der Abwägung.
Die vorgebrachten Hinweise zum Umweltbericht fließen in die Fortschreibung des Materials ein. Ein von
Seiten des Einwänders vorgebrachter Widerspruch zwischen Aussagen der FNP-Begründung und dem
Umweltbericht besteht nicht. Dieser Hinweis nimmt Bezug auf einen Steckbrief der im Rahmen der
Umweltprüfung vertiefend geprüften Planungsfläche „Baufläche 03_n“. Die Angaben im Kopf des
Steckbriefes enthalten lediglich Informationen zu Aspekten, die für die Planung bedeutsam sind. Der
Verweis auf verbindliche Bauleitplanungen dient ebenfalls nur der Information. Auf der Ebene der
Bebauungsplanung soll bei entsprechender zeitlicher Nähe eine Abschichtung der FNP-Umweltprüfung
auf weitere oder detailliertere Belange erfolgen. Ziel ist dabei die Vermeidung von Doppelprüfungen.
Forderungen und Belange der Bundeswehr, die Sonderbaufläche Graf-Stauffenberg-Kaserne betreffend,
werden durch den FNP entsprechend berücksichtigt. Gemäß des Trennungsgrundsatzes nach § 50 S. 1
BImSchG sind bei raumbedeutsamen Planungen die für eine bestimmte Nutzung vorgesehenen Flächen
einander so zuzuordnen, dass schädliche Umwelteinwirkungen auf die ausschließlich oder überwiegend
dem Wohnen dienenden Gebiete sowie auf sonstige schutzbedürftige Gebiete, insbesondere öffentlich
genutzte Gebiete, wichtige Verkehrswege, Freizeitgebiete und unter dem Gesichtspunkt des
Naturschutzes besonders wertvolle oder besonders empfindliche Gebiete und öffentlich genutzte
Gebäude, so weit wie möglich vermieden werden.
Entsprechend des Trennungsgrundsatzes nach § 50 S. 1 BImSchG wurden im Flächennutzungsplan
deshalb die an die Bundeswehrliegenschaft (Graf-Stauffenberg-Kaserne) angrenzenden Bauflächen als
„gemischte Baufläche“ dargestellt. Die „gemischte Baufläche“ berücksichtigt sowohl den derzeitigen
Nutzungsumfang (Bestandsnutzung) als auch die entsprechend der FNP-Darstellung zulässige Nutzung
(Entwicklungsoption) der „Sonderbaufläche Bundeswehr“, um Entwicklungsabsichten der Bundeswehr
nicht zu beeinträchtigen.
Bei etwaigen Nutzungsintensivierungen seitens der Bundeswehr sind, unabhängig von den Vorhaben
gemäß der B-Pläne, Einschränkungen durch Bestandsnutzungen im Umfeld der Liegenschaft zu
berücksichtigen (Gemeinbedarfsnutzungen [Schul-, Kita-, Behördenstandorte], Dresdner Heide als
Landschaftsschutz¬ bzw. Naherholungsgebiet). Der pauschale Ansatz die Sonderbaufläche mit der
Zweckbestimmung „Bundeswehr“ (Graf-Stauffenberg-Kaserne) einem Industriegebiet gleichzusetzen und
daraus folgernd einen FLSP von 65 dB(A) Tag und Nacht anzusetzen, entspricht daher nicht der bereits
aktuell zu berücksichtigenden Bestandskulisse. Der Ansatz spiegelt des weiteren nicht den aktuellen
Stand der Wissenschaft wider und kann auf Ebene des die Grundzüge der Planung in allgemeiner,
generalisierender oder typisierender Weise darstellenden Flächennutzungsplanes nicht herangezogen
werden. Diesbezüglich wird auf die Begründung zur Stellungnahme 182-1 verwiesen. Detaillierte
Regelungen bezüglich der Schallpegelausbreitungsberechnung sind Gegenstand der verbindlichen
Bauleitplanung.
Gleichwohl sind ebenfalls im Rahmen raumbedeutsamer Planungen die Belange der Bundeswehr
angemessen zu berücksichtigen. Die „gemischte Baufläche“ eignet sich hinsichtlich Größe und Lage als
Entwicklungsrahmen, um mit den Mitteln der verbindlichen Bauleitplanung eine Nutzungszonierung
vorzunehmen, die die immissionsrechtlichen Bedingungen der Nachbarnutzungen erfüllt und gleichzeitig
die Zweckbestimmung der gemischten Baufläche wahrt. Die Aussage, dass der Flächennutzungsplan im
Umfeld der Graf-Stauffenberg-Kaserne Wohnbauflächen darstellt ist nicht korrekt. Die Darstellung des
Flächennutzungsplanes steht den Belangen der Bundeswehr somit nicht entgegen.
Umweltbelange, wie sie sich im Landschaftsplan durch die zum Teil abweichenden Darstellungen von
Seite 9 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben.
Die beiden Bauvorhaben Bebauungsplan (B-Plan) 392 und VBB 6024 und die
Änderung im FNP, die diese planungsrechtlich ermöglichen sollen, widersprechen
diesen Forderungen, wenn eine weitere uneingeschränkte Nutzung der G-S-K wie
von der Bundeswehr gefordert, bestehen bleibt.

189/1

Waldflächen und Rückbau- bzw. Entsiegelungsflächen zeigen, sowie Problemlösungen zur bereits in der
Umweltprüfung festgestellten hohen Konfliktträchtigkeit hinsichtlich Lärm, Waldersatz, Artenschutz und
Bodenschutz, sind Gegenstand detaillierter Untersuchungen und Lösungen in verbindlichen
Bauleitplanverfahren. Mit der Einordnung der dargestellten Nutzungen im FNP-Entwurf wird die
Voraussetzung zur Beseitigung von Brachflächen geschaffen und dient u.a. der Deckung des
Wohnbedarfes für einen großen Einzugsbereich mit hoher Bevölkerungsdichte. Die Sicherstellung der
Nachbarschaftsverträglichkeit der verschiedenen Nutzungen hat durch abschließende Regelungen auf
der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung zu erfolgen, welche mit der übergeordneten Planung im
Einklang stehen muss. Die Hinweise und Einwände zu Bebauungsplan-spezifischen Aspekten sind nicht
Gegenstand des FNP-Neuaufstellungsverfahrens.
Aufgrund des vorliegenden Planungsstandes und des Fehlens von fachlichen Alternativen wird die
Der Bereich der Kleingartenanlage Prießnitzaue soll weiterhin als solche mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan beibehalten. Die Darstellung als Grünfläche Parkanlage und die in
Zweckbestimmung Dauerkleingärten dargestellt werden.
der Begründung enthaltenen Zielstellungen sind nicht als Ausgangspunkt der Planungsüberlegungen,
In der FNP-Begründung werde ausgeführt, dass aufgrund des im Regionalplan
sondern als das aus vorliegenden Fachplanungen übernommene, generalisiert dargestellte Ergebnis zu
benannten Vorranggebietes Hochwasserschutz die Darstellung der bestehenden
verstehen. Bei Beibehaltung der kleingärtnerischen Nutzungen könnten die Erfordernisse der
Kleingartenanlage aufgegeben und als Grün- und Freifläche für eine mögliche
Hochwasservorsorge nicht umgesetzt werden. Das öffentliche Interesse an einen verbesserten
öffentliche Nutzung dargestellt wird. Dem werde aus folgendem Grund
Hochwasserschutz wird am Standort jedoch als überwiegend betrachtet. Eine differenzierende
widersprochen: Der betreffende Bereich der Prießnitzaue sei nun ausgewiesenes
Darstellung im FNP, die das Ziel eines teilweisen Erhalts der Kleingärten ausdrückt, ist nicht möglich,
Vorbehaltsgebiet. Damit müssen lediglich die Belange der Hochwasservorsorge
berücksichtigt werden. Für eine Abschaffung der bestehenden Gartenanlage entfalle weil der Flächennutzungsplan Grünflächen erst ab 1 ha Größe darstellt. Dies entspricht der
Gesamtgröße der vorhandenen Kleingartenanlage. Da als geplante überwiegende Nutzung eine
die Begründung. Nach der aktuell veröffentlichten Variante des FNP bestehe
öffentliche Grünfläche vorgesehen ist, erfolgt entsprechend eine Darstellung als Grünfläche mit
ausschließlich ein dringender Handlungsbedarf an den Hochwasser geschädigten
Zweckbestimmung Parkanlage. Die Darstellung als Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage trifft noch
Ufermauern. Auch hier sei eine Sanierung im Bestand möglich und vorrangig
keine Aussagen zur Flächenaufteilung (siehe oben), zu Gestaltungs- oder zu Bewirtschaftungsaspekten.
umzusetzen. Die Notwendigkeit temporärer Eingriffe in den Bestand der
Im Kapitel 4 der FNP-Begründung wird ausgeführt: "Parkanlagen zeichnen sich durch ihre Funktionen als
Gartenanlage müsse erneut begründet/dargestellt werden. Für eine Schließung
wichtiger Naherholungsraum sowie für die Strukturierung und Anreicherung des Ortsbildes aus. Der
fehle die Grundlage.
Da es sich beim Unterlauf der Prießnitz um ein Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz, Charakter der Gestaltung kann auch extensiv sein, entscheidend ist eine Nutzbarkeit der Flächen für die
kein Vorranggebiet handelt, bestehe weiterhin keine Grundlage für den Wegfall der Öffentlichkeit. In Parkanlagen sind häufig auch Sport- und Spielnutzungen enthalten, wegen deren
Kleinteiligkeit erfolgt jedoch nur in Ausnahmefällen eine gesonderte Darstellung. Parkanlagen können
Kleingartenanlage nach einer erfolgten Sanierungsmaßnahme.
auch Flächen umfassen, die Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes sind."
Verbesserung des Stadtbildes: Kleingärten gehören seit über 100 Jahren zum
Stadtbild – es sind keine wild gewachsenen Strukturen, sondern unterliegen klare
Grundlage für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist der vom Stadtrat beschlossene Plan
Regelungen. Diese Strukturen seien im Kleingartengesetz der Stadt DD verankert.
Es sei nicht nachvollziehbar, wieso sich durch die Umgestaltung in eine Parkanlage Hochwasservorsorge Dresden. Die Maßnahme "Sanierung Prallbogen mit Umverlegung Prießnitz
zwischen Hohnsteiner Str. und Bautzner Str." ist darin enthalten. Diese Maßnahme ist wichtig zum
das Stadtbild verbessert. Kleingärten mit ihre Vielfalt und Farbenpracht seien eine
Schutz der angrenzenden Bebauung vor Hochwasser, vor allem durch Rückstau von Elbhochwasser.
Auflockerung des sonst immer mehr verdichteten Stadtbilds.
Erholungsfunktion: Kleingartenanlagen seien bewusst mit dem Ziel der Erholung für Bereits bei einem Hochwasserereignis mit zehnjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit ist auch die
die städtische Bevölkerung angelegt worden. Es dürfe nicht vernachlässigt werden, Kleingartenanlage von Elbhochwasser betroffen.
dass hier ein intensive Regeneration nicht nur für die Pächter, sondern auch für die Die Vorplanung zum Projekt "Prießnitz-Unterlauf - Naturnahe Gestaltung zwischen Hohnsteiner und
Bautzner Straße" wurde erstmals im Februar 2015 vorgestellt. Eine deutliche Zustandsverbesserung
Familien und viele Freunde möglich ist. Insbesondere für die vielen Kinder in der
gemäß Wasserrahmenrichtlinie ist nur mit der Inanspruchnahme der Fläche der Kleingartenanlage zu
Anlage bietet sie einen abgesicherten Ort, um intensive Erfahrungen mit der Natur
erreichen. Zur Umsetzung der Maßnahme ist ein separates wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren
zu sammeln. Nur die Nähe zum Wohnort in der Neustadt sei dabei das
entscheidende Kriterium, dass es für viele Pächter ermöglicht, einen Kleingarten zu zu führen, eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorgesehen. Im Verfahren werden alle angesprochenen
konkreten Belange geprüft.
pflegen (z. B. tägliches Gießen). Es sei auch nicht nachvollziehbar, wenn auf
öffentlichen Parkanlagen (z. B. Alaunplatz) Plätze zum „Gärtnern“ eingerichtet
Die eingangs der Stellungnahme erwähnte Textpassage zum Thema Hochwasserschutz
werden, da offenbar entsprechender Bedarf besteht, auf der anderen Seite aber in
(Vorbehaltsgebiet / Vorranggebiet) kommt nicht in der ausgelegten Textfassung der Begründung des
der Neustadt Gärten in Parkanlagen umgewandelt werden sollen.
Flächennutzungsplanes vom 3. Mai 2018 vor. Davon unabhängig liefert, wie voran beschrieben, der Plan
Nach der Gewässersanierung bestehe zudem die Möglichkeit eine Mischnutzung
Hochwasservorsorge Dresden und das damit verbundene konkrete wasserrechtliche Planverfahren die
aus öffentlichem Bereich und KGV zu realisieren, da durch den notwendige
entscheidenden Aussagen für die Darstellung des betreffenden Bereichs im Flächennutzungsplan.
Gewässerrandstreifen ein freier Zugang für die Öffentlichkeit inklusive direktem
Zugang zur Prießnitz möglich wird. Es liege nicht an der Kleinsparte, dass aktuell für
die Öffentlichkeit kein durchgängige Begehbarkeit möglich ist. Von der Hohensteiner

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 10 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

193/4

Belang
Str. bestehe nur ein versteckter Zugang über das Schulgelände und einen
ungesicherten „Trampelpfad“. Durch eine intelligente Mischnutzung von öffentlichem
Bereich und KGV könnte zudem ein Vorzeigeprojekt etabliert werden, die der
Öffentlichkeit den Obst- und Gemüseanbau sowie die Artenvielfalt (z. B. Raum für
Bienen und andere Insekten) hautnah erleben lässt, so zum Beispiel auch im Projekt
„Zukunftsstadt Dresden / Essbarer Stadtteil Plauen“ angedacht.
Auch die Studie vom Landesverband sächsischer Kleingärtner (2004) zeige die
Bedeutung von Kleingärten für die Umsetzung der lokalen AGENDA 21.
Zudem müsse betont werden, dass das adressierte Gebiet keine echte Achse
darstellt, da die Prießnitz davor und danach nicht zuletzt durch die Untertunnelung
keinerlei Durchgängigkeit für die Öffentlichkeit bietet.
Kleingärten gehören zu den historisch gewachsenen, kulturellen, ökologischen und
sozialen Ressourcen der Stadt Dresden. Sie tragen stadtökologisch zur
Verbesserung des Stadtklimas und zur Erhaltung der biologischen Vielfalt bei. Der
Gartenverein Prießnitzaue e.V. ermöglicht seinen aktuell 115 Mitgliedern neben der
Gewinnung von Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf den Aufenthalt in der
Natur mit hohem Gesundheits- und Erholungswert, er fördert
generationenübergreifende soziale Kontakte und trägt mit seiner heterogenen
Mitgliederstruktur zu Integration von Bevölkerungsschichten in der zunehmend durch
Gentrifizierung geprägten Dresdner Neustadt bei.
Der Beitrag der Kleingartenanlage Prießnitzaue zur biologischen Vielfalt zeige sich
zum Beispiel darin, dass er nachweislich ein Lebensraum für verschiedene
schützenswerte Tier- und Pflanzenarten ist, z. B. Ringelnatter, Elb-Biber,
Fledermausarten, Eisvogel, mehr als 12 Bienenvölker, Hornissen. Bei einer
Umwidmung des Gebietes zu einer Parkanlage oder Durchführung von
Wanderwegen sei von einer deutlichen Einschränkung der Biodiversität in der
Prießnitzaue auszugehen.
Dies widerspriche den Leitzielen des FNP (angestrebte ökologische
Stadtentwicklungsplanung und ökologisch hochwirksame Vernetzung von
Grünflächen).
Ein weiteres Leitziel des FNP laute effiziente Lösungen für die Infrastruktur zu
finden, insbesondere Betriebs- und Folgekosten (S. 67). Die Anlage einer weiteren
Grünfläche sei mit deutlichen Mehr- und Folgekosten für die Stadt verbunden: Kauf
der Grundstücke, Entschädigung der Pächter, Beräumungskosten, Beschaffung und
Erschließung von Ausgleichsflächen, Anlagekosten für Grünanlage, dauerhafte
Pflege- und Müllentsorgungskosten, Personalkosten zur Gewährleistung von
Ordnung und Sicherheit. Im Gegensatz dazu entstehen der Stadt bei Erhalt der
Kleingartenanlage keine weiteren Kosten. Derzeit übernehmen die Pächter alle
anfallenden Kosten und Aufgaben.
Es sei sehr zu begrüßen, dass das Gelände um die ehemalige Orangerie von
Villeroy und Boch zwischen der Leipziger Straße und dem ehemaligen Leipziger
Bahnhof im Flächennutzungsplan als Grünfläche verzeichnet ist. Im Umweltbericht,
Steckbrief Bfl. 279a, werde es jedoch als Bauland ausgewiesen. Wir bitten zu
beachten, dass derzeit die Denkmaleigenschaft der Grünfläche geprüft wird.

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

Der Hinweis fließt in die Fortschreibung des Umweltberichts ein.
Auf dem ausgelegten Material befand sich der folgende Textpassus:
"Der vorliegende Umweltbericht (Stand 30. Dezember 2016) beruht auf dem Arbeitsstand des
Flächennutzungsplan‐Entwurfs vom September 2016. Die Fassung des Flächennutzungsplan‐ Entwurfs
vom 3. Mai 2018 zeigt an verschiedenen Stellen geänderte Darstellungen. Dies erforderte die Ergänzung
des Umweltberichts.
Der Nachtrag zum Umweltbericht (Stand Juni 2018) enthält neue Steckbriefe für Planungen, die sich auf
bislang unbebauten Flächen befinden, sowie überarbeitete Steckbriefe für Darstellungen, die gegenüber
der im Jahre 2016 geprüften Variante nun zusätzliche nachteilige Umweltauswirkungen erzeugen
könnten…"

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 11 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

194/3

202/1

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

Der Umweltbericht trifft keine eigenen Planungsaussagen, sondern dient der Zusammenstellung des
umweltbezogenen Abwägungsmaterials zum Flächennutzungsplan. Die angesprochene Abweichung
beruhte auf der o. g. Konstellation und ist für die Fortschreibung vorgemerkt.
Die Kleingartenanlage "Prießnitzaue" soll als Dauerkleingarten dargestellt werden.
Aufgrund des vorliegenden Planungsstandes und des Fehlens von fachlichen Alternativen wird die
Das Planungsziel sei zu ändern in „Naturnahe Umgestaltung der Prießnitz und
Darstellung im Flächennutzungsplan beibehalten. Die Darstellung als Grünfläche Parkanlage und die in
Erhalt einer Dauerkleingartenanlage".
der Begründung enthaltenen Zielstellungen sind nicht als Ausgangspunkt der Planungsüberlegungen,
sondern als das aus vorliegenden Fachplanungen übernommene, generalisiert dargestellte Ergebnis zu
verstehen. Bei Beibehaltung der kleingärtnerischen Nutzungen könnten die Erfordernisse der
Hochwasservorsorge nicht umgesetzt werden. Das öffentliche Interesse an einem verbesserten
Hochwasserschutz wird am Standort jedoch als überwiegend betrachtet.
Grundlage für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist der vom Stadtrat beschlossene Plan
Hochwasservorsorge Dresden. Die Maßnahme "Sanierung Prallbogen mit Umverlegung Prießnitz
zwischen Hohensteiner Str. und Bautzener Str." ist darin enthalten. Diese Maßnahme ist wichtig zum
Schutz der angrenzenden Bebauung vor Hochwasser, vor allem durch Rückstau von Elbhochwasser.
Bereits bei einem Hochwasserereignis mit zehnjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit ist auch die
Kleingartenanlage von Elbhochwasser betroffen.
Die Vorplanung zum Projekt "Prießnitz-Unterlauf - Naturnahe Gestaltung zwischen Hohnsteiner und
Bautzner Straße" wurde erstmals im Februar 2015 vorgestellt. Eine deutliche Zustandsverbesserung
gemäß Wasserrahmenrichtlinie ist nur mit der Inanspruchnahme der Fläche der Kleingartenanlage zu
erreichen. Zur Umsetzung der Maßnahme ist ein separates wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren
zu führen, eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorgesehen. Im Verfahren werden alle angesprochenen
konkreten Belange geprüft.
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück Nr. 2865/17, Königsbrücker Entsprechend des Beschlusses des Stadtentwicklungsausschusses vom 27. Januar 2016 besteht das
gesamtstädtische Planungsziel in der Erweiterung des Alaunparks. Der Alaunpark ist die einzige größere
Straße 80, wird der Vergrößerung der Grünfläche ausdrücklich widersprochen. Die
zusammenhängende Parkfläche in der Äußeren Neustadt, die öffentlich genutzt werden kann und stark
Grünfläche wurde im Bereich der nördlichen Grundstücksgrenze, Bereich
in Anspruch genommen wird. Bei der Äußeren Neustadt handelt es sich um ein historisches
Tannenstraße Ecke Königsbrücker Str., erweitert. In der Stellungnahme zum FNPGründerzeitgebiet, das überwiegend eine Blockrandbebauung aufweist und in den Innenhöfen weitere
Entwurf vom 16.06.2014 wurde seitens des Freistaates Sachsen gefordert, das
Gebäude mit überwiegender Wohnnutzung beherbergt. Durch die Sanierung des Bestandes und die
gesamte Grundstück als gemischte Baufläche auszuweisen. Daran wird
Bebauung von Brachflächen erfolgte eine Verdichtung verbunden mit einem Anstieg der Anzahl der
grundsätzlich weiterhin festgehalten. Ein Heranrücken der Grünfläche in
Einwohner, die im Durchschnitt zu den Jüngsten von Dresden zählen. Durch die Bebauung der Brachen
nordwestlicher Richtung bis über die Grenze des Flurstücks 2865/17 werde nicht
z. B. in Rücklage der Bautzner / Rothenburger Straße, an der Erna-Berger-Straße und nördlich der
zugestimmt. Darüber hinaus wird der Ausweisung einer Grünfläche als Verbindung
Alaunparks wuchs die Einwohnerzahl auf ca. 18. 000 (Stand 3. Quartal 2015). Der Alaunpark gilt als
zwischen Alaunpark und Königsbrücker Straße entlang der Tannenstraße nicht
übernutzt. Deshalb wurde bereits der Westteil, ein ehemaliger Sportplatz, von der Stadt zur Erweiterung
zugestimmt.
des Parks erworben. Um wieder die ehemalige Gestalt sowie eine einladende, städtebaulich wichtige
Als Kompromiss sei vorstellbar, die Teilfläche im nordöstlichen Bereich, wie im
Auftaktsituation für die Erlebbarkeit des Parks in diesem Bereich zu erreichen und entsprechend § 1
Entwurf des Flächennutzungsplans vom 16.06.2014 (FNP-Entwurf 2014) als
Grünfläche und die Fläche entlang der Tannenstraße bis zur Königsbrücker Str. als Absatz 5 BauGB für die Wohnbevölkerung bessere Bedingungen einerseits für die Freizeitnutzung
andererseits zur Stabilisierung des Kleinklimas zu schaffen, soll auch der nordwestliche kleine
gemischte Baufläche auszuweisen.
Der Freistaat Sachsen als Grundstückseigentümer beabsichtige, das Grundstück als Teilbereich sowie ein derzeit als Parkplatz des Behördenstandortes Königsbrücker Str. 80 genutzter
Bereich in die Westerweiterung der Parkanlage einbezogen werden. Die Fläche von der Königsbrücker
Behördenstandort weiter zu entwickeln. Die städtebaulich sinnvolle Aufnahme der
Straße in östlicher Richtung der Tannenstraße folgend soll zu einem Grünstreifen entwickelt werden, der
südwestlich anschließenden Bebauungskante muss mindestens möglich sein. Es
als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark dient. Eine weitere, über die Brachennutzung
wird eine die Tannenstraße begleitende Bebauung angestrebt, welche zugleich die
hinausgehende Bebauung der Äußeren Neustadt würde auch den Umweltbelangen (Bodenschutz,
Ecke Tannenstraße / Königsbrücker Straße baulich fasst und stärker definiert. Der
mit dem vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplans angestrebte Nutzen einer Klima, Grünverbund) entgegenstehen. Deshalb kann dem Vorschlag zur Rücknahme der
attraktiven , begrünten Verbindung zwischen dem Alaunpark und der Königsbrücker Grünflächenerweiterung zu Gunsten einer möglichen Bebauung entlang der Tannenstraße nicht gefolgt
Straße könne gleichfalls mit einer geeigneten Freiraumgestaltung entlang der neu zu werden. In nördlicher Verlängerung der Förstereistraße sind jedoch aus Sicht der vorbereitenden
Bauleitplanung noch bauliche Entwicklungspotentiale gegeben. Die konkrete Ausformung erfolgt
errichtenden Bebauung erzielt werden. Darüber hinaus gehende Funktionen der
Grünfläche (Frischluftzufuhr, Verbindung größerer Grünräume, etc.) würden durch allerdings erst im Rahmen der weiterführenden, verbindlichen Bauleitplanung. Auf dieser Ebene sind die
noch zu konkretisierenden Erweiterungspläne des Behördenstandortes, dessen Erschließung sowie
die Grünfläche aufgrund der Situation vor Ort nicht gesichert bzw. verbessert. Im
Einordnung der Stellplätze mit der Gestaltung der geplanten Grünfläche entlang der Tannenstraße in
Übrigen sei die Haupterschließung der Liegenschaft Königsbrücker Straße 80 nur

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 12 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

202/2

202/10

202/12

202/14

Belang
von der Tannenstraße her möglich.
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Hellerberge, Flurstück Nr. 28/12 und
Gemarkung Neustadt, Flurstück Nr. 1967/163 (Teilfläche),
Hammerweg/Fabricestraße, Justizvollzugsanstalt (JVA) wird die Ausweisung des
Umgriffs um das Bestandsgebäude, angrenzend an die Fabricestraße , auf der
bisherigen Grünfläche als Gemeinbedarfsfläche begrüßt. Weitergehend wird die
Abrundung des Areals als Gemeinbedarfsfläche gefordert. Der Grünflächenanteil
zwischen Fabricestraße und nördlichem Hammerweg sei ebenfalls als
Gemeinbedarfsfläche auszuweisen. Hierzu wird auch auf die Stellungnahme zum
FNP-Entwurf 2014 verwiesen.
Es handele sich um eine Vorhaltefläche für Anlagen/Erweiterungen der
angrenzenden JVA, alternativ werde die Fläche derzeit auch auf ihre Geeignetheit
für die Errichtung eines Gebäudes für Staatsschutzprozesse untersucht. Für eine
Entwicklung hin zu einer Nutzung für Sicherheitsbehörden des Freistaates Sachsen
sei eine sinnvoll geschnittene und ausreichend große Fläche erforderlich. Daher
bleibe die Forderung nach einer Ausweisung des Zwischenraums als
Gemeinbedarfsfläche bestehen. Naturschutzrechtliche Belange wären im weiteren
bauaufsichtlichen Verfahren zu klären, Eingriffe ggf. anderenorts auszugleichen.
Im Bereich der Gemarkung Neustadt, u. a. Flurstück Nr. 1639/1, Jägerstraße 8/10,
Landesuntersuchungsanstalt (LUA) soll das Symbol „öffentliche Verwaltung"
angebracht werden. Die Landesuntersuchungsanstalt (LUA) sei wegen ihrer
Bedeutung für die öffentliche Daseinsvorsorge in Krisenfällen so bedeutsam, dass
der Standort trotz seiner geringen Flächenausdehnung als im Wohngebiet
umgebungsfremder Nutzer mittels der Symbolik zu kennzeichnen ist.
In der Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück Nr. 2865/9, Hans-Oster-Straße 4,
Fachgerichtszentrum (FGZ) soll das komplette Flurstück als Fläche für den
Gemeinbedarf mit dem Symbol ,,öffentliche Verwaltung" ausgewiesen werden. Um
eine weitere bauliche Entwicklung des Fachgerichtszentrums über die Fläche des
gegenwärtigen Parkplatzes hinaus zu ermöglichen, sei das komplette Flurstück als
Fläche für den Gemeinbedarf mit dem Symbol „öffentliche Verwaltung" zu
kennzeichnen. Da der Parkplatz bei einer verdichteten Bebauung des
Gesamtflurstücks zur Erfüllung des Stellplatznachweises zu erweitern ist, müsse die
Grünfläche zugunsten einer Erweiterung der Gemeinbedarfsfläche entfallen.

Im Bereich der Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstücke Nr. 1967/163 ,1967/20,
2996, Stauffenbergallee 18, Polizeiliegenschaft soll die Darstellung
„Grünvernetzung" gestrichen werden. Es wird vorgeschlagen, die Grünvernetzung
aus dem Grundstück des Freistaates Sachsen heraus an den Straßenzug zum
Reiterberg zu verlegen. Die an der südöstlichen Grundstücksgrenze gelegene
Grünvernetzung dürfe die vorgesehene weitere Entwicklung der polizeilichen
Nutzung auf dem Grundstück nicht behindern. Die beiden für den Erhalt
vorgesehenen Bestandsgebäude (ehemalige Reithallen) seien für die
Polizeireiterstaffel vorgesehen und befinden sich in der Darstellung der
Grünvernetzung .

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

Einklang zubringen.
Der Anregung einer über die bereits erfolgte Abrundung hinausgehenden Darstellung der
Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung "Brand- und Katastrophenschutz, Polizei", "sozialen
Zwecken dienende Einrichtung" und "Öffentliche Verwaltung" kann nicht gefolgt werden. Die Flurstücke
Nr. 28/12 (Gemarkung Dresden-Hellerberge) und Nr. 1967/163 (Teilfläche, Gemarkung Neustadt) sind
bereits Ausgleichsflächen für den Bau der JVA und vollständig hergestellt. Deshalb wird dieser Bereich
weiterhin als Grün- und Freifläche Parkanlage dargestellt. Für die Einordnung künftiger Vorhaben sind
entsprechende Verfahren der Bauleitplanung anzuwenden.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Für Verwaltungsbehörden des Freistaates, die die Darstellungsschwelle von 2 ha nicht erreichen,
erfolgen keine Symboldarstellungen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die gesamtstädtische Planungsabsicht ist im Beiplan 13 "Grün- und Freiraumstrukturen" der Begründung
detaillierter als im Hauptplan ablesbar. Der angesprochene Bereich ist Bestandteil eines grünen Netzes,
das die Elbaue über den Albertplatz und den Alaunpark mit der Dresdner Heide verbindet. Um dieses
Netz zu stärken, wurde der nördliche Teil des Flurstücks 2865/9 der Gemarkung Neustadt Bestandteil
einer Ausgleichsfläche. Außerdem liegt die Fläche im Bereich von Kalt- und Frischluftabflussbahnen und
Hangwinden, die die dicht bebaute Äußere Neustadt belüften. Weitere Flächenversiegelungen über die
geplanten Bauflächen hinaus wirken negativ auf die klimatische Funktion. Die denkmalgeschützte
Garnisonkirche erhält außerdem einen ansprechenden Rahmen durch die sie umgebende und langfristig
entsprechend der Historie zurückzugewinnende Parkanlage und kommt damit angemessen zur Wirkung.
Da die Fläche des Fachgerichtszentrums kleiner als 2 ha ist, ist zudem eine separate Darstellung als
Gemeinbedarfsfläche nicht gegeben. Aufgrund seiner Bedeutung wird das Fachgerichtszentrum jedoch
entsprechend durch das Symbol öffentliche Verwaltung dargestellt.
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner,
generalisierender oder typisierender Weise; er trifft somit keine flurstücksscharfen Aussagen. Künftige
Vorhaben sind entsprechend auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung (Bebauungspläne) oder
des Bauordnungsrechtes (Verfahren zur Vorhabengenehmigung) zu prüfen.
Die Grünvernetzung - hier die Grünvernetzung entlang der Straße Zum Reiterberg - verbindet die
Grünbereiche des Hechtparks mit dem Proschhübel und Heller und liegt als Systemdarstellung über der
Hauptnutzung Gemeinbedarf für "öffentliche Verwaltung, Brand- und Katastrophenschutz, Polizei". Die
Grünvernetzung zeigt zum einen stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von
Bauflächen zwischen Freiflächen und von Bauflächen in den Freiraum mit einseitiger Anbindung
unterhalb der darstellbaren Breite von 40 m. Andererseits dient sie der Verdeutlichung von
Grünstrukturen, die sich aus dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als
Nebennutzung zu baulichen und sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt und
gesichert werden sollen. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des Flächenanspruchs von
Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden, im konkreten Fall ist eine Stärkung der bereits

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 13 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

202/15

202/17

265/3

270/3

Belang

Die Gemeinbedarfsfläche „Polizei" im Bereich der Reithalle an der nordöstlichen
Grundstücksgrenze soll erweitert werden. Das polizeilich genutzte Grundstück
umfasse auch die ehemalige Reithalle an der nordöstlichen Grundstücksgrenze und
rage in das derzeit als Gemischte Baufläche ausgewiesene Gebiet hinein. Die
betroffene Fläche soll der Gemeinbedarfsfläche zugeordnet werden. Eine
polizeiliche Nutzung des Bereiches sei vorgesehen.
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück Nr. 322/1, Große Meißner
Straße 19, Blockhaus, soll auf Grund der geplanten Nutzung des Blockhauses für
das Archiv der Avantgarden das Symbol für „kulturellen Zwecken dienende
Einrichtung" ausgewiesen werden.

Der Beiplan 13 Grün- und Freiraumstruktur soll insoweit geändert werden, dass die
Plangrafik „bedeutende Parkanlage", beginnend im Westen an der Marienbrücke,
endend im Osten an der Prießnitzmündung, durchgängig angelegt wird. Vorliegend
sei das als „bedeutende Parkanlage" titulierte Königsufer nicht durchgehend
dargestellt, sondern wird im Bereich zwischen Augustusbrücke und Carolabrücke
unterbrochen. Die Neustädter Stadtansicht, wie wir sie heute kennen, wurde
maßgeblich in den 30er Jahren des 20. Jahrhundert nach Plänen und unter der
Leitung des Stadtbaurats Paul Wolf und des Dresdner Stadtgartendirektors Heinrich
Balke geprägt. Im Gegensatz zur städtisch geprägten Altstadt hat die Neustädter
Stadtansicht eine landschaftliche Prägung. Der bereits bestehende Garten des
Japanischen Palais östlich der Marienbrücke wurde in die Gestaltung integriert.
Dazu kamen Gartenanlagen wie der Stauden- und der Rosengarten, Pavillons,
Freitreppen, Plastiken. Auch das „Forum für nationale Kundgebungen", im Abschnitt
zwischen Augustusbrücke und Carolabrücke unterhalb des Finanzministeriums
gelegen, war Teil des neu angelegten stadtbildprägenden ufernahen Grünzugs.
Auch wenn, für sich genommen, derzeit der Abschnitt zwischen Augustusbrücke und
Carolabrücke weniger attraktiv (schlechter Pflegezustand kombiniert mit sehr starker
Nutzung) als die ihn flankierenden Abschnitte erscheint, gehöre er doch zur
Kernzone des zu Recht als bedeutende Parkanlage erkannten Königsufers und
sollte auch als zu dieser zugehörig gekennzeichnet werden.
Die Darstellung im FNP sollte dem aktuellsten abgestimmten Stand des
Masterplanes Leipziger Vorstadt angepasst werden.

Begründung

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

vorhandenen Baumallee angedacht. Die dargestellte Hauptnutzung Gemeinbedarf für Polizei und
Verwaltung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. Die konkrete Ausformung der
Grünvernetzung erfolgt im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung.
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des
Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der
Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig durch die nicht parzellenscharfen
Darstellungen den geforderten Entwicklungsspielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu
gewährleisten. Insofern ist eine gebäudegenaue Darstellung einschließlich der konkreten Nutzung im
FNP nicht möglich. Dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Das Blockhaus selbst besitzt eine Ausdehnung von ca. 0,1 ha. Das Konzept sieht eine diverse
Nutzungsstruktur, als Archiv, Ausstellungs- und Veranstaltungsfläche sowie für Forschung und
Arbeitsräume vor. Übersetzt auf die Darstellungsebene des Flächennutzungsplanes handelt es sich bei
den angestrebten Nutzungen anteilig um die Flächenkategorie Gemeinbedarfsfläche mit den
Zweckbestimmungen „Öffentliche Verwaltung“ sowie „kulturellen Zwecken dienende Einrichtungen“.
Aufgrund der geringen Fläche ist eine flächenhafte Darstellung grundsätzlich nicht gegeben. Es kann
auch keine Symboldarstellung einer Gemeinbedarfsausstattung erfolgen, da die angestrebte diverse
Nutzungsstruktur keine eindeutige Zuordnung einer überwiegenden Hauptnutzung zulässt. Eine
Würdigung der geplanten Nutzungen im Blockhaus erfolgt dahingehend, dass das Blockhaus innerhalb
einer gemischten Baufläche mit Kerngebietsfunktion und Zweckbestimmung „Stadtzentrum“ gelegen ist.
Diese Darstellung entspricht der höchsten Kategorie des Zentrenkonzeptes, in der sich alle zentralen
Funktionen wie Handel, Dienstleistungen, Verwaltung, Kultur und Wohnen bündeln. Dadurch wird die
Bedeutung dieses innerstädtischen Bereichs für die Stadt selbst, für das Umland bis hin zur
europäischen Metropolregion verdeutlicht.
Basis für die Darstellung der Kategorie "bedeutende Parkanlage" im Beiplan "Grün- und
Freiraumstruktur" sind zunächst Parks und Gärten mit denkmal- oder naturschutzrechtlichem
Schutzstatus. Abgerundet wurden sie durch Bereiche mit vergleichbaren Qualitätsmerkmalen aus
Gartenkultur und Erholungsfunktion. Diese Darstellung beinhaltet keine Entwicklungsaussage, sondern
hebt diese Flächen lediglich optisch hervor.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Wie aus den aktuellen Denkmalschutzgebiets- und -objektkartierungen erkennbar, sind die angeregten
Flächen nicht als Gartendenkmale erfasst, sondern als (sonstige) denkmalrechtliche Sachgesamtheiten.
Es handelt sich um Bereiche im Freiraum, die die oben angeführten Qualitätskriterien nicht in Gänze
erfüllen und für die auch keine entsprechenden Entwicklungsplanungen bekannt sind. Eine grafische
Änderung wird daher nicht befürwortet.
Die Wertigkeit des Königsufer als Zeugnis Dresdner Stadtplanung und wichtiges stadtbildprägendes
Strukturelement wird durch die Darstellung in zwei anderen Beiplänen hinreichend zum Ausdruck
gebracht (Identitätsprägende Raumstrukturen sowie Denkmalschutz).

Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der das
Areal des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplanes
angepasst.
Der Flächennutzungsplan ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung lediglich in
Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Dem
Flächennutzungsplan können jedoch keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden. Dies ist
Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung, welche mit der übergeordneten Planung im Einklang

Die Anregung
ist
gegenstandslos
.

Seite 14 von 15

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

279/5

Die Fläche nordwestlich des Carolaparks für Ver- und Entsorgung, Zweck
Abfallwirtschaft sei Bestandteil des Ausgleichsflächenkatasters.

280/5

Die Eschenstraße sei als Bahnanlage dargestellt. Diese Straße sei unstrittig
öffentlich, das zugehörige Grundstück gehöre jetzt auch der Stadt (Verkauf ist
erfolgt). Die Ausweisung als Bahnanlage sei zu ändern.

Anzahl BE

Raumbezug: OA Neustadt

Abwägungsvorschlag

stehen muss. Die Grundlage bei der konkreten, verbindlichen Ausgestaltung des Gebietes durch die
Bauleitplanung bildet hierbei neben dem formalen Flächennutzungsplan der informelle Masterplan Nr.
786.1 in Gestalt der Variante 1. Bedingt durch den unterschiedlichen Detailierungsgrad können die
dargestellten Inhalte zwischen dem großmaßstäbigen, teilräumlichen Masterplan und des demgegenüber
kleinmaßstäbigeren, generalisierenden, gesamtstädtischen Flächennutzungsplans voneinander
abweichen.
Nordwestlich des Carolaparks wird im FNP-Entwurf keine Fläche für Ver- und Entsorgung mit
Zweckbestimmung Abfallwirtschaft dargestellt. Es wird daher darauf abgestellt, dass sich die
Stellungnahme auf die östlich/nordöstlich des Carolaparks gelegene Fläche für Ver- und Entsorgung im
Bereich der Magazinstraße 15a (Flurstück 26/4) bezieht. Für das betreffende Flurstück sieht das
Ausgleichsflächenkataster (Stand04/2018) den Abriss von Gewerbehallen, Entsiegelung und Aufforstung
vor. Der am 17. Mai 2018 vom Stadtrat beschlossene Landschaftsplan stellt im EntwicklungsMaßnahmenkonzept die betreffende Fläche überwiegend als bebaute Fläche dar. Der Maßnahmentyp
"Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen" ist dabei lediglich in einem
randlich im Nordwesten verlaufenden schmalen Streifen vorgesehen.
Im Rahmen der Umweltprüfung zum FNP-Entwurf wurden auf der Grundlage des Landschaftsplanes
Flächen ermittelt, die aufwertungsfähig, d. h. nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der
Eingriffsregelung aus fachlicher Sicht grundsätzlich als Kompensationsflächen verwendbar und als
„Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“
geeignet sind. Aus dieser Flächenkulisse wurden die letztendlich im FNP-Entwurf verorteten „Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ durch
einzelfallbezogene Prüfung und in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt Dresden ausgewählt.
Grundbedingung für die Ermittlung der Flächenkulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ ist deren Lage innerhalb der
Landwirtschafts-, Grün- oder Wald- und Flurgehölzflächen des FNP-Entwurfs. Bei der betreffenden
Fläche an der Magazinstraße 15a handelt es sich jedoch nach Auskunft des Umweltamtes um eine als
Zwischenlager genutzte Abfallanlagenfläche, sodass der Bereich als Baufläche für Ver- und Entsorgung
mit Zweckbestimmung Abfallwirtschaft dargestellt wird.
Entsprechend dem auf die Grundzüge ausgerichteten Charakter des Flächennutzungsplanes sowie
wegen dessen begrenzter Darstellungstiefe werden nur Hauptverkehrszüge Straßen und Bahnanlagen
sowie Betriebshöfe und der Verkehrsflughafen als Verkehrsflächen dargestellt. Die Eschenstraße ist
jedoch kein Hauptverkehrszug Straße und geht demzufolge im benachbarten Hauptverkehrszug
Bahnanlage auf.
Bei der neben der Eschenstraße in der Gleisgabelung befindlichen Fläche handelt es sich um eine
derzeit noch gewidmete Bahnfläche, welche nachrichtlich übernommen und dementsprechend ebenfalls
der Verkehrsfläche Hauptverkehrszug Bahnanlage zugeordnet ist. Seitens der Stadt Dresden gibt es
Bestrebungen, diese Fläche städtebaulich zu entwickeln. Diesbezüglich ist jedoch zunächst eine
Freistellung von Bahnbetriebszwecken gemäß § 23 AEG erforderlich.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

32

Seite 15 von 15

