Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zum Antrag A0172/10 (Sitzungsnummer: WF/019/2010)
Entwicklung und Vermarktung Dresdens als „Weltoffene Metropole"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, in welchem Umfang eine mehrsprachige Beschilderung touristisch, wirt
schaftlich, kulturell, sportlich und für die Bildung relevanter Standorte und Einrichtun
gen in der Stadt Dresden bereits erfolgt ist;

2. bei der unter 1. vorzunehmenden Prüfung insbesondere die Sprachen Englisch, Franzö
sisch, Russisch, Tschechisch und Polnisch zu beachten;

3. dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über die Ergebnisse der o. g. Prüfungen mit einer
Stellungnahme zu berichten."

2016 erfolgte im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu o.g. Stadtratsbeschluss eine Abfrage darü
ber, welche relevanten Einrichtungen und Standorte der jeweiligen Geschäftsbereiche mehr
sprachig beschildert waren und wo dies auf Grund von Neubauten vorgesehen war (BK zu
A172/10 vom 22.12.2016). Diese Informationen wurden durch die BK zum selben Antrag vom
02.02.2018 ergänzt und formal gesehen ersetzt. Hierin wurde die Entwicklung eines mehrspra
chigen touristischen Wegeleitsystems in Dresden empfohlen. Die Arbeit an der Entwicklung ei
nes mehrsprachigen touristischen Wegeleitsystems wurde inzwischen aufgrund des Stadtratsbe
schlusses zu Antrag A0385/17 aufgenommen. Eine erste geschäftsbereichs- und ämterübergrei
fende Koordinierungsrunde befürwortete im Dezember 2018 die Ausschreibung einer Neukon
zeption des bestehenden Wegeleitsystems, deren Vorbereitung aktuell im Geschäftsbereich für
Kultur und Tourismus koordiniert wird.

Als Bestandsinformation für die Neukonzeption und zur abschließenden Information im Rahmen

der zu o. g. Beschlusskontrolle erfolgte eine erneute Abfrage an folgende Geschäftsbereiche und
Ämter:

GB 1, insbesondere EB Sport; ggf. EB Bäder
GB 2, insbesondere Amt 40
GB 4: Amt 41, Amt 43
GB5

GB 6; insbesondere Amt 66, ggf. Amt 61
Amt 80

Die Abfrage zeitigte folgende Informationen:
GBl

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird in nachfolgend aufgeführten Sportanlagen eine
mehrsprachige Beschilderung vorgenommen:
EnergieVerbund Arena
- Hausordnung (Englisch)
- Webseite zum Eislaufen - www.dresden.de/en/OB/OSS/Ice-skating.php (Englisch)

- Flyer zum Eislaufen (Englisch)
Campingplatz Wostra

- Webseite - www.dresden.de/en/03/055/02/Wostra-camp-site.php (Englisch)

- Infos zur Beherbergungssteuer (Englisch/Französisch/Italienisch/Spanisch/Niederländisch)
- Hausordnung (Englisch)
Dresdner Bäder GmbH

Die Aushänge der Haus- und Badeordnung sind in jedem Bad auf Deutsch sowie Englisch.
Darüber hinaus gibt es in den Bädern Baderegeln, die auch auf der Internetseite und im Kun
denmagazin „BaDDepesche" zu finden sind. Dies sind bebilderte Plakate mit Verhaltensregeln.
Die kurzen Erklärtexte für jedes Bildchen sind auf Deutsch, Englisch und Arabisch (letzteres nur
bei entsprechender Druckgröße).

Bis Ende Februar 2019 wird es analog dazu mehrsprachige Saunaregeln geben.
Zusätzlich stellt die Dresdner Bäder GmbH in der Freibadsaison Plakate auf, die auf Deutsch und
Englisch für den Kauf von Handytickets werben.

Eine Ausweitung der Mehrsprachigkeit auf die komplette Internetseite der Dresdner Bäder
GmbH bzw. Flyer in englischer Sprache sind geplant.
GB2

Aus Sicht des GB 2 gibt es keinen neuen Sachstand zur BK vom 18.02.2018.
GB4

Amt 43 - Städtische Museen Dresden

Die im Schreiben vom 22. Dezember 2016 angeführten Informationen zu den Museen der Stadt
Dresden sind bis heute aktuell. Neu hinzugekommen seit dieser Zeit sind das Leonhardi-Museum
Dresden und das Kunsthaus Dresden. Das Leonhardi-Museum ist bei internationalen Ausstellun

gen darum bemüht, zentrale Abschnitte des Kataloges auf Deutsch und Englisch zu veröffentli
chen. An der Kasse des Museums liegt ein informativer Text zum Museum auf Englisch und Fran
zösisch bereit. Das Kunsthaus Dresden stellt nahezu sämtliche Informationen in Deutsch und
Englisch zur Verfügung.

-3-

Amt 41 - Amt für Kultur und Denkmalschutz

Kein neuer Sachstand zur BK vom 18.02.2018.

Dresden Marketing GmbH fDMGl

Die DMG führt an, dass aus ihrer Sicht eine mehrsprachige Beschilderung in fünf Sprachen nicht
realisierbar sei. Eine Zuarbeit mit Empfehlungen für die Neukonzeption eines mehrsprachigen
touristischen Wegeleitsystems liegt dem Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus vor.
GB5

Aus Sicht des o.g. Geschäftsbereiches gibt es keine Aktualisierungen zur Beschlusskontrolle vom
22. Dezember 2016. Zudem w/ird darauf hinge\wiesen, dass es sich beim Sozial- und Gesundheits

amt 50\wie dem EB Stadt. Klinikum um keine touristischen, wirtschaftlichen, kulturellen, sportli
chen oder für die Bildung relevante Einrichtungen handelt und sich keine entsprechende Einrich
tung im genannten Geschäftsbereich befinde.

Im Rahmen der fachlichen Notwendigkeiten werden erforderliche Informationsschriften ggf.
mehrsprachig angeboten, jedoch ohne Bezug zum Beschluss zu o. g. Antrag.
GB6

Da das bestehende touristische Wegeleitsystem insbesondere in Zusammenarbeit zwischen GB 4
und GB 6 (Stadtplanung) überarbeitet werden soll, soll die Zuarbeit über die bestehenden Be
schilderungen im Rahmen der Neukonzeption erfolgen.

Insgesamt kann festgehalten werden, dass die in Vorbereitung befindliche Neukonzeption des

mehrsprachigen touristischen Wegeleitsystems die Inhalte der Beschlusskontrolle zu o. g. Antrag
vollständig einschließt. Die aufgeführten Informationen werden in die Arbeit der Neukonzeption
einfließen. Der durch Beschluss zum Antrag A0172/10 ergangene Auftrag zur Prüfung des Status
quo der mehrsprachigen Beschilderung kann somit als abgeschlossen gelten.
Mitfre

sllichen Grüßen

^
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

und Tourismus

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
\
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

