07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

17/1

Der Standort der 10. Grundschule soll im Hauptplan ergänzt werden.

17/5

Zum Begründungstext, Seite 121, wird darauf hingewiesen, dass im Bereich
Cockerwiese zwei Schulstandorte (voraussichtlich Grundschule und Oberschule)
etabliert werden sollen.

17/6

Zum Begründungstext, Seite 130, wird darauf hingewiesen, dass entsprechend des
Stadtratsbeschlusses zur Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
vom 25. Januar 2018 (SR/047/2018), Punkt 1.23, am Standort Freiberger Straße
eine fünfzügige Oberschule als Standort für die 150. Oberschule entwickelt werden
soll.
Die Fläche am Standort der Abfallentsorgungsanlagen der Veolia Umweltservice Ost
GmbH und Co. KG, Rosenstraße 99, Gemarkung Altstadt II, Flurstücks-Nr.
522/1,wurde von gewerblicher Baufläche in Fläche für Ver- und Entsorgung mit der
Zweckbestimmung KWK geändert. KWK treffe für das benachbarte KW Nossener
Brücke zu. Das Flurstück 522/1 werde seit 1998 für Abfallentsorgungsanlagen
genutzt und sollte daher hinsichtlich der Zweckbestimmung um das Symbol für
Abfallwirtschaft ergänzt werden.
Im Beiplan 7 „Soziale Infrastruktur" zum Flächennutzungsplan soll im Bereich des
Flurstückes 239/10, Gemarkung Altstadt II, belegen neben Lennestraße 2 (neben
der sog. Cockerwiese) keine Ausweisung eines Schulstandortes (kommunale
Grundschule) an der Ecke Lennestraße/Grunaer Straße, also möglicherweise auf
dem privaten Grundstück erfolgen. Dies werde flankiert durch textliche
Ausführungen unter Punkt 10.1.1 (Seite 121) des Flächennutzungsplanes und
stimme mit Äußerungen von Vertretern der Landeshauptstadt im Rahmen des
beabsichtigten Ankaufs des genannten Grundstückes durch die Stadt überein.
Der Überplanung des im Privateigentum stehenden Grundstücks und der Zuweisung
von Gemeinbedarfsflächen auf diesem Grundstück werde widersprochen. Eine
solche Zuweisung wäre im Rahmen des nach § 1 Abs. 6 BauGB geforderten
Abwägungsvorgang nicht zu vertreten, denn die Überplanung privater Grundstücke
für Gemeinbedarfszwecke sei nur möglich, wenn die Gemeinde selbst keine Flächen
zur Verfügung hat (Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 06.06.2002, 4 CN 6.01).
Die Überplanung des genannten Grundstückes für den Gemeinbedarf wäre daher
abwägungsfehlerhaft, denn der Stadt stehen in unmittelbarer Nähe eigene Flächen
zur Verfügung. Gemeinbedarfsflächen zur Errichtung eines neuen Schulstandortes
wären daher auf geeigneten stadteigenen Grundstücken, nicht jedoch auf dem
Privatgrundstück auszuweisen.
Die Bebauung des Ostrageheges sei absurd. Leider seien unsere Vorfahren klüger
gewesen als die heutigen Verantwortlichen. Das Denken werde sich wohl erst
ändern, wenn die, die solche Baumaßnahmen genehmigen, mit ihrem
Privatvermögen für die Folgeschäden haften müssen. Überschwemmungsgebiete
seien niemals Bauland.

72/1

122/1

145/2

Begründung

Raumbezug: OA Altstadt

Abwägungsvorschlag

Der benannte innerhalb einer Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte gelegene Schulstandort im Bestand
ist fälschlicherweise nicht durch das Symbol "Schule, Bildungseinrichtung" versehen worden. Im "Beiplan
7 Soziale Infrastruktur" ist der Standort bereits dargestellt. Der Standort wird entsprechend im Hauptplan
mit dem Symbol "Schule, Bildungseinrichtung" versehen.
Ein politischer Beschuss für die Etablierung von zwei Schulstandorten liegt noch nicht vor. Mit
Stadtratsbeschluss zur Schulnetzplanung vom 25.1.2018 ist jedoch ein Prüfauftrag für die Errichtung
einer vierzügigen Grundschule sowie einer neuen Oberschule am Standort Cockerwiese erteilt worden.
Eine Bedarfsplanung liegt derzeit noch nicht vor. Allerdings hat die Schulverwaltung den grundsätzlichen
Bedarf bestätigt und plant die Einordnung von zwei Schulen am Standort Cockerwiese. Aus diesem
Grund wird der entsprechende Absatz im Begründungstext aktualisiert.
Mit Stadtratsbeschluss zur Schulnetzplanung vom 25.1.2018 ist beschlossen worden, dass am Standort
Freiberger Straße eine fünfzügige Oberschule als Standort für die 150. Oberschule entwickelt werden
soll. Der Absatz im Begründungstext sowie die Darstellung im "Beiplan 7 Soziale Infrastruktur" wird
entsprechend des Hinweises aktualisiert.

Der Anregung
wird gefolgt.

Die benannte Fläche ist fälschlicherweise nicht mit der Zweckbestimmung "Abfallwirtschaft" versehen
worden. Die Fläche wird mit einer Linie zur Kenntlichmachung unterschiedlicher Zweckbestimmungen
(Knödellinie) optisch vom Kraftwerksgelände getrennt und mit dem Symbol "Abfallwirtschaft" versehen.

Der Anregung
wird gefolgt.

Mit der Darstellung der Schulstandorte im Beiplan 7 "Soziale Infrastruktur", respektive als Symbol
"Schule, Bildungseinrichtung" im Hauptplan bildet der Flächennutzungsplan die Schulnetzplanung der
Stadt Dresden entsprechend der Daten und Informationen des Schulverwaltungsamtes ab.
Der Flächennutzungsplan ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung lediglich in
Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Gemeinbedarfsflächen
kleiner 2 ha werden nicht flächig dargestellt, sondern nur mit ihrem entsprechenden Symbol. Dem
Flächennutzungsplan können jedoch keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden. Aus der
Darstellung im Flächennutzungsplan kann daher nicht die Inanspruchnahme des Privatgrundstückes
abgeleitet werden. Die konkrete Ausformung erfolgt im Rahmen der weiterführenden, verbindlichen
Bauleitplanung.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Das Ostragehege ist ein landschaftsprägender Teil der Kulturlandschaft im Dresdner Elbtal und dessen
bauliche und Freiraumnutzung dem Landschaftsraum angepasst. Die vorhandene Bebauung ist
überwiegend historisch (1930er Jahre) und wird durch das denkmalgeschützte Ensemble des von Hans
Erlwein geplanten, ehemaligen Städtischen Vieh- und Schlachthofes maßgeblich geprägt. Lediglich für
das Sportgymnasium und die Messe Dresden sind bauliche Ergänzungen oder Ersatzneubauten
vorgenommen worden. Dafür wurden in anderen Bereichen Gebäude abgebrochen und Flächen

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 1 von 10

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Altstadt

Abwägungsvorschlag

renaturiert. Der Anteil bebauter Flächen auf dem Gesamtgelände wurde dadurch seit 1990 insgesamt
reduziert.
Grundlage für die bauliche Entwicklung bildet der Rahmenplan „Großes Ostragehege und Umfeld“.
Demnach übernimmt das Ostragehege vorrangig auf der Schlachthofinsel spezifische zentrale Aufgaben
für die Messe und für einen Komplex von Einrichtungen für Kultur, Bildung, Sport und Freizeit in
Verbindung mit Wissenschaft und Kreativwirtschaft. Dabei sind der hohe Anteil an Freiraumnutzungen,
die Harmonie der Nutzungen untereinander und mit der dominanten landschaftlichen Situation sowie der
qualitativ hohe Anspruch an die Nutzungen und Baulichkeiten entscheidende Auswahlkriterien.
Im Rahmen seiner Entwicklungs-, Ordnungs- und Sicherungsfunktion lässt der Flächennutzungsplan im
Bereich der Schlachthofinsel ausschließlich die Baufläche Sonderbaufläche Zweckbestimmung „Messe,
Ausstellung, Kongress, Veranstaltungen“ sowie Zweckbestimmung „Wissenschaft“ zu. Damit sollen
beliebige bauliche Wohn- und Gewerbenutzungen auf diesem Standort ausgeschlossen werden und das
im Rahmenplan vorgezeichnete anspruchsvolle Nutzungsprofil auf der Schlachthofinsel in seiner ganzen
Breite und Vielfalt mit Kultur und Kommunikation, damit verbundener Wissenschaft und Bildung,
Kreativwirtschaft, Freizeit und Sport sowie Messe und Ausstellungen mit deren Servicefunktionen
planerisch gesichert werden.
Die Nutzung der Schlachthofinsel wird ergänzt durch das Sportschulzentrum sowie das neu entstehende
Trainingsgelände der SG Dynamo Dresden, dargestellt als Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung
„Schule, Bildungseinrichtung“ bzw. „sportlichen Zwecken dienende Anlage“.
Mit der Darstellung einer Grünfläche mit Zweckbestimmung „Parkanlage“, wird in weiten Teilen den
Zielen des Landschaftsplanes entsprochen, welcher auf diesen Flächen Entsiegelung, Rückbau von
Baulichkeiten sowie die Beseitigung von Ablagerungen vorsieht.
Innerhalb der Flutrinne befinden sich zudem ungedeckte Sportanlagen (Sportplätze), erhöht auf dem
hochwasserfreien Plateau gelegen, gedeckte Sportanlagen (Sporthallen). Gedeckte und ungedeckte
Sportanlagen zusammen bilden eine Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung „sportlichen Zwecken
dienende Anlage“ (Sportpark „Großes Ostragehege“).
Die Schlachthofinsel liegt auf Aufschüttungen aus dem Bau des Binnenhafens leicht erhöht und ist bis zu
einem Wasserstand von ca. 878 cm am Pegel Dresden hochwassersicher. Dies entspricht etwa dem
Hochwasserereignis vom Juni 2013. Bei einem HQ100 (Hochwasserereignis mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit), das dem Bemessungshochwasser für die Festsetzung eines
Überschwemmungsgebietes entspricht, treten auf der bebauten Hälfte der Fläche (Erlweinscher
Schlachthof) Wassertiefen unter 0,5 m auf. Eine Bewältigungsmöglichkeit der Hochwasserproblematik
über Objektschutz zeigen die Bauten der Messe mit Kongresszentrum, des Sportgymnasiums Dresden
und der Sportoberschule Dresden.
Das Hochwasserschutzgesetz II wurde am 5. Juli 2017 im Bundesgesetzblatt verkündet. Es enthält unter
anderem Änderungen im Wasserhaushaltsgesetz (WHG). Die neuen Regelungen im WHG haben auch
Auswirkungen auf die Anwendung des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG). So werden aufgrund
des Anwendungsvorranges des jeweils späteren Gesetzes verschiedene Regelungen des SächsWG
durch die neuen Regelungen im WHG verdrängt, soweit das WHG keine Länderöffnungsklauseln enthält.
In festgesetzten Überschwemmungsgebieten ist die Ausweisung neuer Baugebiete untersagt (§ 78
Absatz 1 WHG). Regelungen zur ausnahmsweisen Zulässigkeit trifft § 78 Absatz 2 WHG. Die
Ausnahmen sind also nicht erst im Sächsischen Wassergesetz, sondern bereits auf Bundesebene
formuliert. Durch die strengen und summativ zu erfüllenden Ausnahmekriterien für neue Bebauungen
werden insbesondere die Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf Oberlieger und Unterlieger, die
Vermeidung einer Beeinträchtigung des bestehenden Hochwasserschutzes und die
hochwasserangepasste Errichtung von Bauvorhaben bei der Planung berücksichtigt.
Zu beachten ist, dass das grundsätzliche Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete nur im
bauplanungsrechtlichen Außenbereich gilt.
Im Bereich der Flächennutzungsplanung wird neben der Kenntlichmachung der durch Hochwasser
gefährdeten Bereiche auch eine den Hochwassergefahren angepasste Siedlungsentwicklung sowie das
Freihalten von ausreichendem Raum für die Flüsse im Fall der Hochwasserführung als planerisch zu
Seite 2 von 10

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

151/1

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Altstadt

Abwägungsvorschlag

bewältigende Zielstellung formuliert. Konkretisierende Aussagen obliegen der Fachplanung sowie der
verbindlichen Bauleitplanung, welche die Thematik des Hochwasserschutzes und des
Hochwasserrisikos, auch des Extremhochwassers, einschließlich der Gefahren bei Versagen von
Schutzeinrichtungen angemessen zu berücksichtigen haben. Bei der Bewertung des Gefahrenrisikos
sollen insbesondere die Wassertiefe und die Fließgeschwindigkeit im Hochwasserfall beurteilt werden
und daraus abgeleitet Gefahrenabwehrmaßnahmen geplant werden.
Besonders im Bereich Altstadt/Zentrum in Verknüpfung mit der Pirnaischen Vorstadt Für den Innenstadtbereich existiert das „Planungsleitbild Innenstadt 2008“, dessen Ziele bei der
Erstellung des Flächennutzungsplanes berücksichtigt werden. Neben einer urbanen Innenstadt in den
seien zu wenige Änderungen vorgesehen. Der FNP gehe mit seinen Änderungen
nicht weit genug. Besonders die immobiliare Erschließung der überdimensionierten Traditionen der europäischen Stadt, liegt der Schwerpunkt des Leitbildes auf der Wiederherstellung
eines geschlossenen Gefüges attraktiver öffentlicher Räume, einer feingliedrigen Nutzungsmischung und
Freiflächen (Parkplatz, St. Petersburger Str., Abstandsgrün, Rasenflächen,
Baumreihen, Straßenzwischenräume) sei keine Umgestaltung des Status quo. Das einem erhöhten Stellenwert der innerstädtischen Grünstrukturen.
Auch das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ (INSEK) aus dem Jahr 2016
müsse sich ändern. Entlang der Achse "Georgplatz - Pirnaischer Platz hat den Anspruch, die Innenstadt als funktionale und identitätsprägende Mitte wiederherzustellen. Der
Rathenauplatz" müsse eine Generalplanung angedacht werden, welche die
städtebauliche Erschließung (Verdichtung, bauliche Fassung, Verkehrsoptimierung Altstädter Kern soll gestärkt und weiterentwickelt werden. Bestehende Wohnquartiere im 26er-Ring
(ehemaliger innerer Environweg) sollen aufgewertet und ergänzt werden, Gemeinbedarfseinrichtungen
ÖPNV und Kraftverkehr) und ein Zusammenwachsen der Stadtteile Altstadt und
Pirnaische Vorstadt möglich mache. Hierzu sei mit der Bezeichnung "Grünfläche" im sollen eingeordnet, Verkehrsschwerpunkte optimiert sowie Natur und Landschaft erhalten und
weiterentwickelt werden.
FNP eine negative Ist-Situation für nähere Zukunft weiter festgeschrieben, obwohl
schon seit Jahren eine komplette Über- und Generalplanung den Unzustand ändern Aussagen zur Entwicklung des städtischen Verkehrsraumes beinhaltet der 2014 beschlossene
„Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“. Dieser trifft konkrete Aussagen und Empfehlungen zu den
müsste. Dieser Stadt- und Verkehrsraum müsse Entwicklungsgebiet werden - um
differenzierten Verkehrsträgern, -mitteln bzw. -sektoren, äußert sich zu deren Weiterentwicklung und
den Promenadenring zu vollenden, um die Lingnerstadt einzubinden, den AbgasVernetzung. Wachsende Bedeutung kommen dabei der integrierten Siedlungs- und
Verkehr zu minimieren, um Wohnraum zu schaffen (WiD), um Büroflächen im
Mobilitätsentwicklung, dem Klimaschutz, alternativen Energieträgern, dem Mobilitätsmanagement sowie
Zentrum zu schaffen, um Stadtraum zu generieren, um Wunden zu schließen, um
der Finanzierbarkeit der Verkehrsinfrastruktur zu.
weitere Zersiedelung an der Peripherie und in die Landschaftsgebiete (Heide,
Aufgrund der klimatischen Verhältnisse in der Innenstadt ist auf die Balance zwischen baulich-räumlicher
Elbauen, Bachläufe, Niederungen, Hufewiese, Anrainerstädte) entgegenzuwirken.
Dichte einerseits und angemessenem Grünanteil andererseits zu achten. Diesem Erfordernis Rechnung
Ein Erschließungskonzept mit Straßenbegleitgrün und gefassten Bauwerken wirke
tragend besteht mit dem „Promenadenring“ eine übergeordnete Stadtteilplanung. Der Promenadenring
auch klimapolitisch positiv.
soll in Zukunft als großzügiger Boulevard entwickelt werden, der die historischen Spuren im
städtebaulich räumlichen Gefüge erhält und durch miteinander verbundene begrünte Stadträume
sichtbar und erlebbar macht. Deshalb wird der Bereich des Promenadenrings im Flächennutzungsplan
als Grünfläche mit Zweckbestimmung „Parkanlage“ dargestellt. Der Promenadenring dient dabei als
Bindeglied zur Verknüpfung der innerstädtischen Grünraume, Elbe, Großen Garten, Weißeritzgrünzug,
Herzogin-Garten und Ostragehege. Dieses bedeutende Grünsystemnetz ist insbesondere im durch
Versiegelung stark überwärmten Innenstadtbereich von großer Bedeutung. Als dessen Bindeglied stellt
der Promenadenring somit einen wichtigen Baustein zur Klimaanpassung dar und hebt zugleich die
Aufenthaltsqualität und Attraktivität der Innenstadt.
Die Entwicklung der Citybildung erfolgt seit geraumer Zeit auch östlich des Altstadtkerns im Bereich der
südlichen Pirnaischen Vorstadt, mit Schwerpunkt im „Robotronareal“. Der Ist-Zustand der
St.Petersburger Straße/Ringstraße mit ihrem ca. 150 m breiten Straßenraum erschwert aktuell die
Entwicklung und Anbindung der Dresdner Innenstadt in Richtung Osten. Die St. Petersburger Straße ist
insbesondere für den innerstädtischen Dresdner Verkehr sowie den Quell- und Zielverkehr des
Stadtzentrums von Bedeutung. Durchgangsverkehre nutzen diese Verbindung im Bereich der Innenstadt
nur in sehr begrenztem Maß, da dafür mit den Autobahnen sowie künftig mit dem Neu- und Ausbau der
S177 attraktive stadtferne Routen zur Verfügung stehen. Aufgrund der Trends im
Verkehrsmittelwahlverhalten sind die zu erwartenden Verkehrsmengen im Kfz-Verkehr aber auch in
absehbarer Zukunft so hoch, dass trotz der bekannten städtebaulichen Konflikte die Vierstreifigkeit der
St. Petersburger Straße erforderlich ist. Ein kompakter Umbau der Verkehrsanlage (etwa von Carolaplatz
bis Georgplatz) müsste vor dem Hintergrund der verkehrlichen Bündelungsfunktion deshalb zwingend
mit der Wahrung der Leistungsfähigkeit für Kfz-Verkehr, ÖPNV und Radverkehr in der heutigen
Größenordnung verbunden sein. Verkehrlicherseits besteht derzeit kein Anlass zum weiteren Umbau des
Straßenzuges. Die Verringerung von bestehenden städtebaulichen Trennwirkungen ist dennoch ein

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 3 von 10

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

164/1

Belang

Für den Planbereich Altstadt Zentrum (Punkt 10.1.1.3.1 Altstadt), Dr.-Külz-Ring, St.
Petersburger Str. bzgl. neues geplantes Verwaltungszentrum und Anbindung der
Dresdner Innenstadt in Richtung Osten werden folgende Anregungen gegeben:
Erwähnt werde auf Seite 120 bereits die Schwierigkeit durch den ca. 150 m breiten
Straßenraum. Die Hinweise beziehen sich hautpsächlich auf die verkehrliche
Anbindung Straße, Straßenbahn, Bus sowie Fußgänger und Radfahrer.
Neuordnung und Trennung der Verkehrswege im Bereich für eine deutliche
Verbesserung des Verkehrsflusses. Auf Grund der eigenen täglichen Nutzung
dieses Bereiches sollten folgende Veränderungen in die Planungen aufgenommen
werden. Sehr ungünstig sei in diesem Bereich die Vielzahl an stockenden
Verkehrsflüssen. Es gebe eine Vielzahl an Hindernissen, die durch intelligente und
durch weiterentwickelte Verkehrsführung schnell verbessert werden könnte. Durch
viele Ampeln besonders für Fußgänger, müssen sowohl Kfz als auch Fußgänger
und Radfahrer häufig sehr lange warten. Gleichzeitig bleibe die Luftqualität durch
Abgase hierdurch permanent in schlechtem Zustand. Das belaste alle
Verkehrsteilnehmer sowie Anwohner und Personen mit Arbeitsplätzen in diesem
Bereich. Daneben gebe es mehrere Kreuzungen, auch zwischen
Verkehrsteilnehmern KfZ und Fußgänger mit ÖPNV, speziell den
Straßenbahnstrecken in diesem Bereich. In besonderen Zeiten wie Weihnachten
erzeugen diese Hindernisse großräumige Staulagen, die sich nur sehr langsam und
zäh bzw. über einen längeren Zeitraum wieder normalisieren. Hierbei komme es
auch dazu, dass die Vielzahl an ÖPNV-Fahrzeugen wie Straßenbahnen und Bus
nicht in die Haltestellen bspw. Pirnaischer Platz passen und nahezu den gesamten
Bereich aus Richtung Hauptbahnhof zustellen und nur stückweise diesen Bereich
räumen können. Ähnlich im Bereich Kreuzung Wilsdruffer Straße. Besonders
ärgerlich sei das auch für Fußgänger die über mehrere Minuten lang die
Verkehrswege nicht kreuzen können wegen langer Rotphasen an den
Straßenbahnüberweg-Ampeln. Hinzu komme dort noch, dass nach Vorbeifahrt der
Straßenbahn noch eine ungewöhnlich lange Rotphase bis zum Erlöschen vielfach
erlebbar ist. Das führe u.a. dazu, dass die Bereiche durch viele Personen bei Rot
gequert werden, oder aber auch über die Wiese und Mittelstreifen quer zwischen
den Ampelanlagen. Unschön und sehr hinderlich sei das Ganze auch für Bewohner,
Gäste, Touristen, welche von der Lingnerallee, Hygienemuseum in die Innenstadt
wollen. Hier gebe es durch die Verkehrswege breite Barrieren und Hindernisse. Das
sei sehr ungünstig und sollte in Zukunft anders gestaltet werden.
Im Ergebnis sollten folgende Ziele gesetzt werden für diesen Bereich verkehrlich:
1. Von Osten in die Innenstadt (Bereich Rathaus, Kreuzkirche) muss es für
Fußgänger und Radfahrer eine kreuzungs- und ampelfreie Durchfahrt/Durchgang
geben.
2. Die einzelnen Verkehrswege, im Besonderen Fußgänger, Straßenbahn, KfzVerkehr müssen weitgehend kreuzungsfrei in diesem Bereich organisiert werden,
um einen besseren Fluss zu erreichen.
Folgende Maßnahmen sollten geplant/aufgenommen werden. Die
Straßenbahnstrecke sollte ab Kristallpalast bis Parkplatz Polizei einschließlich auch
Abzweig bis vor die Haltestelle Grunaer Straße Hygienemuseum unterirdisch
verlaufen. Ebenso der Abzweig bis vor die Haltestelle Prager Straße/Karstadt.

Begründung

Raumbezug: OA Altstadt

Abwägungsvorschlag

langfristig wichtiges kommunales Entwicklungsziel in diesem Bereich. Planerisch ist zur Verbindung von
Innenstadt und Großem Garten die Entwicklung eines baulich gerahmten Parks mit hochwertigen Wohnund Gewerbeeinrichtungen auf dessen Nord- und Westseite, im Flächennutzungsplan als gemischte
Baufläche dargestellt, vorgesehen.
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Die in der Stellungnahme vorgebrachten
Anregungen sind jedoch weder Darstellungsinhalt des Flächennutzungsplanes noch seiner Beipläne.
Aussagen zur Entwicklung des städtischen Verkehrsraumes beinhaltet der 2014 beschlossene
„Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“. Dieser trifft konkrete Aussagen und Empfehlungen zu den
differenzierten Verkehrsträgern, -mitteln bzw. -sektoren, äußert sich zu deren Weiterentwicklung und
Vernetzung. Wachsende Bedeutung kommen dabei der integrierten Siedlungs- und
Mobilitätsentwicklung, dem Klimaschutz, alternativen Energieträgern, dem Mobilitätsmanagement sowie
der Finanzierbarkeit der Verkehrsinfrastruktur zu.
Wie in der Stellungnahme festgestellt, erschwert der Ist-Zustand der St.Petersburger Straße / Ringstraße
mit ihrem ca. 150 m breiten Straßenraum aktuell die Entwicklung und Anbindung der Dresdner
Innenstadt in Richtung Osten. Die St. Petersburger Straße ist insbesondere für den innerstädtischen
Dresdner Verkehr sowie den Quell- und Zielverkehr des Stadtzentrums von Bedeutung.
Durchgangsverkehre nutzen diese Verbindung im Bereich der Innenstadt nur in sehr begrenztem Maß,
da dafür mit den Autobahnen sowie künftig mit dem Neu- und Ausbau der S177 attraktive stadtferne
Routen zur Verfügung stehen. Aufgrund der Trends im Verkehrsmittelwahlverhalten sind die zu
erwartenden Verkehrsmengen im Kfz-Verkehr aber auch in absehbarer Zukunft so hoch, dass trotz der
bekannten städtebaulichen Konflikte die Vierstreifigkeit der St. Petersburger Straße erforderlich ist. Ein
kompakter Umbau der Verkehrsanlage müsste vor dem Hintergrund der verkehrlichen
Bündelungsfunktion deshalb zwingend mit der Wahrung der Leistungsfähigkeit für Kfz-Verkehr, ÖPNV
und Radverkehr in der heutigen Größenordnung verbunden sein. Die vorgeschlagenen weiträumigen und
komplexen Verkehrsanlagen in mehreren Ebenen sind weder planungsrechtlich noch finanziell in einem
überschaubaren Zeitraum zu realisieren. Vor allem aber würden diese sehr aufwändigen Lösungen
verkehrlich kontraproduktiv wirken, da sie einerseits zu einer Zunahme des Kfz-Verkehrs (vor allem des
Durchgangsverkehrs) führen und andererseits für Fuß- und Radverkehr die Wege verlängern, neue
Barrieren schaffen und sozial problematische abgeschlossene Räume entstehen (z.B. unterirdische
Angsträume). Verkehrlicherseits besteht derzeit kein Anlass zum weiteren Umbau des Straßenzuges.
Die Verringerung von bestehenden städtebaulichen Trennwirkungen ist dennoch ein langfristig wichtiges
kommunales Entwicklungsziel in diesem Bereich.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 4 von 10

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

175/1

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Altstadt

Abwägungsvorschlag

Hierfür sei die Haltstelle Pirnaischer Platz um eine unterirdische Ebene zu erweitern.
Diese Ebene soll eine Fußgängerverbindung und Aufgang zur Haltestelle Wilsdruffer
Straße vor dem Stadtmuseum erhalten sowie eine unterirdische Querung bis
Stadtmuseum. Die Kreuzung Pirnaischer Platz und Zufahrt Richtung Grunaer Straße
sei ausreichend groß, um die beiden unterirdischen Gleise in der Mitte nach oben zu
führen. Die Geradeausgleise in Richtung Wilsdruffer Straße werden aus Richtung
Grunaer Straße am Tunneleingang rechts und links vorbei geleitet. Der KfzDurchgangsverkehr auf der St. Petersburger Straße aus Richtung Bahnhof zur
Elbbrücke soll kreuzungsfrei auf eine tiefere Ebene verlegt werden. Entsprechende
Ein- und Ausfahrrampen sind an den Querungsstraßen in geeigneter Weise
vorzusehen. Fußweg- und Radbereich zwischen Lingnerallee und
Rathaus/Kreuzkirche erhält einen breiten Überwegbereich ebenerdig oder in einer
breiten geschwungenen Brücke oder ähnlich. Definitiv ohne Ampel oder Hindernis.
Freier Durchgang. Optimal von Architekten gestaltet funktional angemessen und
praktisch. Um das neue Verwaltungszentrum besser erreichbar zu machen, sollte
im Zuge der Anbindung an den ÖPNV deshalb die Offenhaltung und Planung einer
unterirdischen ÖPNV-Haltestelle am neuen Verwaltungszentrum (Georgplatz) für
eine gute Erreichbarkeit und optimalen Zugang vorgenommen werden. Also eine
neue unterirdische Haltstelle nach Kristallpalast auf der geraden Strecke Richtung
Pirnaischer Platz. Diese soll einen direkten Zugang in das neue Verwaltungszentrum
erhalten, so dass Bürgerinnen und Bürger direkt bspw. nach Lesen der
Orientierungsanzeigen in den Fahrstuhl steigen können und den Bereich in der
gewünschten Etage aufsuchen können. Hier sollte es auch Zugang zur Oberfläche
per Rolltreppe geben. Damit sei auch eine geschützte Zugänglichkeit während
Regen oder Schnee gegeben. Damit Personen nicht andere Verkehrswege kreuzen
müssen, sollte es in diesem Kreuzungsbereich auch eine unterirdische Verbindung
auf die Seite zum bestehenden Rathaus geben sowie auf die gegenüberliegende
Straßenseite der St. Petersburger Straße (Georgplatz) zu den
Studentenwohnheimen etc. Damit ist die Zugänglichkeit des neuen
Verwaltungszentrums auch aus dieser Richtung für Fußgänger und Radfahrer
möglich. Es sollte somit die Planung einer kreuzungsfreien baulichen Verbindung
vom neuen Verwaltungszentrum zum bestehenden Rathaus vorgenommen werden.
Das kann alternativ oder besser zusätzlich auch oberirdisch sein, wie in anderen
Städten einen breiten Übergang über Höhe Straße und Verkehr. Dieser Übergang
sollte sinnvollerweise sofort mitgeplant werden, da darüber auch die
MitarbeiterInnen ihre dienstlichen Wege zwischen beiden Gebäuden geschützt
gehen können und nicht auf die Straße müssen und wegen Kreuzungen/Querungen
warten. Die unterirdische Straßenbahnführung sollte ggf. so erfolgen, dass die
Strecken auch von Bussen genutzt werden können.
Es wäre sehr gut für Dresden, den unbefriedigenden Zustand an der St.
Petersburger Straße in diesem Bereich besonders für Fußgänger und Anwohner zu
beiseitigen und eine zukunftsträchtige moderne Verkehrslösung besonders im
Zusammenhang mit dem neuen Verwaltungszentrum zu erreichen. Das sei auch
deshalb vordringlich, da das neue Verwaltungszentrum die Zahl der
Verkehrsteilnehmer weiter erhöht in diesem Bereich, da es ständig viele Besucher
dort geben wird. Schon deshalb müsse der derzeitige Zustand zwingend optimiert
und die Zugänglichkeit verbessert werden.
Der Bereich und das Objekt Behringstr.24 in 01159 Dresden sollen weiterhin als
Der Flächennutzungsplan-Entwurf (Entwurfsstand: 3.05.2018) stellt den betreffenden Bereich bereits als
gewerbliche Baufläche dargestellt werden. Es ist deutlich erkennbar (vgl. beigefügte „Gewerbliche Baufläche“ dar.
Planauschnitte), dass sich die Bahnfläche erweitert und nun direkt in den Bereich
Das der Stellungnahme beigefügte Dokument ‚Flächennutzungsplan 2017 – Objekt „Behringstr. 24 in

Die Anregung
ist
gegenstandslos

Seite 5 von 10

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
der Behringstraße 24 fällt. Weiterhin sei eine Umrandung vorgenommen worden, die
eine geänderte Flächendarstellung bedeute. Zu diesen Änderungen gebe es kein
Einverständnis des Eigentümers und Pächters. Es wird gebeten, dass der
betreffende Bereich als gewerbliche Baufläche beibehalten wird.

193/9

Die Übigauer Allee im Ostragehege soll aus denkmalpflegerischen Belangen in den
Beiplan Nr. 13 Grün- und Freiräume übernommen werden.

Begründung

Raumbezug: OA Altstadt

Abwägungsvorschlag

01159 Dresden“‘ stellt einen Ausschnitt der Gebietskulisse des Flächennutzungsplanes vom 10.
Dezember 1998 dar. Sowohl im Flächennutzungsplan von 1998 als auch im aktuellen
Flächennutzungsplan werden Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte durch
nachrichtliche Übernahme bahnrechtlich gewidmeter Flächen dargestellt. Hierbei handelt es sich um
dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsprivileg gemäß Allgemeinem Eisenbahngesetz (AEG)
unterliegende Flächen. Mitteilungen zu bahnrechtlich gewidmeten Flächen und dementsprechende
nachrichtliche Übernahmen erfolgen in der Bauleitplanung im Rahmen der Beteiligung der Träger
öffentlicher Belange und sind somit ein Grund für unterschiedliche Darstellungen in altem und neuem
Planwerk.
Der im Zeitraum vom 26. Februar bis 10. April 2015 ausgelegte Entwurf (Entwurfsstand: 16.06.2014) hat
entsprechend des zum damaligen Zeitpunkt bestehenden Informationsstandes die betreffenden Flächen
als „Hauptverkehrszug Bahnanlage einschließlich Bahnhof und Haltepunkt“ dargestellt.
"Das Eisenbahn-Bundesamt, Außenstelle Dresden, hat zum 30.November 2015, Bescheid GZ.: 52124521pf/008-2014#023, eine Fläche der Betriebsanlagen der Eisenbahn des Bundes, Flurstücke-Nr.
365/32 Tf. (Größe 28.240 m²) und 365/36 Tf. (Größe 615 m²), der Gemarkung Friedrichstadt,
Streckennummer 6272, Dresden-Friedrichstadt - Dresden-Cotta, Streckenkilometer 0,145 - 0,250, von
Bahnbetriebszwecken nach §23 Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG) freigestellt. Dadurch endet für
diese Fläche nach § 38 Baugesetzbuch i. V. m. § 18 AEG das eisenbahnrechtliche
Fachplanungsprivileg, infolge dessen diese Fläche wieder vollständig in die Planungshoheit der
Landeshauptstadt Dresden zurückfällt." (Quelle: Öffentliche Bekanntmachung der Landeshauptstadt
Dresden im Amtsblatt 51-53I2015, 17.12.2015)
Aufgrund dessen wurde der betreffende Ausschnitt der Planzeichnung (Entwurfsstand: 3.05.2018)
entsprechend der freigestellten Teilflächen berichtigt und die Darstellung von „Hauptverkehrszug
Bahnanlage einschließlich Bahnhof und Haltepunkt“ zu „Gewerbliche Baufläche“ geändert. Der
Flächennutzungsplan ist jedoch eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung lediglich in
Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Dem
Flächennutzungsplan können deshalb keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden.
Da es sich bei der Berichtigung um eine Änderungsfläche handelt, wurde die Fläche entsprechend mit
einer rot-schwarzen Umrandung versehen. Zu den geänderten oder ergänzten Teilen des
Flächennutzungsplan-Entwurfes (Entwurfsstand: 3.05.2018) bestand in der Zeit vom 6. Juli bis
einschließlich 7. August 2018 die erneute Möglichkeit zur Abgabe von Stellungsnahmen im Rahmen des
förmlichen Beteiligungsverfahrens. Der aktuelle Flächennutzungsplan stellt den betreffenden Bereich als
„Gewerbliche Baufläche“ dar.
angearbeitet:
In der Begründung ist im Kapitel 9.8.3.4 Grünvernetzung und Alleen ausgeführt:
"Alleen bilden vor allem in der Innenstadt, aber auch an den Radialen stadtbildprägende Strukturen und
verknüpfen Stadtteile miteinander. Im Beiplan Grün- und Freiraumstruktur sind zur Verdeutlichung
baumgeprägter Straßenräume die wichtigsten Verbindungen dargestellt."

.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die Übigauer Allee ist kein Objekt des Denkmalschutzes (Quelle: CARDO, Oktober 2018).
Sie ist auch im Sinne der oben beschriebenen Grünvernetzung auch kein Vernetzungselement, weil eine
Anbindung an andere Strukturen nicht besteht.

193/11

In den Steckbriefen der Bauflächen 06a und 06b soll das angrenzende
Kulturdenkmal Herkulesallee als Schutzgut mit Umgebungsschutz ergänzt werden.

Die Aufnahme im Beiplan wird daher nicht befürwortet.
Die Methodik der Umweltprüfung beinhaltet zum Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter mehrere
Bewertungskriterien, die im Textteil des Umweltberichts beschrieben sind. Aufgrund der Beschränkung
der Umweltprüfung auf rein umweltbezogene Aspekte der Darstellungen des Flächennutzungsplanes
werden nicht alle denkmalschutzrechtlich relevanten Sachverhalte erfasst. In die Bewertung fließen
desbezüglich nur die Aspekte der Lage der Prüffläche im ehemaligen Welterbegebiet, im

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 6 von 10

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Altstadt

Abwägungsvorschlag

Denkmalschutzgebiet bzw. einer Sachgesamtheit oder im Sichtbereich um bedeutende Kulturdenkmale
ein.

194/1

194/2

201/1

202/6

Eine Abschichtung der Betrachtung in Bezug auf angrenzende Schutzobjekte, wie im vorliegenden Fall,
ist auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung vorzunehmen. Dies ist sachgerecht, weil mit dem
Flächennutzungsplan noch keine konkreten Regelungen zur künftigen Bebauung getroffen werden und
somit eine Betroffenheit des Schutzobjektes noch nicht detailliert geprüft werden kann.
Die Kleingartenanlage Ostragehege (547a) soll als Dauerkleingärten dargestellt
Für die Verlagerung von Teilflächen der Kleingartenanlage "Ostragehege" aus dem Abflussbereich der
werden. Die Beseitigung der auf Uferhöhe liegenden Kleingärten werde akzeptiert.
Elbe gibt es eine konzeptionelle Grundlage: diese Maßnahme ist im Plan Hochwasservorsorge Dresden
Dies werde bereits umgesetzt. Es werde aber keine Notwendigkeit gesehen, die
(PHD) enthalten. Auf dieser Basis wurden bereits Entsiegelungen vorgenommen.
verbliebene, unmittelbar an der Straße gelegene Fläche für eine andere, als eine
Der Flächennutzungsplan (FNP) ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung lediglich in
kleingärtnerische Nutzung vorzusehen. Die noch vorhandenen und auf kommunalem Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Die Mindestgröße für
Eigentum befindlichen Kleingärten sollten als Dauerkleingartenanlage ausgewiesen die flächenhafte Darstellung der Kategorie Grünfläche im FNP liegt grundsätzlich bei 1 ha. Damit wird die
und erhalten werden.
besondere städtebauliche und ökologische Bedeutung von Grünflächen im Siedlungsgefüge Dresdens
gewürdigt. Aufgrund der geringen Größe von kleiner 1 ha, ist eine separate Darstellung der verbliebenen
Teilfläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingarten, außerhalb des seit 1. Oktober 2018 geltenden
Hochwasserabflussbereiches der Elbe, im Flächennutzungsplan nicht gegeben. Es erfolgt daher keine
Änderung der Darstellung.
Die im Westen des Ostrageheges auf kommunalem Eigentum gelegene
Es liegen keine Gründe vor, die eine geänderte Beurteilung des Belanges gegenüber dem Stand 2015
Kleingartenanlage "Zur Aue" sollte als Dauerkleingartenanlage ausgewiesen
erlauben:
werden. Es sei nicht nachzuvollziehen, warum eine Parkanlage nicht auch
Im Flächennutzungsplan sind Beschlüsse des Stadtrats als oberstem gewähltem politischem Gremium
Kleingärten beinhalten kann. Die Anlage stehe Veränderungen (Durchwegung,
der Stadt zu berücksichtigen. Sie bringen den planerischen Entwicklungswunsch, der auch in
Ausgleichsfläche zur Arterhaltung usw.) aufgeschlossen gegenüber.
planerischen Dokumenten ohne Baurecht wie dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept, dem
Planungsleitbild Innenstadt oder dem Rahmenplan Ostragehege niedergelegt ist, zum Ausdruck. Nach
wie vor liegen dem Flächennutzungsplan-Entwurf der Rahmenplan Ostragehege mit seinem
Stadtratsbeschluss vom 29.01.1998 sowie das Kleingartenentwicklungskonzept mit Stadtratsbeschluss
vom 25.11.2005 zugrunde, das für die Anlage eine Kategorie III, Verlagerung von Teilen der Anlage als
langfristiges Ziel ausweist.
Der Rahmenplan Ostragehege sieht im Bereich der Kleingartenanlage keine Bebauung vor, allerdings
langfristig eine Umgestaltung des westlichen Teils der Schlachthofinsel zu einer öffentlichen Grünfläche.
Eine Umsetzung des Rahmenplans, bei der konkrete Festsetzungen zum Umgang mit den
Kleingartenflächen erfolgen würden, müsste über ein Planverfahren im Rahmen der verbindlichen
Bauleitplanung erfolgen. In einem solchen Verfahren wird eine erneute Befassung der Gremien des
Stadtrates sowie eine Beteiligung der Öffentlichkeit notwendig.
Hinterfragt werden müsse die Notwendigkeit einer weiteren Ausweisung der
Im Flächennutzungsplan müssen rechtswirksame Satzungen als Ausdruck des Planungswillens der
Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel (Ez) an der Flügelwegbrücke
Gemeinde nach Baurecht inhaltlich dargestellt werden. Im Bereich Hamburger Straße/Flügelweg setzt
(Washington-/Hamburger Straße). Diese Fläche sei allein aufgrund der nicht zu
der rechtsverbindliche Bebauungsplan Nr. 129 Baurecht für großflächigen Einzelhandel fest.
gewährleistenden verkehrlichen Erschließung ausdrücklich nicht für den
Gegenwärtig befindet sich der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027, der die Errichtung eines
Einzelhandel jedweder Art geeignet und sollte nicht weiter als großflächiger
Möbelhauses festsetzt, im Verfahren.
Einzelhandel im Flächennutzungsplan ausgewiesen werden.
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt, Flurstücke Nr. 439/1, 439/14
Die Ergänzung des Gemeinbedarfssymbols Zweckbestimmung Sozialen Zwecken dienende Einrichtung
und 439/15, Hamburger Straße 15-19, Erstaufnahmeeinrichtung und Integriertes
im FNP-Entwurf (Stand: 3. Mai 2018) erfolgte aufgrund der Etablierung einer dauerhaften Asyleinrichtung
Verwaltungszentrum, soll neben dem Symbol „Sozialen Zwecken dienende
mit einer Kapazität für bis zu 1600 Plätze in der Hamburger Straße 19.
Einrichtung" das Symbol „öffentliche Verwaltung" eingetragen werden. Auf dem
Offiziell wurde in Dresden als Erstaufnahmeeinrichtung ein Komplex auf dem Hammerweg 26 neu
Standort seien neben der Erstaufnahmeeinrichtung die Unterbringung weiterer
errichtet. Im Zuge der Pläne des Bundesinnenministeriums zur Etablierung sogenannter Ankerzentren
Einrichtungen im Zusammenhang mit der Ausübung des Asylrechts geplant. Hierzu hat bislang neben dem Freistaat Bayern nur der Freistaat Sachsen den Willen zur Schaffung solcher
gehören Teile der Landesdirektion Sachsen, des Gesundheitsamtes der Stadt
Einrichtungen bekundet. Diese Zentren befinden sich derzeit noch in der Pilotprojektphase. Des
Dresden sowie des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF).
Weiteren liegen bislang zwischen Bund und Ländern angestrebte Verwaltungsvereinbarungen sowie ein
Konzept zu den Ankerzentren noch nicht vor. Die derzeit am Standort der Hamburger Straße
bestehenden Einrichtungen gehen im Gemeinbedarfssymbol, Zweckbestimmung „Sozialen Zwecken

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 7 von 10

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

202/16

202/18

202/19

202/22

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Altstadt

Abwägungsvorschlag

dienende Einrichtung“ auf. Daher bleibt die Darstellung im Flächennutzungsplan unverändert.
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des
Flächennutzungsplanes zudem einer weitgehenden Verallgemeinerung, Generalisierung und Typisierung
unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig
den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Der
Flächennutzungsplan ist eine reine Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im
§ 5 Abs. 2 BauGB bestimmt. Die für die Bebauung vorgesehene Flächen werden als Bauflächen, d.h.
beschränkt auf die Art der baulichen Nutzung, entsprechend § 1 Abs. 1 BauNVO dargestellt.
Die großflächige Darstellung einer gewerblichen Baufläche als allgemeine Art der baulichen Nutzung im
Bereich der Hamburger Straße / Bremer Straße beruht auf dem Planungswillen der Landeshauptstadt
Dresden, in Gestalt von „Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße / Hamburger Straße“. Im Bereich der Hamburger Straße 15-19 hat der B-Plan als besondere Art
der baulichen Nutzung ein Gewerbegebiet gemäß § 8 BauNVO festgesetzt. Demzufolge richtet sich die
Zulässigkeit von Vorhaben nach § 30 BauGB und flurstücksscharfe Aussagen einschließlich konkreter
Nutzungen sind auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung (Bebauungspläne) oder des
Bauordnungsrechtes (Verfahren zur Vorhabengenehmigung) zu prüfen.
Im Bereich der Gemarkung Friedrichstadt, Flurstück Nr. 427/43, Magdeburger
Auf der nordwestlichen Seite des Hafenbeckens befindet sich das Dienstgebäude, inklusive Stellplätzen
Straße 58, Wasserschutzpolizei, soll das Symbol „Brand- und Katastrophenschutz,
und Anlegestelle, der Wasserschutzpolizei - Abschnitt Dresden.
Polizei" angebracht werden. Die Wasserschutzpolizei als artfremder Nutzer
Der FNP-Entwurf stellt folgende Einrichtungen mittels Symbol Zweckbestimmung „Brand- und
innerhalb des Hafens sollte wegen ihrer Bedeutung für die öffentliche Ordnung und
Katastrophenschutz, Polizei“ dar: Einrichtungen des Brand- und Katastrophenschutzes (Berufs- und
Sicherheit eine entsprechende Kennzeichnung erhalten. Mit dem Symbol wäre auch Freiwillige Feuerwehr entsprechend Brandschutzbedarfsplan 2014, sowie Einrichtungen des technischen
eine Vereinheitlichung der Darstellung im Vergleich zu den Revieren gegeben.
Hilfswerkes), Polizeibehörden und die Justizvollzugsanstalt. Nicht dargestellt werden Fachbehörden,
welche der entsprechend dargestellten Hauptnutzung in der Planzeichnung zuordenbar sind. Sie gehen
in dieser auf. Dies betrifft u.a. die Wasserschutzpolizei im Hafen Dresden, dargestellt als
Sonderbaufläche Hafen. Die Sonderbaufläche Hafen umfasst neben dem regulären Hafenbetrieb
entsprechend der Art der baulichen Nutzung zudem sonstige dazugehörige Anlagen und Einrichtungen
wie die Hafenverwaltung und Wasserschutzpolizei.
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Altstadt I, Bernhard-von- Lindenau-Platz,
Ein entsprechender Hinweis, dass dieser Belang bereits im Zuge der Beteiligung zum ersten Entwurf
Landtag und Semperoper soll die Abgrenzung zur „Sonderfläche Regierung"
angeregt worden ist, liegt der Verwaltung nicht vor.
(Landtag) den tatsächlichen Gegebenheiten angepasst werden. Die Grenze
Davon unabhängig müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes gemäß seiner Aufgabe als die
zwischen beiden Nutzungen verläuft an der Straße. Die Zuordnung der Fläche sollte Grundzüge darstellender Gesamtplan einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem
angepasst werden. Hierauf wurde bereits in der Stellungnahme zum FNP-Entwurf
Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum
2014 hingewiesen.
für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Insofern ist eine gebäudegenaue Darstellung
einschließlich der konkreten Nutzung nicht möglich. Dies ist Gegenstand der verbindlichen
Bauleitplanung.
Im Bereich der Gemarkung Dresden-Altstadt I, Flurstücke Nr. 2321/2, 2246/6,
Die Verlegung der Linie zur Kenntlichmachung unterschiedlicher Zweckbestimmungen (Knödellinie) ist
2283/2, Devrientstraße, Sächsischer Landtag soll die Grenze zwischen REG und
wie korrekt beschrieben bereits im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum FNP-Entwurf angeregt
KM innerhalb der Sonderbauflächen so verlegt werden, dass die Fläche zwischen
worden. Die Anregung wurde in der Fassung des FNP-Entwurfs vom 3. Mai 2018 irrtümlicherweise nicht
Hotel „Maritim" und Elbufer mit zur Sonderbaufläche „REG" gehört. Hierbei handele dargestellt. Der Darstellungsfehler wird im Zuge der redaktionellen Änderung korrigiert.
es sich um eine Fläche im Eigentum des Freistaates Sachsen, die für eine mögliche
Erweiterung des Landtags vorgesehen ist. Dazu bestehe bereits eine Übereinkunft
zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden. Hierauf wurde
bereits in der Stellungnahme zum FNP- Entwurf 2014 hingewiesen.
Die zunehmende Bebauung der Flächen (Wohnbaustandorte) im Umkreis des
Die Berücksichtigung der visuellen Auswirkung von neuen Wohnbaustandorten aufgrund ihrer
Großen Gartens beeinträchtigt teilweise die historischen Sichtachsen der
Gebäudehöhe auf angrenzende Nutzungen ist nicht Bestandteil der Flächennutzungsplanung. Der neu
Parkanlage. Im Interesse des Erhalts des Gartendenkmals seien die visuellen
aufzustellende Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden unterscheidet jedoch bereits
Auswirkungen der Geschosshöhen der neuen Wohnungsbaustandorte auf den Park zwischen Wohnbauflächen mit hoher und geringer Wohndichte sowie gemischten Bauflächen, d.h.
bei weiteren Planungen zu berücksichtigen.
räumlichen Bereichen, die keine eindeutig überwiegende bauliche Einzelnutzungsart aufweisen, in denen
jedoch ebenfalls Wohnbebauung möglich ist.
Der Große Garten als zentral gelegene innerstädtische Grünfläche wird eingerahmt durch Bereiche mit

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird gefolgt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 8 von 10

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

204/1

206/7

262/1

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Altstadt

Abwägungsvorschlag

Wohnnutzung in geschlossener und offener Bauweise, Wohnanlagen des industriellen Wohnungsbaus
sowie Siedlungen des genossenschaftlichen Wohnungsbaus in verdichteter Bauweise. Entsprechend der
Darstellungssystematik des FNP sind die den Großen Garten umschließenden Wohnbauflächen als
Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte darzustellen.
Der Flächennutzungsplan trifft keine Aussage über den konkreten Gebäudetyp innerhalb der einzelnen
Bauflächenkategorien, er setzt jedoch den Rahmen für die städtebauliche Entwicklung. Die konkrete
Ausgestaltung ist Bestandteil der verbindlichen Bauleitplanung. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich
behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren (verbindliche Bauleitplanung) erneut
vorgebracht wird. Inwieweit der Belang berücksichtigt werden kann, ist Gegenstand der jeweils
vorzunehmenden Abwägung der öffentlichen und privaten Belange untereinander und gegeneinander.
Zur Begründung Punkt 10.1.2 - Messering/Ostragehege:
Im Hauptplan werden als Verkehrsflächen entsprechend dem auf die Grundzüge ausgerichteten
Gemäß der per Stadtratsbeschluss vom 15.04.2010 bestätigten Prioritätenliste für
Charakter des Flächennutzungsplanes sowie wegen dessen begrenzter Darstellungstiefe nur
Straßenbahnneubaustrecken (V405/10; Anlage 2), dem Beiplan 8 des vorliegenden Hauptverkehrszüge Straßen und Bahnanlagen sowie Betriebshöfe und der Verkehrsflughafen dargestellt.
Flächennutzungsplanes sowie der durch das Stadtplanungsamt vorgelegten
Straßenbahntrassen werden demzufolge grundsätzlich nicht dargestellt. Diese finden jedoch im Beiplan
Untersuchung zu Elbquerungen im Bereich des Ostrageheges soll eine Fläche für
8 ÖPNV-Netz Berücksichtigung.
die Straßenbahnoption Messe Dresden - Kaditz vorgesehen werden. Die Baufläche Die geforderte Fläche für die Straßenbahnoption Messe Dresden – Kaditz wird, wie in der Stellungnahme
SPA001 rage mit ihrer östlichen Spitze in diesen Trassenverlauf. Hier sei eine
erwähnt, bereits im Beiplan 8 ÖPNV-Netz als Option berücksichtigt, was der Prioritätenliste Straßenbahnperspektivische Straßenbahntrasse entsprechend zu berücksichtigen.
Neubaustrecken und dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus entspricht. Aufgrund einer noch fehlenden
Trassenfestlegung erfolgt eine schematische Darstellung ohne Aussage einer konkreten Linienführung.
Eine unterstellte Nichtberücksichtigung bzw. Behinderung der genannten Straßenbahnoption liegt somit
nicht vor.
Im Bereich Johannstadt, Fläche südöstlich Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße,
Mit der Darstellung als Sonderbaufläche Zweckbestimmung „Wissenschaft“ wird dem Anliegen
Gemarkung Altstadt II, Flurstücke 137/3, 137/h, 137/i, 137/k, 137/1, 137/n, 137/o,
wissenschaftlicher Einrichtungen zum Erhalt und zur Entwicklung vorhandener Baulichkeiten gefolgt.
137/p, 137/q, 137/r, 137/5 wird die Änderung der Flächennutzung in
Sonderbaufläche Wissenschaft begrüßt. Es ergeben sich potentielle
Entwicklungsmöglichkeiten für die bereits an diesem Standort bestehenden
Forschungseinrichtungen der TU Dresden.
Es wird hinterfragt, warum das Gebäude Brühlscher Garten 4 der Kirchgemeinde in Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist eine reine
einer Grünfläche liegt und nicht in den benachbarten Gemeinbedarfsflächen. Die
Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2 BauGB bestimmt. Der
Synagoge liegt ebenfalls in der Grünfläche, hat aber die Kennzeichnung als
Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner,
generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine
konfessionelle Einrichtung. Gilt die Kennzeichnung für die beiden benachbarten
parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Gemeindehäuser? Den Kirchgemeinden sollen durch die Einordnung in eine
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des
Grünfläche keine Nachteile gegenüber einer Einordnung in eine Baufläche
entstehen.
Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der
Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die
zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten.
Die Flächen im Flächennutzungsplan werden entsprechend der beabsichtigten, geplanten oder dauerhaft
vorhandenen Nutzung nach Maßgabe der in § 5 BauGB enthaltenen Kategorien dargestellt.
Hauptnutzung bedeutet hierbei, dass der dargestellte Bereich insgesamt von dieser Nutzungskategorie
geprägt wird. In der Regel werden Bauflächen sowie Gemeinbedarfsflächen ab einer Größe von 2 ha,
Grün- und Freiflächen aber einer Größe von 1 ha flächig dargestellt.
Das Areal, innerhalb dessen die Kirchgemeinde sowie die Synagoge gelegen sind, wird größtenteils
durch eine Grünfläche dominiert. Aufgrund des o.g. Generalisierungsaspektes und Flächengröße wurden
deshalb sowohl die Kirchgemeinde als auch die Synagoge nicht gesondert als Gemeinbedarfsfläche
dargestellt und gehen in der Grün- und Freifläche mit Zweckbestimmung „Parkanlage“ auf. Hinsichtlich
ihrer Funktion und Wertigkeit, werden die Kirchgemeinde und Synagoge jedoch als Hauptnutzung durch
das Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ dargestellt und gewürdigt. Aufgrund der unmittelbaren
Nachbarschaft der beiden Einrichtungen erfolgt die Kennzeichnung durch ein gemeinsames Symbol. Um
diesen Aspekt besser zu verdeutlichen, wurde das Symbol redaktionell geringfügig nach Westen
verschoben.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Anregung
wird teilweise
gefolgt.

Seite 9 von 10

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

270/2

279/3

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Altstadt

Abwägungsvorschlag

Durch die Lage innerhalb der Grünfläche mit Zweckbestimmung „Parkanlage“ entstehen weder der
Kirchgemeinde noch der Synagoge Nachteile, da diese durch das Symbol „Konfessionelle Einrichtung“
als Hauptnutzung im Flächennutzungsplan dargestellt sind. Die vorhandene Bebauung genießt zudem
Bestandsschutz.
Kraftwärmekopplung treffe für das benachbarte KW Nossener Brücke zu. Für die
Die benannte Fläche ist fälschlicherweise nicht mit der Zweckbestimmung "Abfallwirtschaft" versehen
Abfallentsorgungsanlagen der Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG, Rosenstr. worden. Die Fläche wird mit einer Linie zur Kenntlichmachung unterschiedlicher Zweckbestimmungen
99, Gemarkung Altstadt II - 522/1_4 sollte die Zweckbestimmung Abfallwirtschaft
(Knödellinie) optisch vom Kraftwerksgelände getrennt und mit dem Symbol "Abfallwirtschaft" versehen.
ergänzt werden.
Die Fläche sei von gewerblicher Baufläche in Fläche für Ver- und Entsorgung mit
der Zweckbestimmung KWK geändert worden.
Im Bereich Holbeinstraße soll die als Gemeinbedarfsfläche dargestellte Teilfläche
Die Darstellungsänderung resultierte aus einer Stellungnahme zum FNP-Entwurf (Bearbeitungsstand:
mit dem entfernten Symbol für Anlagen zu sportlichen Zwecken als Grünfäche
16.06.2014). Es erfolgte dahingehend eine Flächenkorrektur bezüglich der genaueren Abgrenzung des
dargestellt werden (siehe beiliegende Karte). Sie sei Bestandteil eines größeren
Schulgeländes. Dabei sind die sportlichen Zwecken dienenden Anlagen westlich der Thomaestraße,
Spielbereiches (Spielplatzobjekt des ASA).
zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße, entsprechend der Darstellungssystematik des FNP
fälschlicherweise vollständig der Gemeinbedarfsfläche Schule, Bildungseinrichtung zugeordnet worden.
Da der in der vorliegenden Stellungnahme benannte Bereich jedoch nicht dem Schulkomplex
zuzurechnen ist, sondern eine für die Allgemeinheit nutzbare Fläche darstellt, wird der betreffende
Bereich zur Richtigstellung generalisierend der Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage
zugeordnet.

Anzahl BE

Der Anregung
wird gefolgt.

Der Anregung
wird gefolgt.

24

Seite 10 von 10

