07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

33/1

40/6

46/11

87/1

Belang
Für die „Lehmgrube Torna" (Betriebsnummer 8414) endete die Bergaufsicht am 25.
Oktober 2016. Im Abschlussbetriebsplan wurde als Nachnutzungsziel
Landwirtschaft, Naturschutz festgelegt und die endgültige Oberflächengestaltung so
auch zulassungskonform realisiert.

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

Der Flächennutzungsplan beschränkt sich bei der Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den
Lagerstättenschutz. Dazu werden die Vorranggebiete Rohstoffsicherung aus dem Regionalplan
nachrichtlich übernommen. In Torna ist kein Vorranggebiet Rohstoffsicherung ausgewiesen. Da der
Rohstoffabbau am Standort bereits seit längerer Zeit beendet ist, ist die Lehmgrube Torna auch in der
Begründung zum Flächennutzungsplan nicht aufgeführt. Daher besteht durch die Beendigung der
Bergaufsicht kein Aktualisierungserfordernis am Planwerk.
Der Lange Weg werde derzeit seiner Funktion als Autobahnzubringer bereits jetzt
Aufgabe des Flächennutzungsplanes ist es, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
nicht gerecht. Im Bebauungsplan für das Neubaugebiet Dresden-Prohlis war der
ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Lange Weg ursprünglich mit einem vierstreifigen Querschnitt enthalten. Der Raum
Grundzügen darzustellen. Die Beschränkung auf die Grundzüge bedeutet eine allgemeine,
zur seitlichen Verbreiterung sei dafür vorgehalten. Heute stelle sich allerdings
generalisierende oder typisierende Darstellung. Die in der Stellungnahme vorgebrachte Anregung ist
zusätzlich die Frage nach dem Lärmschutz für die Wohnbebauung. Dazu finde sich nicht flächennutzungsplanrelevant, da sie keinen bodenrechtlich relevanten Flächennutzungsbezug
im aktuellen FNP keinerlei Erwähnung.
anspricht. Allerdings lässt sich sagen, dass die Planungen zum Ausbau des Langen Weges nicht mehr
verfolgt werden, da die damit verbundenen immissionsschutzrechtlichen Probleme ohne großen
Kostenaufwand nicht zu bewältigen gewesen wären.
Der Ausbaustand bzw. Vorrichtung zum Lärmschutz im Allgemeinen sind nicht Bestandteil des
Regelungsinhaltes des Flächennutzungsplanes. Sie lassen sich nicht in eine flächenbezogene
Darstellung übertragen.
Zur Begründung Punkt 10.12.9.3 Planungsbegründung, Seite 225: Dem
Aus der Anregung ist nicht ersichtlich, um welchen Bereich es sich konkret handelt. Die
Lockwitzbach gelte es umfassend freien Raum zur Entfaltung von Hochwasser
Bauflächendarstellungen im Flächennutzungsplan beschränken sich ausschließlich auf die bestehenden
sowie Entwicklung von Fauna, Flora, Biotop- und Grünverbund einzuräumen.
Siedlungsbereiche um den Dorfkern von Lockwitz herum sowie entlang der Straße Lockwitzgrund.
Einschränkungen dieser Möglichkeiten seien auszuschließen. Insofern sei dem
Darüber hinaus gehende Bauflächenausweisungen sind mit Blick auf das flächig ausgeprägte
Landschaftsplan zu folgen.
Überschwemmungsgebiet kein planerisches Ziel. Lediglich die geplante Baufläche Dohnaer Straße/An
der Malte stellt eine Abweichung zu den Zielen des Landschaftsplanes dar. Diese Planung beeinträchtigt
die Hochwasserausbreitung und Biotopfunktion des Lockwitzbaches jedoch nicht, denn sie liegt ca. 500
Meter vom Lockwitzbach entfernt am östlichen Ortsrand der Gemarkung Lockwitz. Von der
Lockwitzbachaue ist sie durch Bestandsbebauung und Kleingärten getrennt. Auch der Biotop- und
Grünverbund wird an dieser Stelle durch die geplante Bebauung nicht erheblich negativ beeinflusst. Dies
belegt die Umweltprüfung im Steckbrief für die Baufläche 11_n. Darin heißt es in der Empfehlung:
Insgesamt wird eine Bebauung aufgrund zahlreicher Vorbelastungen im Gebiet als relativ konfliktarm
eingeschätzt. Der hohen Bedeutung für Klima und Boden kann durch eine angepasste Bebauungsdichte
und einen hohen Durchgrünungsgrad im B-Plan Rechnung getragen werden. Ein hoher Grünanteil
könnte, entsprechend ausgeformt, ebenfalls zur besseren Einbindung des Ortsrandes in die Landschaft
beitragen.
Das Fiurstück Nr. 702 der Gemarkung Lockwitz soll als gemischte Baufläche
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgte
dargestellt werden. Es wird Bezug zum Schreiben vom 18.04.2015 genommen. Auf zwischen Flächennutzungsplan Vorentwurf und Flächennutzungsplan Entwurf eine Darstellungsänderung
benachbarten Flurstücken erfolgten Korrekturen, auf dem o.g. Flurstück hingegen
für alle bebauten Bereiche, die bisher durch die Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall
nicht. Die bereits gemachten Einwendungen werden aufrecht gehalten und gegen
der Straße Lockwitzgrund) nicht dargestellt wurden. Somit erfolgte nunmehr eine Darstellung der
den neuen Entwurf des Flächennutzungsplanes erneut eingebracht. Einer Änderung dauerhaft baulichen Nutzungen entlang der Straße am Lockwitzgrund. Gleichzeitig stellt der
des derzeit rechtkräftigen Flächennutzungsplanes in Bezug auf o.g. Grundstück
Flächennutzungsplan lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, d.h. in allgemeiner,
werde nicht zugestimmt. Der Fortbestand des aktuell rechtskräftigen Bestandes als generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine
gemischte Baufläche sei für die eigene wirtschaftliche Existenz maßgeblich.
parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Andernfalls drohe ein die Existenz bedrohender wirtschaftlicher Schaden. Zudem
Für alle Darstellungen gelten daher bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung. Für
werde anfügt, dass das Grundstück mit notariellem Vertrag vom 05.04.1994 von der Bauflächen liegt diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung. Eine Ausnahme bilden
Landeshauptstadt Dresden explizit zur gewerblichen Nutzung erworben wurde und
dabei die Bauflächen, die als isolierte Siedlungseinheiten von Freiflächen umgeben sind und in diesen
dieses seit dem so genutzt werde. Ebenfalls sei darauf hingewiesen, dass durch
Fällen ab einer Mindestgröße von 1 ha dargestellt werden. Die in der Anregung benannte Fläche liegt
eine Umwidmung der Fläche neben dem aus den eingeschränkten
unter den benannten Darstellungsschwellen und wird somit nicht abgebildet.
Nutzungsmöglichkeiten entstehenden Schäden ebenfalls eine Entwertung des
Grundbesitzes erfolgt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die Anregung
ist
gegenstandslos
.

Die Anregung
ist
gegenstandslos
.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 1 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

88/1

88/2

177/1

Belang
Im Bereich der Fiurstücke Nr. 212/9, 213/9, 209/8 und 215/5 der Gemarkung
Lockwitz soll die Darstellung korrigiert werden. Die Grenze zur grünen Darstellung
sei ungenau und damit falsch. So liegen u.a. die Gebäude Lockwitzgrund 44b und
44c (auf Flurstücke 212/9, 213/9 der Gemarkung Lockwitz) im als Fläche für Wald
und Flurgehölze dargestellten Bereich. Insoweit werden die Einwendungen aus dem
Jahr 2015 aufrecht gehalten und erneut gegen den neuen Entwurf des
Flächennutzungsplanes eingebracht. Einer Änderung des derzeit rechtskräftigen
Flächennutzungsplanes im Bezug auf die Grundstücke 212/9, 213/9, 209/8 und
215/5 werde nicht zugestimmt. Eine den Tatsachen entsprechende Darstellung
wurde als Anlage beigefügt (Quelle: Sachsenatlas).

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodenordnung dar, d.h. in allgemeiner,
generalisierender oder typisierender Weise. Damit können und sollen dem Flächennutzungsplan keine
parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Auch ist zu beachten, dass durch Darstellungen im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen
oder entzogen werden. Entsprechend der tatsächlichen Vorortsituation wird die Bauflächengrenze um die
Gebäude Lockwitzgrund 44b und 44c redaktionell korrigiert. Allerdings begründen
Bauflächendarstellungen im Flächennutzungsplan keinen Anspruch auf Erteilung von
Baugenehmigungen. Auch kann aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht unmittelbar
abgeleitet werden, ob ein Flurstück dem unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem
Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist. Weitere darüber hinausgehende Bauflächenausweisungen
erfolgen nicht. Zumal die Flurstücke 216/5 und 209/8 im Landschaftsschutzgebiet (LSG) Lockwitztal und
Gebergrund liegen. Gemäß Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) ist in Landschaftsschutzgebieten ein
besonderer Schutz von Natur und Landschaft erforderlich. Jegliche Handlungen, die den Charakter des
Gebiets verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen können, sind verboten. Darüber
hinaus ist das Flurstück 209/8 Teil einer Waldfläche nach § 2 SächsWaldG.
Die Flurstücke 254 und 257/2 der Gemarkung Lockwitz sollen als gemischte
Aufgrund einer geänderten Darstellungssystematik zwischen Flächennutzungsplan Vorentwurf und
Baufläche dargestellt werden. Sie seien im aktuell rechtskräftig gültigen
Flächennutzungsplan Entwurf erfolgte straßenbegleitend eine Darstellungsänderung für einen Teil der
Flächennutzungsplan als gemischte Baufläche dargestellt. Hilfsweise könne man
benannten Fläche von Wald und Flurgehölze in gemischte Baufläche. Dabei wurde ausschließlich die
sich auch vorstellen, dass ein Teil der Flurstücke als Grünfläche, nicht aber als
bereits baulich genutzte Fläche in die gemischte Bauflächendarstellung integriert. Die übrigen Bereiche
Wald, dargestellt wird, derzeit diene die Fläche als Schafweide. Der im Entwurf
der Flurstücke 254 und 257/2 sind Waldflächen nach § 2 SächsWaldG. Da sie zudem zu klein für eine
dargestellte Grenzverlauf der Mischfläche sei ungenau und damit falsch. Die
separate Flächendarstellung sind, werden sie aus darstellungssystematischen Gründen der diesen
Begrenzung der Mischfläche bestehe in der östlichen Hälfte des Grundstückes bis
Bereich prägenden Hauptnutzung (Wald) zugeordnet.
an die südliche Grundstücksgrenze zum Bachlauf.
Darüber hinaus liegen diese Bereiche im Landschaftsschutzgebiet (LSG) Lockwitztal und Gebergrund
sowie im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden.
Gemäß § 78 Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote,
u.a. für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches. Eine Änderung der Bauflächendarstellung erfolgt aus oben genannten Gründen nicht.
Der Bau einer kombinierten Schwerlastverkehrstrasse für Busse und Straßenbahnen Dem Flächennutzungsplan liegen konzeptionelle Planungen zur Netzentwicklung des ÖPNV zugrunde.
durch das Wohngebiet Oskar- und Tiergartenstraße durch das ausgewiesene
Dies betrifft die Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als Grundlage für die weitere Planung
Überflutungsgebiet des Kaitzbaches widerspreche den aktuellen sächsischen
(V0405/10 vom 15.04.2010). Hier erfolgte die Einordnung mit der höchsten Priorität. Auch der
Baugesetzen, die Baumaßnahmen in Überflutungs- und
beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025plus baut darauf auf und ordnet diesen Streckenabschnitt
Überschwemmungsgebieten nicht bzw. nur im sehr eingeschränkten Umfang
als neues Angebot Stadtbahn ein, der als Korridor dargestellt ist. Die Darstellung im Beiplan 8 ÖPNVzulassen. Es werden irreversible Eingriffe in den Grundwasserleiter vorgenommen, Netz zum Flächennutzungsplan entspricht diesen beiden Grundsatzbeschlüssen.
mit negativen Auswirkungen auf den Grundwasserspiegel. Der oben beschriebene
Mit Verweis auf die Ausbaubreite und der identitätsprägenden Raumstrukturen wird darauf hingewiesen,
dass die Oskarstraße eine ähnliche Breite wie die Wasastraße aufweist. Ebenso befinden sich in der
Trassenbau zerstöre die identitätsprägende Raumstruktur des Villengebietes
zwischen Wasastraße und Großen Garten. Leitstrukturen, wie der im Innenraum für Wasastraße als Denkmale eingestufte Gebäude. Am Beispiel Wasastraße zeigt sich, dass eine
Fußgänger begehbare Gustav-Adolf-Platz würden zerstört und entsprechen damit
Straßenbahn durchaus in städtebaulich hochwertigen Straßenräumen integriert werden kann.
nicht den Prinzipien der Wohnkultur und Stadtbaukunst Dresdens. Geplant sei eine Die weiteren in der Stellungnahme aufgeführten Belange zur Auswirkung auf Grundwasserleiter,
Hauptverkehrsachse für ÖPNV durch ein nach dem gültigen Flächennutzungsplan
Verlärmung, Einschränkungen für den Fußgängerverkehr, Stadtbild im Allgemeine sind nicht Bestandteil
der Darstellungen des Flächennutzungsplanes. Dieser umfasst ausschließlich die Darstellung der
ausgewiesenem Wohngebiet. Das widerspriche auch der Umwidmung der
Oskarstraße. Die Oskarstraße sei nach Baufertigstellung und auch 2025 keine
Bodennutzung. Er stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner,
Hauptstraße HS III mehr, sondern wird auf eine Sammelstraße ES IV (siehe
generalisierender oder typisierender Weise. Als Verkehrsflächen werden im Hauptplan entsprechend
Umwidmungspläne) heruntergestuft. Damit gelten völlig andere
dem auf die Grundzüge ausgerichteten Charakter des Flächennutzungsplanes sowie wegen dessen
Verkehrsbelegungsbestimmungen und Verkehrsaumgliederungen, vor allem für den begrenzter Darstellungstiefe nur Hauptverkehrszüge Straßen und Bahnanlagen sowie Betriebshöfe und
(ÖPNV-) Schwerlastverkehr. Zum Beispiel sei dann die Oskarstraße, gemäß den
der Verkehrsflughafen dargestellt. Dabei erfolgt keine Unterscheidung zwischen Bestand und Planung,
Richtlinien für integrierte Netzgestaltung (RIN) als Erschließungsstraße ES IV
lediglich eine Darstellung als Option. Hauptverkehrszüge im hier verstandenen Kontext verstehen sich
kategorisiert (also keine Hauptverkehrsstraße). Die Richtgeschwindigkeit beträgt für ausdrücklich nicht als eine Heraushebung der Trassen mit hohen oder höchsten Verkehrsbelastungen,
diese nach RIN 2008 maximal 20-30 km pro Stunde oder weniger. (Gerlach
auch wenn sie in vielen Fällen mit diesen identisch sind. Entscheidender Faktor ist die
J._Neue_Regeln_zur_funktionalen_Gliederung ). Sie werde aber weiter als
Funktionsüberlagerung unabhängig von einer bestimmten Verkehrsbelastung. Zu den entscheidenden
Hauptstraße mit Plangeschwindigkeiten von 50 km/h (und mehr) ausgewiesen. Die Funktionsüberlagerungen zählen: überregionale Bedeutung, Zusammenführung von

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 2 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

182/2

182/3

Belang
geplante ÖPNV-Trasse führe zur Verlärmung des Wohngebietes für Jahrzehnte. Die
Lärmgrenzen, die für ein Wohngebiet gelten, werden nicht eingehalten. Die
Wohnqualität sinke. Durch den Bau dieser zusätzlichen Verkehrstrasse in Strehlen,
durch das Wohngebiet Oskarstraße führend, lägen auch die prognostizierten
Lärmwerte und Werte für Verkehrsluftschadstoffe über den von der WHO
festgelegten Grenzwerten für das Auftreten von Gesundheitsschäden am Menschen.
Negative Auswirkungen für das lokale Raumklima seien für die nächsten Jahre
nachgewiesen. Der vorgestellte Entwurf des Flächennutzungsplanes sei damit
umweltunverträglich und widerrechtlich. An den Einsprüchen vom 9.4.2015 (siehe
Anlage) werde festgehalten.
Die Verwaltungsliegenschaft in der August-Bebel-Straße 19-21 ist im Entwurf des
Flächennutzungsplanes der Stadt Dresden als Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil)
ausgewiesen. Die Liegenschaft sei umrahmt von gemischter Baufläche,
Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte und einer Sonderbaufläche "Wissenschaft".
Gemäß TA Lärm Ziffer 6.1 weisen gemischte Bauflächen und ganz besonders
Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte ein höheres Schutzgut auf als ein
Gewerbegebiet. Es liege, was die Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte angeht,
eine Gemengelage vor. Gemäß TA Lärm Ziffer 6.7 bestehe die Forderung, dass
"wenn gewerblich, industriell oder hinsichtlich ihrer Geräuschauswirkungen
vergleichbar genutzte und zum Woh- nen dienende Gebiete aneinandergrenzen
(Gemengelage), können die für die zum Wohnen dienenden Gebiete geltenden
Immissionsrichtwerte auf einen geeigneten Zwischenwert der für die
aneinandergrenzenden Gebietskategorien geltenden Werte erhöht werden, soweit
dies nach der gegenseitigen Pflicht zur Rücksichtnahme erforderlich ist."
Da im Umfeld dieser Liegenschaft keine Veränderungen im Entwurf FNP aufgezeigt
sind, ändere sich nichts an der bisher bestehenden Sachlage. Die Bundeswehr sei
gezwungen die in der Nachbarschaft vorkommenden Richtwerte einzuhalten. Da der
Bundeswehr diesbezüglich keine Lärmbeschwerden vorliegen, scheine dort ein
gutnachbarliches Einvernehmen vorzuliegen. Somit sei Handlungsbedarf hinsichtlich
der Festschreibung der Einstufung vergleichbar einem Gewerbegebiet gegeben.
Zum vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplans der Stadt Dresden gibt es
hinsichtlich der Ausweisung der Fläche der Bundeswehr und deren Umfeld keine
Einwände, jedoch konkretisierende Forderungen zur Einstufung der jeweiligen
Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil).
Der Bereich der Wohnheime II. und III. in der Barlachstraße 11 ist im Hauptplan vom
3. Mai 2018 als Sonderbaufläche Bundeswehr (Mil) ausgewiesen. Im Entwurf des
Flächennutzungsplans sei diese Fläche zwar immer noch als Sonderbaufläche
Bundeswehr (Mil) ausgezeichnet, aber über die Kennzeichnung i.V.m. der Legende
mit dem Hinweis "Markierung der geänderten Darstellung, zu denen
Stellungnahmen gemäß § 4a Absatz 3 Satz 2 Baugesetzbuch abgegeben werden
können" versehen worden. Der Grund für die Kenntlichmachung als geänderte
Fläche mit dem benannten Recht zur Stellungnahme nach § 4a Abs. 3 Satz 2
BauGB sei nicht erkennbar bzw. nicht im Entwurf FNP erläutert. Dieser Bereich sei
ebenfalls zu rund 3/4 von Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte und zu rund 1/4
von einer Sonderbaufläche "Wissenschaft" umgeben. Auch hier gelte für alle
Anrainer das Gebot, die Richtwerte gemäß TA Lärm einzuhalten. Aufgrund der
baulichen Gegebenheiten und den unmittelbar angrenzenden Wohnbauflächen mit
hoher Wohndichte ist eine wesentliche Nutzungsänderung des Gebietes zukünftig
nicht zu erwarten. Daher bestehen hier keine Einwände.

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

Hauptverkehrsstraße und Straßenbahntrasse, Güterverkehrsströme, Verbindung wichtiger
Ortsteilzentren mit dem Stadtzentrum.
Mit den Detailplanungen zur Umsetzung zur Verlegung der Straßenbahntrasse von der Franz-ListStraße/Wasastraße in die Tiergartenstraße/Oskarstraße wurden auch die angesprochenen Belange der
Stadtplanung, des Stadtbildes, des Umwelt- und Denkmalschutzes entsprechend mit einbezogen. Im
Planfeststellungsverfahren wurden die vorgebrachten privaten und öffentlichen Belange gegeneinander
und untereinander abgewogen.
Seitens der vorbereitenden Bauleitplanung, dem Flächennutzungsplan, erfolgen keine
Darstellungsänderungen in den Plandarstellungen zum Hauptplan sowie in den Beiplänen 8 (ÖPNVNetz) und 9 (Hauptverkehrsstraßennetz).
Die Stellungnahme betrifft Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere
Behörden. Im speziellen Fall handelt es sich um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage der TA
Lärm. Der Flächennutzungsplan hingegen ist eine reine Flächenplanung. Er stellt lediglich die
Grundzüge der Bodennutzung dar, d.h. in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise.
Detaillierte Nutzungsregelungen, wie in der Stellungnahme formuliert, können auf der Ebene der
vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplan) nicht berücksichtigt werden. Die erforderlichen
städtebaulichen Maßnahmen zur Einhaltung vorgegebener Immissionsgrenzwerte zwischen den
unterschiedlichen Nutzungskategorien zu treffen ist Aufgabe der verbindlichen Bauleitplanung. Zur
Verdeutlichung der Berücksichtigung der Belange der Bundeswehr, wird im Kapitel 4.4.1.4 des
Begründungstextes zum Flächennutzungsplan ein erläuternder Absatz ergänzt.

Im Beteiligungsprozess zur Offenlage des Flächennutzungsplan-Entwurfes 2015 erfolgte der Hinweis,
dass es sich um den in der Stellungnahme benannten Bereich um eine Liegenschaft der Bundeswehr
handelt. Entsprechend erfolgte eine Darstellungsänderung von vormals Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte in Sonderbaufläche Bundeswehr. Darüber hinaus ist zu sagen, dass die Darstellungen des
Flächennutzungsplanes nicht den Belangen der Bundeswehr entgegenstehen und Liegenschaften der
Bundeswehr auch nicht anderweitig überplant werden. Bezüglich der Ausführungen zur TA Lärm lässt
sich sagen, dass der Flächennutzungsplan als reine Flächenplanung, die Bodennutzung lediglich in den
Grundzügen, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise darstellt. Bei der
Neuausweisung von Flächen wird die Stör- bzw. Störunempfindlichkeit der unterschiedlichen Nutzungen
durch die entsprechenden Flächenkategorien planerisch gesteuert. Allerdings können im Sinne der
Bestandsdarstellung Bauflächen mit einer hohen Immissionsempfindlichkeit an störunempfindliche
Nutzungen direkt angrenzen. Die in der jeweiligen Situation erforderlichen städtebaulichen Maßnahmen
zur Einhaltung der Immissionsgrenzwerte können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht
dargestellt werden und sind daher auf der nachfolgenden Planungsebene (verbindliche Bauleitplanung)
zu treffen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 3 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

183/1

183/2

Belang
Der im Entwurf gezeigte Grünzug, Sonstiger Garten zwischen Rothhäuserstraße und
Otto-Dix-Ring soll auf Wunsch der Eigentümer der Flurstücke-Nr. 361/r und 361/20
Gemarkung Strehlen-Leubnitz-Neuostra zum Innenbereich für Wohnbebauung mit
geringer Dichte entwickelt werden. Davon soll die Grünzone nicht beeinträchtigt und
die starke Durchgrünung des Bereichs erhalten werden. Die gewünschte
Umwidmung zum Innenbereich für Wohnbebauung mit geringer Dichte soll in
Ergänzung des Rahmenplans Nr. 793 Dresden-Strehlen (Wohnquartier
Dorotheenstraße) erfolgen.
Die dargestellte Grünfläche sei aufgrund der real existenten Bebauung nicht mehr
vorhanden bzw. wieder herstellbar. Bei der Fläche handele es sich nicht um
Gartenland, sondern um ein Mischgebiet mit herangerückter dichter Wohnbebauung
durch Mehrfamilienhäuser, derzeit Gewerbefläche und Kleingärten. Die
mehrstöckige Wohnbebauung, teils durch Plattenbauten, grenze unmittelbar an die
dargestellte Grünzone. Die Gewerbefläche sei zurzeit noch großflächig vorhanden.
Aufgrund der zwischenzeitlich herangerückten Wohnbebauung sei davon
auszugehen, dass Teile der genannten Fläche die Voraussetzungen für die
Schaffung neuer Wohnflächen im Innenbereich bieten, wie der Rahmenplan Nr. 793
Dresden-Strehlen (Wohnquartier Dorotheenstraße) zeige.
Die Eigentümerin des Flurstücks 361/20 und der Eigentümer des Grundstücks 361/r
schlagen vor, eine mögliche Bebauung der Grundstücke durch Einfamilienhäuser o.
ä. zu prüfen. Die auf den Flurstücken befindlichen Gehölze würden durch diese
Anpassungsmaßnahme nicht beeinträchtigt, da die Eigentümer sich zu deren
Schutz verpflichten. Aufwändige Baumaßnahmen innerhalb der Grundstücke würden
nicht erfolgen, da auf den betreffenden Grundstücken bereits Gebäude in flacher
Bauweise bestehen, die bereits seit langer Zeit, zumindest im Sommerhalbjahr, zu
Wochenend/Wohnzwecken genutzt werden und bei sensibler Wohnbebauung mit
starker Durchgrünung in die Wohnbebauung integriert werden könnten. Derzeit
werde in unmittelbarer Nähe gewohnt, in der vierten Etage in einer 4-RaumWohnung. es faller seit langem schwer, bis in die 4. Etage zu steigen. Ziel sei es,
irgendwann auf einem dem eigenen Grundstücke den Lebensabend zu verbringen.
In diesem Zuge würde auch eine 4-R.-Wohnung freigegeben, die dem allgemeinen
Wohnungsmarkt der Stadt Dresden zu Gute kommen würde und dem erklärten
politischen Ziel der Stadt Dresden, der Ausweisung von Wohnflächen im
innerstädtischen Bereich.
Aufgrund der starken Frequentierung und der weiteren Nutzung im Zuge des
Rahmenplans Nr. 793 Dresden-Strehlen (Wohnquartier Dorotheenstraße) sei der
Ausbau des ÖFW 54, der durch den Grünzug verläuft, dringend geboten.
Der ÖFW 54 verbinde die Stadtteile Strehlen und Reick miteinander. Der
mittlerweile öffentliche Weg, der ursprünglich Anfahrt für die anliegenden
Grundstücke war, diene derzeit als Verbindungsweg von Strehlen in das
Neubaugebiet Otto-Dix-Ring mit dem zentralen Einkaufszentrum des Gebietes OttoDix-Ring-Center (ODC). Der ÖFW 54 werde weit über seine Eignung hinaus
frequentiert, was zu einer starken Beschädigung des Weges, Verschmutzung durch
Abfälle, Lärmbelästigung etc. führe. Die anliegenden Gartengrundstücke werden in
ihrer Nutzform als Erholungsraum von der heran gerückten Wohn- und
Gewerbebebauung sowie dem starken Durchgangsverkehr auf dem ÖFW 54 durch
Fußgänger, Fahrräder, Motorräder sowie die Deutsche Post AG stark beeinträchtigt.
Der ÖFW 54 werde gewerblich genutzt, sei Schulweg, Teil des internationalen
Fernwanderradweges und Zugangsweg zu den Wahllokalen. Für die
Landeshauptstadt Dresden bestehe somit Verkehrssicherungspflicht. Der derzeitige

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

Die gesamte Fläche gehört zu einer größeren Grünzone, die verschiedene Funktionen erfüllt. Unter
anderem dient sie der Auflockerung der Baumassen sowie der wohnungsnahen Erholung. Nicht die
naturschutzfachliche Wertigkeit des Raumes (Ausstattung mit Fauna und Flora) bedingt die Darstellung,
sondern vor allem die siedlungsgliedernde und Erholungsfunktion der Grünflächen. Diese ist als
Ausgleich zur dicht bebauten Umgebung das städtebauliche Ziel. Das als sonstige Gärten dargestellte
Gebiet ist überwiegend unversiegelt bzw. wird als private Gärten genutzt. Die angesprochene
Gewerbefläche hat eine Größe von 0,7 ha. Um ein Brach fallen der Fläche nach Aufgabe der
gewerblichen Nutzung zu verhindern, wird die Entwicklung eines neuen Wohnprojektes angestrebt.
Entsprechend dieser aktuellen Planungsintention wurde die Fläche in die Wohnbauflächendarstellung
integriert. Um dabei die bisher ungesteuerte Entwicklung im gesamten Bereich zwischen Reicker Straße,
Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße und Dohnaer Straße zu kontrollieren und eine geordnete sowie
verträgliche Entwicklung zukünftig zu gewährleisten, bedarf es einer Gesamtkonzeption. Hierzu soll mit
dem Rahmenplan Nr. 793, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße - Strehlen, die Grundlage geschaffen
werden.
Allerdings schafft eine Bauflächendarstellung im Flächennutzungsplan kein Baurecht. Aufgabe des
Flächennutzungsplanes ist es, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende
Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den Grundzügen
darzustellen. Neben der vorrangigen Respektierung des Bestandes und der Beachtung von Belangen
der Umwelt und des Naturschutzes liegen der Darstellung im Flächennutzungsplan umfangreiche
Analysen und Prognosen des zu erwartenden Bedarfs an Bauflächen zugrunde. Unter Berücksichtigung
dieser Prämissen gibt es über die dargestellten Bauflächen hinaus keinen zwingenden Grund
weitergehender Bauflächenentwicklungen im Stadtgebiet von Dresden. Insbesondere ist die Darstellung
im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten
Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich
unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im
Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33,
34 oder 35 BauGB. Eine Änderung der Flächendarstellung erfolgt somit nicht.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der ÖFW 54 ist eine öffentlich gewidmete Wegeverbindung zwischen Rothäuserstraße und Otto-DixRing nur für Fußgänger und Radfahrer. Ein Ausbau als Verkehrstrasse ist nicht vorgesehen. Darüber
hinaus ist die Stellungnahme nicht flächennutzungsplanrelevant, weil sie keinen bodenrechtlich
relevanten Flächennutzungsbezug anspricht. Der Ausbauzustand und Ausbaustandard von
Verkehrstrassen und -anlagen ist nicht Bestandteil des Regelungsinhaltes des Flächennutzungsplanes.
Sie lassen sich nicht in eine flächenbezogene Darstellung übertragen. Es wird empfohlen, sich an den
Straßenbaulastträger der Landeshauptstadt Dresden zu wenden.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 4 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

186/1

Belang
Zustand des Weges müsse, auch aufgrund fehlender Beleuchtung und
Straßenentwässerung, als nicht verkehrssicher eingestuft werden. Die Sanierung,
bzw. wiederholte Instandsetzung des ÖFW 54 durch die Anlieger und teilweise
Eigentümer des Weges, wie in den voran gegangenen Jahren geschehen, sei nicht
weiter zumutbar.
Eine Anpassung des gesamten Gebietes an die Entwicklung des angrenzenden
öffentlichen Lebens, wie zum Beispiel die aktuelle Wohnbebauung freier Flächen am
Otto-Dix-Ring sowie die Entstehung der Einkaufszentren ODC und Leubnitz-Treff,
die größtenteils den Durchgangsverkehr verursachen, sei dringend geboten. Eine
Realisierung des Rahmenplans Nr. 793 Dresden-Strehlen (Wohnquartier
Dorotheenstraße) werde nur durch eine Instandsetzung des ÖFW 54 möglich sein,
der sich zum Teil in privatem Eigentum befindet. Im Zuge der Instandsetzung
können die an den ÖFW anliegenden Grundstücke zur Wohnbebauung erschlossen
werden.
Der im Entwurf gezeigte Grünzug, Sonstiger Garten zwischen Rothhäuser Straße
und Otto-Dix-Ring soll entsprechend dem Wunsch der Eigentümerin des FlurstücksNr. 231/2, Gemarkung Strehlen-Leubnitz-Neuostra, zum Innenbereich für
Wohnbebauung mit geringer Dichte entwickelt werden. Davon soll die Grünzone
nicht beeinträchtigt und die starke Durchgrünung des Bereichs erhalten werden. Die
gewünschte Umwidmung zum Innenbereich für Wohnbebauung mit geringer Dichte
soll in Ergänzung des Rahmenplans Nr. 793 Dresden-Strehlen (Wohnquartier
Dorotheenstraße) erfolgen.
Die dargestellte Grünfläche sei aufgrund der real existenten Bebauung nicht mehr
vorhanden bzw. wieder herstellbar. Bei der Fläche handele es sich nicht um
Gartenland, sondern um ein Mischgebiet mit herangerückter dichter Wohnbebauung
durch Mehrfamilienhäuser, derzeit Gewerbefläche und Kleingärten. Die
mehrstöckige Wohnbebauung, teils durch Plattenbauten, grenze unmittelbar an die
dargestellte Grünzone. Die Gewerbefläche sei zurzeit noch großflächig vorhanden.
Aufgrund der zwischenzeitlich herangerückten Wohnbebauung sei davon
auszugehen, dass Teile der genannten Fläche die Voraussetzungen für die
Schaffung neuer Wohnflächen im Innenbereich bieten, wie der Rahmenplan Nr. 793
Dresden-Strehlen (Wohnquartier Dorotheenstraße) zeigt.
Eine Anpassung des gesamten Gebietes an die Entwicklung des angrenzenden
öffentlichen Lebens, wie zum Beispiel die aktuelle Wohnbebauung freier Flächen am
Otto-Dix-Ring sowie die Entstehung der Einkaufszentren ODC und Leubnitz-Treff,
die größtenteils den Durchgangsverkehr verursachen, sei dringend geboten. Eine
Realisierung des Rahmenplans Nr. 793 Dresden-Strehlen (Wohnquartier
Dorotheenstraße) werde nur durch eine Instandsetzung des ÖFW 54 möglich sein,
der sich zum Teil in privatem Eigentum befindet. Im Zuge der Instandsetzung
können die an den ÖFW anliegenden Grundstücke zur Wohnbebauung erschlossen
werden. Die Eigentümerin des Flurstücks 231/2 schlägt vor, eine mögliche
Bebauung des Grundstücks durch Einfamilienhäuser o. ä. zu prüfen. Die auf dem
Flurstück befindlichen Gehölze würden durch diese Anpassungsmaßnahme nicht
beeinträchtigt, da die Eigentümerin sich zu deren Schutz verpflichtet. Es sei weiter
zu prüfen, ob der, unter den Grundstücken rechtsseitig des ÖFW 54, verlaufende
Kanal zum Kaitzbach aufgrund des Absinkens des Grundwasserspiegels noch seine
Funktion innehat. Die Flächenversiegelung sowie eine Erhöhung der Nutzlast auf
den betreffenden Grundstücken würden durch eine sensible Wohnbebauung mit
starker Durchgrünung kaum entstehen, da die bereits dort befindlichen
Gartenhäuser etc. in die Wohnbebauung integriert werden können.

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

Die gesamte Fläche gehört zu einer größeren Grünzone, die verschiedene Funktionen erfüllt. Unter
anderem dient sie der Auflockerung der Baumassen sowie der wohnungsnahen Erholung. Nicht die
naturschutzfachliche Wertigkeit des Raumes (Ausstattung mit Fauna und Flora) bedingt die Darstellung,
sondern vor allem die siedlungsgliedernde und Erholungsfunktion der Grünflächen. Diese ist als
Ausgleich zur dicht bebauten Umgebung das städtebauliche Ziel. Das als sonstige Gärten dargestellte
Gebiet ist überwiegend unversiegelt bzw. wird als private Gärten genutzt. Die angesprochene
Gewerbefläche hat eine Größe von 0,7 ha. Um ein Brach fallen der Fläche nach Aufgabe der
gewerblichen Nutzung zu verhindern, wird die Entwicklung eines neuen Wohnprojektes angestrebt.
Entsprechend dieser aktuellen Planungsintention wurde die Fläche in die Wohnbauflächendarstellung
integriert. Um dabei die bisher ungesteuerte Entwicklung im gesamten Bereich zwischen Reicker Straße,
Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße und Dohnaer Straße zu kontrollieren und eine geordnete sowie
verträgliche Entwicklung zukünftig zu gewährleisten, bedarf es einer Gesamtkonzeption. Hierzu soll mit
dem Rahmenplan Nr. 793, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße - Strehlen, die Grundlage geschaffen
werden.
Allerdings schafft eine Bauflächendarstellung im Flächennutzungsplan kein Baurecht. Aufgabe des
Flächennutzungsplanes ist es, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende
Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den Grundzügen
darzustellen. Neben der vorrangigen Respektierung des Bestandes und der Beachtung von Belangen
der Umwelt und des Naturschutzes liegen der Darstellung im Flächennutzungsplan umfangreiche
Analysen und Prognosen des zu erwartenden Bedarfs an Bauflächen zugrunde. Unter Berücksichtigung
dieser Prämissen gibt es über die dargestellten Bauflächen hinaus keinen zwingenden Grund
weitergehender Bauflächenentwicklungen im Stadtgebiet von Dresden. Insbesondere ist die Darstellung
im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten
Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich
unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im
Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33,
34 oder 35 BauGB. Eine Änderung der Flächendarstellung erfolgt somit nicht.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 5 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

186/2

187/1

Belang
Die Ausweisung von Wohnflächen im innerstädtischen Bereich sei erklärtes
politisches Ziel der Landeshauptstadt Dresden. Eine weitere Bebauung der
Leubnitzer Höhe komme aus Gründen des Klimaschutzes nicht in Betracht. Eine
weitere Flächenversiegelung auf den umliegenden Anhöhen gelte es zu vermeiden.
Die vorgebrachte Einwendung werde von den umliegenden Flurstückseigentümern
mehrheitlich unterstützt.
Aufgrund der starken Frequentierung und der weiteren Nutzung im Zuge des
Rahmenplans Nr. 793 Dresden-Strehlen (Wohnquartier Dorotheenstraße) sei der
Ausbau des ÖFW 54, der durch den Grünzug verläuft, dringend geboten.
Der ÖFW 54 verbinde die Stadtteile Strehlen und Reick miteinander. Der
mittlerweile öffentliche Weg, der ursprünglich Anfahrt für die anliegenden
Grundstücke war, diene derzeit als Verbindungsweg von Strehlen in das
Neubaugebiet Otto-Dix-Ring mit dem zentralen Einkaufszentrum des Gebietes
Otto-Dix-Ring-Center (ODC). Der ÖFW 54 werde weit über seine Eignung hinaus
frequentiert, was zu einer starken Beschädigung des Weges, Verschmutzung durch
Abfälle, Lärmbelästigung etc. führe. Die anliegenden Gartengrundstücke werden in
ihrer Nutzform als Erholungsraum von der heran gerückten Wohn- und
Gewerbebebauung sowie dem starken Durchgangsverkehr auf dem ÖFW 54 durch
Fußgänger, Fahrräder, Motorräder sowie die Deutsche Post AG stark beeinträchtigt.
Der ÖFW 54 werde gewerblich genutzt, sei Schulweg, Teil des internationalen
Fernwanderradweges und Zugangsweg zu den Wahllokalen. Für die
Landeshauptstadt Dresden besteht somit Verkehrssicherungspflicht. Der derzeitige
Zustand des Weges müsse, auch aufgrund fehlender Beleuchtung und
Straßenentwässerung, als nicht verkehrssicher eingestuft werden. Die Sanierung,
bzw. wiederholte Instandsetzung des ÖFW 54 durch die Anlieger und teilweise
Eigentümer des Weges, wie in den voran gegangenen Jahren geschehen, sei nicht
weiter zumutbar.
Der Bereich der Flurstücke Nr. 222/1 uns 214/d der Gemarkung Lockwitz soll als
Wohnbaufläche dargestellt werden. Das Flurstückes 222/1 sei in
Flächennutzungsplan als Grünfläche dargestellt. In Realität sei dieses Flurstück mit
einem Wohn- und Bürogebäude bebaut. Dies betreffe ebenfalls das Flurstück 214/d.
Dieses Grundstück ist mit einem Wohngebäude bebaut. Die Darstellung des
Flächennutzungsplanes muss an dieser Stelle an die tatsächlich vorhandene
Nutzung angepasst werden.
Im Begründungstext sei unter Punkt 10.12.9 .3 zu lesen: „Der südliche und östliche
Siedlungsrand von Lockwitz markiert auch den Übergang von der durchgehend
bebauten Stadt in die offene Landschaft, woraus das Ziel der Schaffung eines
angemessen ausgeformten Ortsrands erwächst. Der südöstliche Ortsrand wird
bisher von ehemaligen landwirtschaftlichen Betriebsgebäuden und verschiedenen
neu angesiedelten Gewerbebauten geprägt. Der so entstandene, mangelhaft
strukturierte Siedlungsrand erhält durch die Straße An der Malte (Autobahnzubringer
5175), die Lockwitz in Nord-Süd-Richtung tangiert und die Anschlussstelle Heidenau
der BAB17 mit der Dohnaer Straße verbindet, eine klare räumliche Begrenzung.
Dadurch ergibt sich die Möglichkeit, dem Siedlungsbereich Lockwitz einen neuen
Abschluss durch eine gewerbliche Nutzung in einer angemessenen städtebaulichen
Ausformung zu geben. Gleichzeitig soll durch Wiedernutzung der Brachen,
Verdichtung von extensiv genutzten Flächen und Entwicklung der bestehenden
Restflächen ein zusätzliches attraktives Flächenpotenzial für Gewerbeansiedlungen
bereitgestellt werden."
Die Einreicher sind Eigentümer des Flurstückes Nr. 233/1 und 222/1 der

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

Der ÖFW 54 ist eine öffentlich gewidmete Wegeverbindung zwischen Rothäuserstraße und Otto-DixRing nur für Fußgänger und Radfahrer. Ein Ausbau als Verkehrstrasse ist nicht vorgesehen. Darüber
hinaus ist die Stellungnahme nicht flächennutzungsplanrelevant, weil sie keinen bodenrechtlich
relevanten Flächennutzungsbezug anspricht. Der Ausbauzustand und Ausbaustandard von
Verkehrstrassen und -anlagen ist nicht Bestandteil des Regelungsinhaltes des Flächennutzungsplanes.
Sie lassen sich nicht in eine flächenbezogene Darstellung übertragen. Es wird empfohlen, sich an den
Straßenbaulastträger der Landeshauptstadt Dresden zu wenden.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, d.h. in allgemeiner,
generalisierender oder typisierender Weise. Damit können und sollen dem Flächennutzungsplan keine
parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Auch ist zu beachten, dass durch Darstellungen im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen
oder entzogen werden. Nach Überprüfung der tatsächlichen Vorortsituation im Bereich der Flurstücke
222/1 und 214/d wird die Bauflächenausweisung entsprechend redaktionell korrigiert. Die bisher
unbebauten und nach § 2 SächsWaldG dargestellten Bereiche des Flurstücks 222/1 verbleiben hingegen
weiterhin in der Walddarstellung.
Hingegen kann der Forderung nach einer Bauflächenausweisung für das Flurstück 233/1 nicht gefolgt
werden. Bei der benannten landwirtschaftlichen Nutzfläche handelt es sich laut Fachleitbild Stadtklima
um eine Schutzzone Kaltluft-/Frischluftentstehungsgebiet. Ziel ist der Schutz und Erhalt dieser Flächen
zur Gewährleistung der Versorgung des Siedlungsraumes mit Frisch- und Kaltluft, durch Freihaltung von
Bebauung und Strömungshindernissen. Darüber hinaus ist dieser Bereich Teil des
Landschaftsschutzgebietes (LSG) Lockwitztal und Gebergrund.

Den
Anregungen
wird teilweise
gefolgt,
teilweise nicht
gefolgt.

Bei dem in der Anregung angeführten Bezug zum Begründungstext handelt es sich jedoch um eine
fehlerhafte Interpretation. Die zitierten Textpassagen beziehen sich auf den südlichen und östlichen
Siedlungsbereich, d.h. um die bisher baulich untergenutzten Bereiche zwischen der Straße An der Malte
sowie Am Viertelacker. Planerisches Ziel ist es einen adäquaten baulichen Abschluss zwischen
Siedlungskörper und freier Landschaft zu schaffen. Das planerische Ziel für den Bereich der ehemaligen
Fruchtsaftkälterei beschränkt sich hingegen auf die Bauflächendarstellung im Bestand sowie entlang der
Straße Am Lockwitzgrund. Weitere darüber hinausgehende Bauflächenausweisungen sind nicht
planerisches Ziel, auch aufgrund des vorhandenen Überschwemmungsgebietes der Lockwitz sowie des
Seite 6 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

197/1

206/8

242/1

Belang
Gemarkung Lockwitz, welche sich zwischen der Brache der alten Kelterei
Lockwitzgrund und der Autobahn befindet. Die vorgehende Begründung der
Änderung des Flächennutzungsplanes grenze die eigenen Fläche aus, obwohl sie in
den in den von den obengenannten Straßen begrenzten Bereich liege.
Diese Fläche wird zurzeit landwirtschaftlich genutzt durch einen Kleinbauern. Der
Pächter der Fläche sei bereits in einem hohen Alter. Es werde befürchtet, dass die
kleine Fläche durch einen Nachfolger des
landwirtschaftlichen Betriebes nicht mehr bewirtschaftet wird.
Der Unterhalt einer Rasenfläche in dieser Größe könne nicht dargestellt werden.
Diese Fläche soll im Sinne der städtebaulichen Begründung von Punkt 10.12.9.3 mit
Wohnungsbau, insbesondere für Senioren, bebaut werden.
Das Landschaftsschutzgebiet „Lockwitztal und Gebergrund" wurde neu
ausgewiesen. Von insgesamt nunmehr 1.796 ha liegen 125 ha auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden. Die Verordnung wurde am 10. Juli 2018 ausgefertigt
und wird am 23.8.2018 verkündet. Nach Ende der zweiwöchigen Auslegungsfrist tritt
diese in Kraft.
Im Bereich des Wissenschaftsstandort Dresden-Reick wird die neugeplante
Straßenführung einschließlich der Querung der vorhandenen Gleisanlagen zwischen
den Sonderbauflächen SoWis im Norden und Süden der Gleisanlagen begrüßt. Sie
verbessert die Erschließung und Erreichbarkeit sowie die Vernetzung zum nördlich
gelegenen Standort außeruniversitärer Forschungseinrichtungen.
Im Bereich der Flurstücke Nr. 262, 263, 264, 265/1,265/4 ,266/2, 266/3, 266/6 und
267/8 soll die Änderung der Nutzungsart von „gewerblicher Baufläche" hin zu
„Mischgebiet" erfolgen. Für die Eigentümerin wäre es vorstellbar, wenn auf dem
Flurstück 266/2 und im nördlichen Bereich des Flurstücks 265/4 eine Teilfläche der
Grundstücke als Grünfläche ausgewiesen würde.
Das Grundstück erstrecke sich im Süden von der Dohnaer Straße (B 170) bis zum
Koitschgraben im Norden, der es von der Wohnblockbebauung am Otto-Dix-Ring
trennt. Im Osten wird es von der Einfamilienhaussiedlung Seebachstraße begrenzt
(getrennt nur durch den Tomaer Abzugsgraben mit einer Breite von etwa 5 - 6 m. Im
Westen wird es begrenzt durch das Betriebsgelände der Firma Zamek Dresden. Das
Grundstück ist mit mehreren älteren gewerblich genutzten Gebäuden bebaut, die
sämtlich über die Flurstücksgrenzen hinweg gehen. Der größte Teil des Grundstücks
wird als Park- und Stellflächen genutzt. So befinden sich auf dem Gelände in erster
Linie Parkflächen für die Autos eines Gebrauchtwarenhandels (SoloGebrauchtwagen), zahlreiche Baufahrzeuge sowie Container einer Baufirma im
hinteren Bereich des gewerblich genutzten Grundstücks (Richtung Koitschgraben
gesehen). Es handele sich hier ganz offensichtlich um Container, die bei
Bauvorhaben dem Aufenthalt von Bauarbeitern bzw. als Büro für den Bauleiter
dienen.
Die gewerblichen Nutzungen auf dem Grundstücks führen gegenwärtig allein
deshalb zu wenig Beschwerden von Anwohnern der angrenzenden Wohngebiete in
der Marie-Wittich-Straße, weil an seinem Ostrand eine Art Schutzwand aus
Containern (dreifach gestapelt) errichtet worden ist. Fällt diese weg, so dürfte der
von den dahinterliegenden Containern und rangierenden Baufahrzeugen
ausgehende Lärm (insbesondere beim Be- und Entladen von Containern) derart
störend sein, dass die für den Baugebietstyp allgemeines Wohngebiet bestehenden
lmmissionsrichtwerte nach der TA-Lärm überschritten werden dürften.
In dem Flächennutzungsplan (Hauptplan) Stand 2015 war die gesamte
Grundstücksfläche aller Flurstücke ebenso wie die sich westlich anschließenden

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

Landschaftsschutzgebietes Lockwitztal und Gebergrund.

Die Abgrenzungen werden in der nächsten plantechnischen Aktualisierung als nachrichtliche Übernahme
in den Hauptplan des Flächennutzungsplanes entsprechend übernommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die vorgebrachte Zustimmung zur Änderung wird zur Kenntnis genommen und bedarf keiner weiteren
Begründung.

Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die angesprochenen Flächen sind Bestandteil des Gewerbegebietes, das sich nordöstlich der Dohnaer
Straße von den Hausnummern 99 bis zur Marie-Wittich-Straße 1 erstreckt. Zwar grenzt die Fläche im
Norden und Osten an sich durch eine Wohnnutzung auszeichnende Bereiche, aber aufgrund der
örtlichen Gegebenheiten (Lage an der stark befahrenen Bundesstraße, Bestandteil eines größeren
Gewerbeflächenareals) und unter Berücksichtigung am Standort ansässiger Betriebe, wird aus
städtebaulicher Sicht eine Umnutzung in Richtung Wohnen nicht befürwortet. Für eine
Darstellungsänderung in gemischte Baufläche, für den in der Stellungnahme benannten Bereich, gibt es
somit keine Notwendigkeit, da nicht störendes Gewerbe als verträglich bzgl. der angrenzenden
schutzwürdigen Nutzungen angesehen wird und am Standort auch langfristig verbleiben soll.
Die erfolgte Darstellungsänderung von gewerblicher Baufläche in gewerbliche Baufläche mit geringem
Störungsgrad wird weiterhin als sachgerecht angesehen.

Seite 7 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

gewerblichen Flächen der Fa. Zamek, Tankstelle und BMW Niederlassung Dresden
als gewerbllche Nutzfläche mit nicht geringem Störungsgrad ausgewiesen. Die
unmittelbar östlich davon liegende Wohnsiedlung Marie-Wittich-Straße wird als
Wohnsiedlung mit geringer Wohndichte ausgewiesen. Nunmehr sind die genannten
Flurstücke gewerbliche Nutzfläche mit geringem Störungsgrad ausgewiesen.
Ansonsten soll es nach dem Entwurf des Flächennutzungsplan Stand Mal 2018 bei
dem Wohngebiet am Otto-Dix-Ring, das in südlicher und östlicher Richtung bis an
den Kroitschgraben heranreicht, bei der bestehenden Ausweisung (Wohnbaufläche
mit hoher Wohndichte einschließlich zugehöriger Einrichtungen des
Gemeinbedarfs) verbleiben.
Ein detailliertes Gewerbeflächenkonzept bestehe für diese Flächen offenbar
weiterhin nicht. Gewerbeflächen werden hier auch in der Planungsbegründung nicht
genannt.
Die Ausweisung der Grundstücke als Mischgebiet sei rechtlich zulässig und zwar
auch dann, wenn gegenwärtig dort noch eine gewerbliche Nutzung betrieben wird.
Dies ergebe sich aus dem Umkehrschluss von § 1 a Abs. 2 S. 2 BauGB. Eine
Ausweisung der Flächen zur Wohnnutzung bedeute eine sinnvolle Nachverdichtung
von Wohnflächen in vergleichsweiser Nähe zur Innenstadt. Es mache sich hier keine
neue Versieglung von Flächen notwendig, um Wohnraum zu schaffen. Im Gegenteil,
die derzeit insgesamt versiegelte Fläche des Grundstücks könne in Teilen
aufgehoben werden. Damit lasse sich einerseits ein besserer Übergang von den
Gewerbeflächen der Firma ZAMEK zu den Wohngebieten an der Seestraße und am
Koitschgraben erreichen. Es seien andererseits in einem Mischgebiet höhere
Immissionsrichtwerte als im allgemeinen Wohngebiet und Kleinsiedlungsgebiet
möglich (60 dB(A) statt 45 dB(A) tagsüber und 45 dB(A) statt 40 dB(A) nachts). Die
Ausweisung als Mischgebiet stelle damit den bestmöglichen Übergang von einem
Wohngebiet zu einem Gewerbegebiet dar. Das gelte vor allem auch deshalb, weil
sich in einem in Aussicht genommenen Vorhaben- und Erschließungsplan innerhalb
des Mischgebietes eine räumliche Aufteilung der Nutzungsarten in der Weise
vornehmen lässt, dass. die zu gewerblichen Zwecken genutzten Flächen sich auf
der westlichen, also dem Gewerbegebiet zugewandten Teil der Gesamtfläche
befinden, die zu Wohnen genutzten Flächen eher auf der östlichen Seite des
Gesamtgrundstücks angesiedelt werden können, die an die das Wohngebiet MarieWittich-Straße angrenzen. So lassen sich Nutzungskonflikte vermeiden; es wird dem
Trennungsgebot nach § 50 BlmSchG und den Belangen des § 1 Abs. 6 Nr. 1, 7d
und e BauGB in optimaler Weise Rechnung getragen. Es lassen sich
gegebenenfalls leichter flächenbezogenen Schallimmissionskontingente zuweisen.
Bleibe es bei der gegenwärtigen Ausweisung als gewerblichen Baufläche mit
geringen Störungsgrad wäre bei jeder Ansiedlung eines neuen Gewerbebetriebes an
dem vorhandenen Standort damit zu rechnen, dass eine Streit darüber entsteht, was
noch als nicht wesentlich störender Gewerbebetrieb anzusehen ist und ob
Anwohner sich auf den Gebietserhaltungsanspruch berufen können. Angesichts der
unmittelbar angrenzenden Wohnbpauung würde die Aufrechterhaltung einer
gewerblichen Nutzung absehbar Probleme verursachen. Dem könne mit der
Ausweisung eines Mischgebietes wirksam entgegengesteuert werden. Anders als
bei Ausweisung einer gewerblichen Baufläche mit geringen Störungsgrad (im B Plan
eingeschränktes Gewerbegebiet), lassen sich bei einem Mischgebiet für bestimmte
Teilflächen bestimmte Nutzungsarten innerhalb des weit aufgefächerten Katalogs
von Nutzungen nach § 6 BauNVO vorstellen.
Die Eigentümerin befinde sich derzeit in konkreten Überlegungen und Gesprächen,
die den möglichen Inhalt eines Vorhaben und Erschließungsplans nebst den dazu
Seite 8 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

254/1

Belang
abzuschließenden städtebaulichen Verträgen zum Gegenstand haben. Ein
Unternehmen sei bereits mit der Erstellung eines Gutachtens beauftragt. Angedacht
bzw. vorstellbar sind auf der östlichen Seite die Errichtung von gewerblichen
Einheiten (zum Beispiel Einzelhandel, Büros, sonstige Dienstleister und
Einrichtungen der Nahversorgung), auf der östlichen Seite könnten
Studentenwohnheime, betreutes Wohnen oder andere Formen von
Altenpflegeeinrichtungen realisiert werden. Der Katalog der zulässigen
Nutzungsarten gem. § 6 BauNVO biete Raum sowohf für einer sehr unterschiedliche
Nutzungen als auch für eine räumliche Binnendifferenzierung. Durch das
angesprochene Feintuning lassen sich bei Abschluss des beabsichtigten Vorhabenund Erschließungsvertrages mit dem dazugehörigen Bebauungsplan die konkreten
Nutzungsarten festlegen. Insbesondere für die Einrichtung von
Studentenwohnheimen und Pflegeeinrichtungen wäre die Lage an der B 170 sehr
günstig. An der Straße könnten Einzelhandelsgeschäfte und sonstige Einrichtungen
der Nahversorgung entstehen, die Gebäude würden damit gleichzeitig als
Lärmschutzwand für die dahinter liegende Wohnungen fungieren. Für
Studentenwohnheime und Einrichtungen der Altenpflege bzw. Betreuung komme es
nicht vorrangig auf erne besonders hochwertige Wohngegend an, sondern auf die
Verkehrsanbindungen (zur Universität) und die Möglichkeit, in unmittelbarer Nähe
die Dinge des alltäglichen Lebensbedarfs einkaufen zu können und die
Erreichbarkeit der sonstigen Nahversorgung (Physiotherapie, Friseur,
Drogeriemarkt). Schließlich könnte auch der Grüngürtel an dem Koitschgraben
sowie auch am Tornaer Abzugsgraben eine wesentliche Verbreiterung und damit
Aufwertung erfahren.
Verbleiben die Flächen als eingeschränktes Gewerbegebiet, so lassen sie sich
gegenwärtig wohl angesichts der Nähe zur Wohnbebauung auf der Ost- und
Nordseite kaum als Gewerbeflächen vermarkten. Eine Bebauung wäre
unwirtschaftlich. Es würde die Gefahr bestehen, dass die Flächen in ihrer jetzigen
Form über einen längeren Zeitraum nicht entwickelt werden können und sie sich
damit letztendlich auch auf das Stadtbild negativ auswirken. Zudem würde dies auch
auf Dauer zu einer Verminderung der Wohnqualität der angrenzenden Wohngebiete
führen.
Im Bereich der Flurstücke 214/9, 214/7 und 213/7 sowie des Flurstückes 216/4 der
Gemarkung Lockwitz (siehe angehängter Lageplan mit rosa umrandeten
Flurstücken) soll Baufläche und keine Waldfläche dargestellt werden. Auf den
Flächen befinde sich die Friedrich Huber aeronova GmbH & Co. KG, die auch
Eigentümerin der Flurstücke 214/1, 214/4 und 213/10 ist, und am Standort
Sobrigauer Weg 4 mit 24 Mitarbeitern hochwertige Aerosole herstellt. Als
Begründung wird angeführt, dass die Flurstücke 214/9, 214/7 und 213/7 aktiv von
der Friedrich Huber aeronova GmbH & Co. KG für den Geschäftsbetrieb genutzt und
als potenzielle Erweiterungsfläche benötigt werden. Der geänderte Entwurf des FNP
weise jedoch große Teile der nordwestliche Flurstücksflächen als Waldfläche aus.
Insbesondere darauf beziehe sich der Widerspruch, zumal dort größtenteils kein
ursprünglicher Wald ist und war, sondern meist nur Wildwuchs von Birken, Büschen
u. ä.. Die Firma hatte die Flurstücke 214/9, 214/7 und 213/7 seit 2004 gepachtet und
seitdem vergeblich versucht, diese käuflich vom Verpächter zu erwerben, um für die
Firma Planungssicherheit für zukünftige Investitionen zu schaffen. Im Mai 2018
konnten die Grundstücke nun endlich privat erworben werden, um sie an die Firma
weiter zu verpachten. Weil erst ab diesem Zeitpunkt Planungssicherheit bestand,
sind vorher nur jene Investitionen getätigt worden, die absolut notwendig waren, um

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

Die in der Stellungnahme benannten Flurstücke 214/9, 214/7 und 213/7 sind entsprechend ihrer
Hauptausprägung als gemischte Bauflächen dargestellt. Die Bauflächenausweisung beschränkt sich
dabei ausschließlich auf die bereits baulich genutzten Flächen. Da sich auf den Flurstücken 214/9 sowie
216/4 zum Teil Wald nach § 2 SächsWaldG befinden, werden die bisher unbebauten Bereiche der
Flurstücke ebenfalls der diesen Bereich prägenden Hauptnutzung (in diesem Fall Wald) zugeordnet.
Darüber hinaus liegt das Flurstück 216/4 vollumfänglich im Landschaftsschutzgebiet (LSG) Lockwitztal
und Gebergrund. Gemäß Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) ist in Landschaftsschutzgebieten ein
besonderer Schutz von Natur und Landschaft erforderlich. Handlungen, die den Charakter des Gebiets
verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen können, sind verboten. Daher erfolgt im
Flächennutzungsplan keine weitere Bauflächenausweisung.
Der Flächennutzungsplan hat gegenüber den Bürger/-innen im Regelfall keine unmittelbare
Rechtswirkung auf das Grundeigentum; er hat als hoheitliche Maßnahme eigener Art keine
Rechtsnormqualität wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt.
Deshalb begründet die Aufstellung, Ergänzung, Änderung oder Aufhebung des Flächennutzungsplanes
keinen Anspruch auf Entschädigung nach den §§ 40, 42 BauGB oder auf Ersatz des
Vertrauensschadens nach § 39 BauGB. Dies gilt ungeachtet der Möglichkeit, dass durch die
vorbereitende Planung die Nutzungs- und Verwertungsmöglichkeiten für ein Grundstück tatsächlich
gemindert werden können. Ein unmittelbarer Rechtsschutz für die Bürger/-innen gegen Darstellungen

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 9 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

261/1

Belang
die vorhandene Infrastruktur zur erhalten und zu nutzen. Für die zukünftige Nutzung
der Flurstücke und die Entwicklung des Unternehmens sei es jedoch zwingend
notwendig, dass die Flurstücke 214/9, 214/7 und 213/7 als gewerblich nutzbare
Fläche uneingeschränkt erhalten bleiben. Die Grundstücke seien natürlich auch zu
einem Preis erworben worden, der für gewerbliche nutzbare Flächen bezahlt
werden muss. Eine Umwidmung in Waldfläche hätte eine entsprechende
Entwertung zur Folge.
Im Bereich der Flurstücke 158/26 und 160/40 der Gemarkung Niedersedlitz südlich
der Niedersedlitzer Straße (siehe beiliegende Luftbildaufnahme 2017 mit
Flurstücksgrenzen) soll die ursprüngliche Ausweisung gemischter Bauflächen entsprechend dem derzeit noch rechtskräftigen FNP - beibehalten werden.
Begründet werde dies mit Hinweis auf die Ergebnisse folgender öffentlicher
Sitzungen:
1) Stadtrat vom 14.12.2017
2) Ortsamt Prohlis vom 05.03.2018
3) Bauausschuß vom 03.05.2018
Zu 1) Am 14.12.2017 hat der Stadtrat die Punkte 1 und 6 der Vorlage V1795/17
("Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017") ohne Gegenstimmen
beschlossen. Dies beinhaltet in Punkt 1 (Anlagen 2 und 3 ) die Entwicklung des
Gewerbegebietes an der Niedersedlitzer Straße einschließlich des Ausbaus der
Niedersedlitzer Straße. Das gegenständliche, noch unbebaute, ca 11 ha große
Gebiet südlich entlang der Niedersedlitzer Straße (u.a. mit den beiden Flurstücken
158/26 und 160/40) wird hierbei ausdrücklich mit eingeschlossen, es gehe in dem
Konzept schließlich um die letzten größeren, verfügbaren Flächenpotentiale in der
Stadt. In der Vorlage sei auch der Ausbau der Niedersedlitzer Straße beschlossen
worden. Mit Punkt 6 der Vorlage V1795/17 wurde auf Anregung des Ortsbeirates
Prohlis beschlossen, ...."zu prüfen, ob der Geltungsbereich des B-Plans Nr. 17,
Dresden-Niedersedlitz Nr.3, Niedersedlitzer Straße Ost auf nicht
hochwassergefährdete Flächen reduziert werden kann, um eine Weiterbearbeitung
des B-Plans zu ermöglichen und kurzzeitig Flächen gewerblich entwickeln zu
können." Dieser Punkt gebe natürlich nur Sinn im Zusammenhang mit Punkt 1 der
Vorlage V1795/17 und wurde vom Stadtrat folgerichtig genauso im
Abstimmungsergebnis bewertet.
Zu 2) Der Ortsbeirat Prohlis hat am 05.03.2018 zu Punkt 2.1 und 2.2 der
Tagesordnung (Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
öffentlichen Auslegung bzw. Billigung der Begründung zum geänderten FNP) einen
Ergänzungsantrag zum gegenständlichen Gebiet südlich der Niedersedlitzer Straße
eingebracht mit der Vorgabe, "… die Ausweisung als Mischgebiet beizubehalten,
damit sich bestehendes Gewerbe erweitern kann".
Zu 3) Vor der Bauausschußsitzung habe fraktionsübergreifend Einvernehmen
darüber bestanden, das gegenständliche Gebiet südlich der Niedersedlitzer Straße
einer gemischten Bebauung (Schwerpunkt
Gewerbe, s.o.) zuzuführen. Während der Sitzung wäre u.a. darüber diskutiert
worden, wie das Gebiet zu erschließen sei. Eine Erschließung über die
Niedersedlitzer Straße wurde als kritisch angesehen, da diese im
Überschwemmungsgebiet liegt. Eine Erschließung über die hochwasserfreie,
parallel verlaufende Falkenhainer Straße wurde ebenfalls als nicht machbar
bewertet, da diese durch Wohngebiet führt. Diese Fakten führten letztendlich zu
einem unentschiedenen Abstimmungsverhalten. Allerdings war hierbei offensichtlich
nicht bekannt bzw. wurde übersehen, dass das Gebiet südlich der Niedersedltzer

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

des Flächennutzungsplanes ist daher nicht möglich.

Der Stadtrat hat mit Beschluss SR/046/2017 die Punkte 1 und 6 der Zweiten Fortschreibung der
Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Die Beschlusspunkte 2 bis 5 wurden hingegen abgelehnt. Darin
enthalten war auch die vom Ortsbeirat Prohlis mit Beschlussempfehlung (OBR Pro/029/2017) geforderte
Prüfung einer Reduzierung der Flächenkulisse des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 17,
Dresden-Niedersedlitz Nr. 3, Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen. Auch
der vom Ortsbeirat Prohlis am 5. März 2018 beschlossene Ergänzungsantrag zur Vorlage zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes zur Erweiterung der Bauflächenausweisung auf die südliche Seite der
Niedersedlitzer Straße wurde mit dem Billigungsbeschluss zur erneuten Flächennutzungsplan-Offenlage
(V1939/17) vom 03. Mai 2018 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften abgelehnt.
Darüber hinaus enthält das beschlossene Gewerbeflächenentwicklungskonzept - 2. Fortschreibung für
den Gewerbestandort Niedersedlitzer Straße lediglich die Erneuerung/ Sanierung der Infrastruktur, d.h.
Grundhafter Ausbau der Niedersedlitzer Straße. Weitere darüber hinausgehende
Bauflächenausweisungen sind im Konzept nicht vorgesehen.
Teile des Flurstücks 160/40 liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbachs.
Solange für die bereits jetzt oder künftig durch Hochwasserschutzmaßnahmen geschützten Bereiche die
rechtswirksamen Überschwemmungsgebiete nicht angepasst wurden, ist gegenwärtig gemäß § 100
SächsWG keine Darstellung neuer Bauflächen im Flächennutzungsplan möglich. Bei der Darstellung von
Überschwemmungsgebieten handelt es sich um nachrichtliche Übernahmen. Diese sind Mitteilungen
aufgrund anderweitiger gesetzlicher Vorschriften verbindlich getroffener Regelungen über die Nutzung
des Bodens. Sie entfalten Hinweis- und Warnfunktionen für den Vollzug des Flächennutzungsplanes und
unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung. Die Planungskonzeption der Gemeinde ist an diese
nachrichtlichen Übernahmen anzupassen.
Die in der Stellungnahme benannten Flurstücke selber sind Teil einer Schutzzone Kaltluft/Frischluftentstehungsgebiet des Fachleitbildes Stadtklima. Ziel ist der Schutz und Erhalt der Flächen zur
Gewährleistung der Versorgung des Siedlungsraumes mit Frisch- und Kaltluft. Hierzu gehört die
Freihaltung von Bebauung und sonstigen Strömungshindernissen sowie die Vermeidung der
Verkleinerung oder Zerschneidung der Flächen. Hierzu wird auf den Stadtratsbeschluss V1818-48-1996
zur Umsetzung des Leitbildes des Landschaftsplanes "kompakte Stadt im ökologischen Netz" verwiesen.
Darüber hinaus sind große Teile des Flurstückes 158/26 Bestandteil der Klangartenanlage Langer Weg
e.V. und stehen für eine Bebauung nicht zur Verfügung. Des Weiteren befindet sich Wald nach § 2
SächWaldG auf der Fläche, auch wenn dieser rechtswidrig beseitigt wurde. Ebenso stellt der
beschlossene Landschaftsplan (Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018) diesen Bereich als Grün- und
Erholungsfläche sowie Gehölzfläche da. Der Landschaftsplan ist ein eigenständiger Fachplan und dient
als ökologische Grundlage der Bauleitplanung. Seine Inhalte sind, soweit geeignet, als Darstellung in
den Flächennutzungsplan aufzunehmen. Das Flurstück 160/40 wird im Landschaftsplan in seiner
Hauptlage als landwirtschaftliche Fläche ausgewiesen mit Gehölzflächen in den Randbereichen. Der
Flächennutzungsplan stellt entsprechend seiner Darstellungssystematik diesen Bereich als
landwirtschaftliche Fläche da. Entsprechend den Aussagen des Fachleitbildes Stadtklima sowie dem
Landschaftsplan ist das planerische Ziel auch weiterhin die Freihaltung des Gebietes von Bebauung
zwischen Niedersedlitzer Straße und der Wohnbebauung entlang der Falkhainer Straße/Antonin-DvorakStraße.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 10 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

263/5

Belang
Straße bereits seit 2014 erschlossen ist, und zwar durch eine bestehende und
öffentlich genehmigte Zufahrt von der Niedersedlitzer Straße aus über Flurstück
160/40. Diese, ca 130 m lange Zufahrt ist in der Örtlichkeit gut erkennbar und wird
auch aktuell täglich genutzt. (Fotos von der Zufahrt sowie behördliche Genehmigung
der Zufahrt siehe Anhang). Der Umstand über die "Informationslücke" sei im
Nachhinein ausdrücklich bedauert worden, da er dem Vernehmen nach zu einem
anderen Abstimmungsverhalten geführt hätte, d.h. zu einem klaren Bekenntnis für
eine gemischte Bebauung.
Es bestehe seitens Stadtrat sowie Ortsbeirat die klare Absicht, das insgesamt ca 11
ha große, unbebaute Gebiet (außerhalb der hochwassergefährdeten Flächen, d.h.
auf verbleibenden ca 4/5 der Gesamtfläche) südlich der Niedersedlitzer Straße einer
gemischten Bebauung zuzuführen - u. a. vor dem Hintergrund, die Zukunft
insbesondere ortsansässiger Investoren und Gewerbetreibender zu sichern. Dem
werde sich als Eigentümer der beiden unbebauten Flurstücke 158/26 und 160/40
(zusammen ca 6 ha) ausdrücklich angeschlossen. Die derzeitige Ausweisung des
FNP-Entwurfs sei an dieser Stelle kontraproduktiv und deshalb die Ausweisung als
Mischgebiet beizubehalten.
Im Bereich Strehlen, Geystr./ Buchnerstr. (SPA151) soll auf Grund der hohen
umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit keine Baufläche, sondern entsprechend dem
Bestand Fläche für die Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt
werden.

267/5

Im Bereich Strehlen, Geystr./ Buchnerstr. (SPA151) soll auf Grund der hohen
umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit keine Baufläche, sondern entsprechend dem
Bestand Fläche für die Landwirtschaft oder Grünfläche bzw. Waldfläche dargestellt
werden.

270/4

Die Darstellung einer neuen Wohnbaufläche in Strehlen, Rothhäuserstraße/Reicker
Straße (Rücklage) wird aus landschaftsplanerischer Sicht abgelehnt. Es wird
vorgeschlagen, die Fläche als Grünfläche zu entwickeln. Die sich daraus
ergebenden Vorteile seien in Anlage 12 des Landschaftsplans (Abweichungsfläche
E2) nachzulesen:

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

Die Stellungnahme bezieht sich auf den Umweltbericht. Dieser ist ein eigenständiger Bestandteil der
Begründung zum Flächennutzungsplan. Er dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP
aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs. 4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die
voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die
Abwägung zusammenhängend aufbereitet. Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht
werden, dass bereits auf der Planungsebene die Belange des Umweltschutzes bestmöglich
berücksichtigt werden kommen und in den Entscheidungsprozess einfließen. Für den in der
Stellungnahme benannten Bereich liegt der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr.
3, Wohnanlage Geystraße Süd vor. Im Verfahren wurden die Belange von Natur und Umwelt
abschließend abgewogen und es wurden rechtsverbindliche Festsetzungen getroffen. Die Darstellungen
im Flächennutzungsplan stehen mit diesen Festsetzungen im Einklang und bringen somit den aktuellen
Planungswillen der Gemeinde zum Ausdruck. Daher ist eine erneute Umweltprüfung nicht mehr möglich
und die Fläche wird in der Fortschreibung des Umweltberichtes künftig nicht mehr betrachtet. Eine
Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan erfolgt daher nicht.
Die Stellungnahme bezieht sich auf den Umweltbericht. Dieser ist ein eigenständiger Bestandteil der
Begründung zum Flächennutzungsplan. Er dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP
aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs. 4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die
voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die
Abwägung zusammenhängend aufbereitet. Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht
werden, dass bereits auf der Planungsebene die Belange des Umweltschutzes bestmöglich
berücksichtigt werden kommen und in den Entscheidungsprozess einfließen. Für den in der
Stellungnahme benannten Bereich liegt der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr.
3, Wohnanlage Geystraße Süd vor. Im Verfahren wurden die Belange von Natur und Umwelt
abschließend abgewogen und es wurden rechtsverbindliche Festsetzungen getroffen. Die Darstellungen
im Flächennutzungsplan stehen mit diesen Festsetzungen im Einklang und bringen somit den aktuellen
Planungswillen der Gemeinde zum Ausdruck. Daher ist eine erneute Umweltprüfung nicht mehr möglich
und die Fläche wird in der Fortschreibung des Umweltberichtes künftig nicht mehr betrachtet. Eine
Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan erfolgt daher nicht.
Um ein Brachfallen der Fläche nach Aufgabe der gewerblichen Nutzung zu verhindern, wird die
Entwicklung eines neuen Wohnprojektes angestrebt. Entsprechend dieser aktuellen Planungsintention
wurde die Fläche in die Wohnbauflächendarstellung integriert. Um dabei die bisher ungesteuerte
Entwicklung im gesamten Bereich zwischen Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße und
Dohnaer Straße zu kontrollieren und eine geordnete sowie verträgliche Entwicklung zukünftig zu

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 11 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

270/5

277/1

Belang
-Verbindung zweier stadtklimatischer Schutzzonen Grünfläche innerhalb des
kompakten Siedlungsraumes und damit Stärkung ihrer Wirksamkeit in unmittelbarer
Nähe einer stadtklimatischen Sanierungszone
- Verstärkung der Wirksamkeit im Ausstrichbereich der ankommenden Luftleitbahn,
um die Ausbreitung der Kalt- und Frischluft möglichst weit ins Stadtinnere zu
gewährleisten und eine weitere Ausbreitung der Sanierungszone überwärmter
Bereiche zu unterbinden
- Lückenschluss innerhalb eines flächenhaften Nord-Süd-Grünraumverbundes
zwischen Leubnitz-Neuostra und Strehlen
- Eignung der Fläche als Kleingarten-Ersatzfläche
Derzeit werde die Fläche gewerblich genutzt, der Eigentümer habe im Rahmen der
Öffentlichkeitsbeteiligung zum FNP signalisiert, dass die Fortführung dieser Nutzung
nicht geplant sei. Die Fläche sei Teil eines komplexen Transfer- und
Funktionskorridores des ökologischen Netzes Dresden. Ihre Umgestaltung zu einer
Grün- und Freifläche trüge wesentlich zur Stärkung der Funktionsfähigkeit dieses
Korridors bei.
Die Bauflächen-Darstellung in Leubnitz-Neuostra, Garagenkomplex
Feuerbachstraße, soll entlang des Kaitzbaches zur Freihaltung eines großzügigen
bachbegleitenden Grünraumes geringfügig reduziert werden.
Die Darstellung weiche teilweise vom Entwicklungsziel des Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzeptes des Landschaftsplans ab, der für die gesamte
Garagenfläche den Rückbau und die Gestaltung einer für die Öffentlichkeit
wirksamen Erholungsfläche plane. Der Bereich sei Teil eines komplexen Transferund Funktionskorridors im ökologischen Netz des strategischen Leitbildes des
Landschaftsplanes (LP).
Ziele des LP seien insbesondere der Erhalt der Wirksamkeit der Luftleitbahn, die
Stärkung des flächen-haften Grünverbundes und des gewässerbezogenen
Biotopverbundes sowie die neue Angebote für öffentliche Erholung.
Trotz der Reduzierung der geplanten Grünfläche, können damit wesentliche Ziele
des LP im Vergleich zum Ist-Zustand erreicht werden. Die Umsetzung sollte im Zuge
der Neubebauung im Rahmen eines Bebauungsplanes erfolgen.
Im Bereich der Flurstücke Nr. 702, 257/2, 254 , 212/9, 213/9, 209/8, 216/5 der
Gemarkung Lockwitz soll Baufläche dargestellt werden. Zur Begründung wird auf
das Schreiben D350003 vom 01.04.2015 und Schreiben S350004 vom 18.04.2015
verwiesen.
Seit mehr als 15 Jahren hat die Firma ihren Betriebssitz am Standort Lckwitzgrund
29b in 01257 Dresden. Als KMU werden knapp 20 Mitarbeiter in der
Landschaftspflege beschäftigt. Der Fortbestand des aktuell rechtskräftigen
Bestandes als Gewerbemischgebiete sei für das weitere Fortbestehen der Firma
Voraussetzung. Durch die geplanten Änderungen des Flächennutzungsplanes seien
in Zukunft flexible Änderungen/Erweiterungen am derzeitigen Bestand schwer
möglich bzw. ausgeschlossen. In der aktuellen schnelllebigen
gesetzgebungsfreudigen Zelt sei damit ein gesicherter wirtschaftlicher Fortbestand
des Betriebes fraglich. Es drohe ein entsprechend hoher wirtschaftlicher Schaden.

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

gewährleisten, bedarf es einer Gesamtkonzeption. Hierzu wird mit dem Rahmenplan Nr. 793,
Quartiersentwicklung Dorotheenstraße - Strehlen, die Grundlage geschaffen. Neben der Schaffung neuer
Wohnareale liegt das planerische Ziel für den gesamten Bereich in der Sicherung der vorhandenen
Grünzone, mit ihren unterschiedlichen Funktionsräumen. Die detaillierte Ausgestaltung der Fläche
(Anordnung und Ausgestaltung der Baukörper) obliegt der verbindlichen Bauleitplanung. Die
Abweichungen zum Landschaftsplan lassen sich durch entsprechende Entsiegelungsmaßnahmen der
bisherigen vollversiegelten Gewerbeflächen und einer aufgelockerten Bebauungsstruktur entsprechend
minimieren. Die Bauflächendarstellung im Flächennutzungsplan-Entwurf bleibt bestehen.

Mit der geplanten Bauflächenausweisung entlang der Zschertnitzer Straße sowie am Ende der
Corinthstraße wird das Ziel einer Neuordnung mindergenutzter innerstädtischer Flächen verfolgt. In
Abrundung zur vorhandenen Bebauung wird der Bauflächendarstellung der Vorrang gegenüber einer
vollständigen Freiflächenentwicklung gegeben. Ziel ist zum einen die Schaffung einer baulich-räumlichen
Kante entlang der Zschertnitzer Straße sowie die Schaffung eines räumlichen Abschlusses am Ende der
Corinthstraße. Die verbleibenden Flächen werden, entsprechend den Darstellungen im Landschaftsplan,
als Grün- und Freiflächen dargestellt. Mit der Bauflächendarstellung erfolgt eine allseits bauliche
Fassung der geplanten Parkanlage. Eine Rücknahme der Darstellung als Baufläche erfolgt nicht.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodenordnung dar, d.h. in allgemeiner,
generalisierender oder typisierender Weise. Damit können und sollen dem Flächennutzungsplan keine
parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Auch ist zu beachten, dass durch Darstellungen im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen
oder entzogen werden. Entsprechend der tatsächlichen Vorortsituation erfolgt nur eine redaktionelle
Korrektur der Bauflächengrenze für die Flurstücke 212/9 und 213/9. Allerdings begründen
Bauflächendarstellungen keinen Anspruch auf Erteilung von Baugenehmigungen, da aus den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht unmittelbar abgeleitet werden kann, ob ein Flurstück
dem unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist.
Hingegen liegen die Flurstücke 702, 254, 257/2, 209/8 und 216/5 ganz oder zu einem großen Teil im
Landschaftsschutzgebiet (LSG) Lockwitztal und Gebergrund. Landschaftsschutzgebiete sind gemäß
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) festgesetzte Gebiete, in denen ein besonderer Schutz von Natur
und Landschaft erforderlich ist. Handlungen, die den Charakter des Gebiets verändern oder dem
besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen können, sind verboten. Darüber hinaus liegen die Flurstücke
254 und 257/2 im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam seit 24. Juli 2006.
Gemäß § 78 Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzlich Verbote, u.
a. für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches. Somit wird weiterhin nur die Bestandsbebauung entlang der Straße Lochwitzgrund als
gemischte Baufläche dargestellt. Aus den oben genannten Gründen erfolgt im Flächennutzungsplan

Den
Anregungen
wird teilweise
gefolgt,
teilweise nicht
gefolgt.

Seite 12 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

keine weitere Bauflächenausweisung.

278/1

Da er ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung umfasst, erfolgt keine weitere detaillierte und
flurstücksgenaue Bauflächenausweisung, wie in der Anregung gefordert. Die in der Stellungnahme
benannten Flurstücke 212/9. 213/9, 209/8 sowie 216/5 verbleiben somit teilweise bzw. gänzlich in der
Walddarstellung.
Des Weiteren erfolgte zwischen Flächennutzungsplan Vorentwurf und Flächennutzungsplan Entwurf eine
erneute Überprüfung der Flächenkulisse und damit einhergehend eine Änderung der
Darstellungssystematik. Es wurde die bisherige Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall
der Straße Lockwitzgrund) zwischen bebauten Bereichen aufgehoben. Somit erfolgte nunmehr eine
Darstellung der dauerhaft baulichen Nutzungen entlang der Straße am Lockwitzgrund.
Für alle Darstellungen gelten bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung. Für Bauflächen liegt
diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung. Eine Ausnahme bilden dabei die
Bauflächen, die als isolierte Siedlungseinheiten von Freiflächen umgeben sind (wie in diesem Falle das
Grundstück Lockwitzgrund 29 b) und in diesen Fällen ab einer Mindestgröße von 1 ha dargestellt
werden. Die in der Anregung benannte Fläche liegt jedoch unter den benannten Darstellungsschwellen
und wird somit nicht abgebildet.
Der Flächennutzungsplan hat gegenüber den Bürger/-innen im Regelfall keine unmittelbare
Rechtswirkung auf das Grundeigentum; er hat als hoheitliche Maßnahme eigener Art keine
Rechtsnormqualität wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt. Er
greift nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden bzw. Nutzungen
wird durch die Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht berührt. Deshalb begründet die
Aufstellung, Ergänzung, Änderung oder Aufhebung des Flächennutzungsplanes keinen Anspruch auf
Entschädigung nach den §§ 40, 42 BauGB oder auf Ersatz des Vertrauensschadens nach § 39 BauGB.
Dies gilt ungeachtet der Möglichkeit, dass durch die vorbereitende Planung die Nutzungs- und
Verwertungsmöglichkeiten für ein Grundstück tatsächlich gemindert werden können. Ein unmittelbarer
Rechtsschutz für die Bürger/-innen gegen Darstellungen des Flächennutzungsplanes ist daher nicht
möglich.
Im Bereich der Flurstücke Nr. 702, 257/2, 254 , 212/9, 213/9, 209/8, 216/5 der
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodenordnung dar, d.h. in allgemeiner,
Gemarkung Lockwitz soll Baufläche dargestellt werden. Zur Begründung wird auf
generalisierender oder typisierender Weise. Damit können und sollen dem Flächennutzungsplan keine
das Schreiben S315002 vom 01.04.2015 und Schreiben S315003 vom 18.04.2015
parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Auch ist zu beachten, dass durch Darstellungen im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen
verwiesen.
oder entzogen werden. Entsprechend der tatsächlichen Vorortsituation erfolgt nur eine redaktionelle
Seit mehr als 15 Jahren hat die Firma ihren Betriebssitz am Standort Lckwitzgrund
Korrektur der Bauflächengrenze für die Flurstücke 212/9 und 213/9. Allerdings begründen
29b in 01257 Dresden. Als KMU werden knapp 20 Mitarbeiter in der
Landschaftspflege beschäftigt. Der Fortbestand des aktuell rechtskräftigen
Bauflächendarstellungen keinen Anspruch auf Erteilung von Baugenehmigungen, da aus den
Bestandes als Gewerbemischgebiete sei für das weitere Fortbestehen der Firma
Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht unmittelbar abgeleitet werden kann, ob ein Flurstück
Voraussetzung. Durch die geplanten Änderungen des Flächennutzungsplanes seien dem unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist.
Hingegen liegen die Flurstücke 702, 254, 257/2, 209/8 und 216/5 ganz oder zu einem großen Teil im
in Zukunft flexible Änderungen/Erweiterungen am derzeitigen Bestand schwer
Landschaftsschutzgebiet (LSG) Lockwitztal und Gebergrund. Landschaftsschutzgebiete sind gemäß
möglich bzw. ausgeschlossen. In der aktuellen schnelllebigen
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) festgesetzte Gebiete, in denen ein besonderer Schutz von Natur
gesetzgebungsfreudigen Zelt sei damit ein gesicherter wirtschaftlicher Fortbestand
und Landschaft erforderlich ist. Handlungen, die den Charakter des Gebiets verändern oder dem
des Betriebes fraglich. Es drohe ein entsprechend hoher wirtschaftlicher Schaden.
besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen können, sind verboten. Darüber hinaus liegen die Flurstücke
254 und 257/2 im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam seit 24. Juli 2006.
Gemäß § 78 Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzlich Verbote, u.
a. für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches. Somit wird weiterhin nur die Bestandsbebauung entlang der Straße Lochwitzgrund als
gemischte Baufläche dargestellt. Aus den oben genannten Gründen erfolgt im Flächennutzungsplan
keine weitere Bauflächenausweisung.

Den
Anregungen
wird teilweise
gefolgt,
teilweise nicht
gefolgt.

Seite 13 von 14

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Prohlis

Abwägungsvorschlag

Da er ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung umfasst, erfolgt keine weitere detaillierte und
flurstücksgenaue Bauflächenausweisung, wie in der Anregung gefordert. Die in der Stellungnahme
benannten Flurstücke 212/9. 213/9, 209/8 sowie 216/5 verbleiben somit teilweise bzw. gänzlich in der
Walddarstellung.
Des Weiteren erfolgte zwischen Flächennutzungsplan Vorentwurf und Flächennutzungsplan Entwurf eine
erneute Überprüfung der Flächenkulisse und damit einhergehend eine Änderung der
Darstellungssystematik. Es wurde die bisherige Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall
der Straße Lockwitzgrund) zwischen bebauten Bereichen aufgehoben. Somit erfolgte nunmehr eine
Darstellung der dauerhaft baulichen Nutzungen entlang der Straße am Lockwitzgrund.
Für alle Darstellungen gelten bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung. Für Bauflächen liegt
diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung. Eine Ausnahme bilden dabei die
Bauflächen, die als isolierte Siedlungseinheiten von Freiflächen umgeben sind (wie in diesem Falle das
Grundstück Lockwitzgrund 29 b) und in diesen Fällen ab einer Mindestgröße von 1 ha dargestellt
werden. Die in der Anregung benannte Fläche liegt jedoch unter den benannten Darstellungsschwellen
und wird somit nicht abgebildet.
Der Flächennutzungsplan hat gegenüber den Bürger/-innen im Regelfall keine unmittelbare
Rechtswirkung auf das Grundeigentum; er hat als hoheitliche Maßnahme eigener Art keine
Rechtsnormqualität wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt. Er
greift nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden bzw. Nutzungen
wird durch die Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht berührt. Deshalb begründet die
Aufstellung, Ergänzung, Änderung oder Aufhebung des Flächennutzungsplanes keinen Anspruch auf
Entschädigung nach den §§ 40, 42 BauGB oder auf Ersatz des Vertrauensschadens nach § 39 BauGB.
Dies gilt ungeachtet der Möglichkeit, dass durch die vorbereitende Planung die Nutzungs- und
Verwertungsmöglichkeiten für ein Grundstück tatsächlich gemindert werden können. Ein unmittelbarer
Rechtsschutz für die Bürger/-innen gegen Darstellungen des Flächennutzungsplanes ist daher nicht
möglich.

Anzahl BE

25

Seite 14 von 14

08.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange des Ortsamtes Prohlis
Dok./BE

Belang

215/1

Mit Nachdruck wird auf einen Dissens bezüglich früher ausgewiesener
Gewerbeflächen an der Niedersedlitzer Straße hingewiesen. In der Begründung zur
nunmehrigen Ausweisung als Flächen für Landwirtschaft (Seite 213) wird
richtigerweise das vorrangige Planungsziel für den Bereich unmittelbar an der
Niedersedlitzer Straße benannt - Zitat: ,,eine Intensivierung der gewerblichen
Nutzung, insbesondere die Gewinnung von Ansiedlungsflächen für Betriebe mit
mittlerem Flächenbedarf ...". Dieser Bedarf wurde auch in der „zweiten
Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
kommunaler Gewerbestandorte in der LHD" (V1795/17) deutlich gemacht und so
durch den Stadtrat bestätigt (SR/046/2017). Dem Planungsziel noch dem SRBeschluss werde in der Darstellung Rechnung getragen, eine weitere gewerbliche
Entwicklung werde mit Verweis auf derzeit nicht geplante
Hochwasserschutzmaßnahmen ausgeschlossen. Das Ortsamt Prohlis bittet darum,
diesen Dissens zwischen Planungsziel, SR-Beschluss und aktueller Darstellung
nochmals zum Anlass zu nehmen, nach Lösungen zu suchen, die zum einen eine
weitere Gewerbeflächenentwicklung ermöglichen und gleichzeitig dem
Hochwasserschutz Rechnung tragen.

215/2

Für den Bereich der ehemaligen Industriebrache im Lockwitzgrund (vormals
Fruchtsaftkelterei) erfolgt im Flächennutzungsplan-Entwurf eine Darstellung als
gemischte Baufläche (S.224/225). Diese Darstellung sei jedoch nicht korrekt
ausgeführt. So wurden bestehende Bestandsgebäude nicht in das Gebiet integriert,
sondern als Waldflächen dargestellt. Die Darstellungslinien sollten daher an den IstZustand angepasst werden.

215/3

Im Bereich südlich angrenzende Fläche ab Bereich Maxie-Wander-Straße/HeinrichMann-Straße bis zur Dohnaer Straße soll straßenbegleltend südlich der HeinrichMann-Straße an der Dohnaer Straße ein Mischgebiet mit der Möglichkeit für
nichtstörendes Gewerbe ausgewiesen werden.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Wie in der Stellungnahme erwähnt liegen große Teile des Bereiches südlich der Niedersedlitzer Straße
im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbachs. Solange für die bereits jetzt oder
künftig durch Hochwasserschutzmaßnahmen geschützten Bereiche die rechtswirksamen
Überschwemmungsgebiete nicht angepasst wurden, ist gegenwärtig gemäß § 100 Sächsisches
Wassergesetz keine Darstellung neuer Bauflächen im Flächennutzungsplan möglich. Bei der Darstellung
von Überschwemmungsgebieten handelt es sich um nachrichtliche Übernahmen. Diese sind Mitteilungen
aufgrund anderweitiger gesetzlicher Vorschriften verbindlich getroffener Regelungen über die Nutzung
des Bodens. Sie entfalten Hinweis- und Warnfunktionen für den Vollzug des Flächennutzungsplanes und
unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung. Die Planungskonzeption der Gemeinde ist an diese
nachrichtlichen Übernahmen anzupassen. Darüber hinaus kategorisiert der Landschaftsplan, als
ökologische Grundlage für die Bauleitplanung, den benannten Bereich als sonstige Gehölzfläche. Die
Inhalte des Landschaftsplanes werden, soweit geeignet, als Darstellung in den Flächennutzungsplan
aufgenommen. Für die Ausweisung einer zusätzlichen Baufläche besteht unter den oben genannten
Fakten kein Ermessensspielraum.
Darüber hinaus wurden mit Stadtratsbeschluss (SR/046/2017) zur Zweiten Fortschreibung der
Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der
Landeshauptstadt Dresden die Beschlusspunkte 2 bis 5 abgelehnt. Darin enthalten auch der
Beschlusspunkt zur Prüfung einer Reduzierung der Flächenkulisse des Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3, Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht
hochwassergefährdete Flächen. Im beschlossenen Gewerbeflächenentwicklungskonzept - 2.
Fortschreibung ist für den Gewerbestandort Niedersedlitzer Straße lediglich die Erneuerung/ Sanierung
der Infrastruktur, d.h. Grundhafter Ausbau der Niedersedlitzer Straße, vorgesehen. Eine zusätzliche
gewerbliche Bauflächenausweisung ist nicht Bestandteil der zukünftigen Gewerbeflächenentwicklungen.
Auch im Begründungstext zum Flächennutzungsplan wird auf die Hochwasserproblematik und die damit
verbundene Freiflächendarstellung für den benannten Bereich eingegangen. Die in der Stellungnahme
zitierten Aussagen aus dem Begründungstext beziehen sich vorrangig auf die Intensivierung der
gewerblichen Nutzungen nördlich der Niedersedlitzer Straße, da es in diesem Bereich noch große
brachliegende Potenzialflächen gibt, die es zu aktivieren gilt.
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodenordnung dar, d.h. in allgemeiner,
generalisierender oder typisierender Weise. Damit können und sollen dem Flächennutzungsplan keine
parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Auch ist zu beachten, dass durch Darstellungen im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen
oder entzogen werden. Entsprechend der tatsächlichen Vorortsituation wird die Bauflächengrenze
entsprechend redaktionell korrigiert. Allerdings begründen Bauflächendarstellungen keinen Anspruch auf
Erteilung von Baugenehmigungen. Aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes kann nicht
unmittelbar abgeleitet werden, ob ein Flurstück dem unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem
Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist.
Die in der Stellungnahme geforderte Ausweisung von gemischten Bauflächen dient grundsätzlich dem
gleichrangigen Nebeneinander von Wohnnutzung und die Wohnnutzung nicht erheblich
beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen. Die alleinige Ausweisung von gemischten Bauflächen für
die Ansiedlung nichtstörender gewerblicher Strukturen ist nicht das planerische Ziel dieser
Flächenkategorie. Im Umfeld sind ausreichend Flächenpotenziale für Gewerbe, in den entsprechend
dafür ausgewiesenen Gebieten, vorhanden. Vor allem eine Vielzahl von Brachflächen unterschiedlicher
Größen bieten ein ausreichendes Gewerbeflächenpotenzial. Darüber hinaus handelt sich um einen
Bereich, der zukünftig als Kleingartenersatzfläche, im Anschluss an die vorhandene Kleingartenanlage
Lockwitz e.V., als grüner Gürtel fungieren soll.
Bei den bisher landwirtschaftlich genutzten Flächen handelt es sich zudem um einen stadtklimatisch
bedeutsamen Bereich (Kaltluftabflussgebiet). Eine Bauflächenausweisung stände somit auch im
Widerspruch zum Landschaftsplan (Stadtratsbeschluss 17.05.2018), als ökologische Grundlage der
Bauleitplanung. Der geforderten Bauflächenausweisung wird daher nicht gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 1 von 3

Flächennutzungsplan Entwurf C2

08.03.2019

Liste der Belange des Ortsamtes Prohlis
Dok./BE

215/4

215/5
215/6

215/7

215/8

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Der Flächennutzungsplan (FNP) berücksichtigt die Pflicht zum Ausgleich der vorbereiteten Eingriffe
gemäß Bundesnaturschutzgesetz (Eingriffsregelung) mit der überlagernden Darstellung von „Flächen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Die Darstellung umfasst
Flächen, die aufwertungsfähig und damit nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der
Eingriffsregelung aus fachlicher Sicht grundsätzlich als Ausgleichsflächen verwendbar sind.
Ausgleichsmaßnahmen, die bereits anderen Eingriffen zugeordnet sind (z. B. straßenrechtliche
Planfeststellungsverfahren) und bereits hergestellte Maßnahmen sind somit in dieser Kulisse nicht
enthalten. Der Umfang der Darstellungen ermöglicht einen vollständigen gesamtstädtischen
Eingriffsausgleich. Aufgrund des hohen Generalisierungsgrades der Plandarstellungen ist dabei von
folgenden Prämissen auszugehen: Fragen der Flächenverfügbarkeit sind auf den nachfolgenden
Planungsebenen zu klären. Eine konkrete Zuordnung von Ausgleichs- zu einzelnen Eingriffsflächen des
FNP wird nicht vorgenommen, um eine hinreichende Flexibilität bei der weiteren Planung zu
gewährleisten.
Der Bereich der ehemaligen Hühnerfarm an der Dohnaer Straße in Lockwitz wurde bereits vor über 15
Jahren aufgegeben. Die sich darauf befindlichen baulichen Anlagen sind größtenteils ruinös. Der
nordöstliche Randbereich von Lockwitz besteht aus einer mit Kleingärten durchsetzten, locker bebauten
Wohnnutzung. Die Ortsrandbildung ist durch die weitgehend erfolgte Bebauung der Grundstücke an der
Gommernschen Straße abgeschlossen. Im Zuge der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes ist eine
künftige Darstellung als landwirtschaftliche Fläche beabsichtigt. Planerisches Ziel ist einerseits den
verbliebenen Landschaftsraum, der Lockwitz von Niedersedlitz und Großluga trennt, in seiner
Funktionsfähigkeit zu erhalten. Andererseits wird die bisherige Planung einer Ortsumgehung für Lockwitz
und Großluga im Zuge der neuen S 172 nicht mehr verfolgt. Damit entfällt auch die Weiterführung der S
175 „An der Malte“ als Verbindung zur neuen Ortsumgehung, deren Trasse in direkter Nachbarschaft
zum Vorhabenbereich verlaufen sollte. Aufgrund dieser neuen Bedingungen ist die Grundlage für die
Einordnung zusätzlicher gewerblicher Bauflächen nicht mehr gegeben. Eine gewerbliche Ansiedlung an
dieser Stelle würde neues Störpotenzial gegenüber den angrenzenden Wohn- und Kleingartennutzungen
erzeugen und den Landschaftsraum zunehmend beeinträchtigen. Gemäß Fachleitbild Stadtklima handelt
sich es zudem um einen Bereich mit hoher Kaltluftentstehung, der grundsätzlich von Bebauung und
Strömungshindernissen frei zu halten ist. Daher wird keine Flächenänderung erfolgen.
Im Bereich des B-Plan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2,Wilhelm-FrankeDie im Flächennutzungsplan-Entwurf ausgewiesenen Bauflächen sind mit dem aktuellen Planungsstand
Straße soll für den Wegfall von Bauflächen im östlichen Tell
des Bebauungsplanes Nr. 31, Dresden Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße abgestimmt.
(Schwarzerdevorkommen) im B-Plangebiet ein Ausgleich geschaffen werden.
Eine darüber hinausgehende Ausweisung von Wohnbauflächen wird nicht erfolgen.
Im Rahmenplangebiet Nr. 789 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost soll für den
Die Darstellung des Flächennutzungsplan-Entwurfes folgt den Inhalten des Rahmenplanes Nr. 789
Wegfall einer Gewerbefläche (Polder) ein Ausgleich geschaffen werden.
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost sowie dem in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 398 B
Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1. B. Der
Flächennutzungsplan übernimmt diese Planungen entsprechend seiner Darstellungssystematik. Da es
sich bei der benannten Fläche hauptsächlich um eine Waldfläche nach § 2 SächsWaldG sowie um
unbebaute Lagerflächen handelt, bedarf es auch keiner Ausweisung von Ersatzflächen.
Die im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus beinhalteten Verbindungen zur
Der Flächennutzungsplan stellt nur Hauptverkehrszüge sowie Planungsoptionen dar. Der in der
Anbindung des interkommunalen Gewerbegebietes Dresden-Sporbitz/Heidenau sind Stellungnahme genannte Belang ist im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus mit Beschluss vom 20.
November 2014 nicht mehr enthalten. Bereits zur Offenlage des Flächennutzungsplan-Entwurfes 2015
darzustellen.
war diese Streckenoption nicht mehr enthalten.
Der Grünzug im Bereich der Grünvernetzung am Seidnitzer Weg soll Im nördlichen
Grünvernetzungslinien liegen als Systemdarstellung über der Hauptnutzung. Grünvernetzungslinien sind
Teil auf unbebaute Flächen verschwenkt werden (siehe Systemdarstellung alter
nicht als raumschneidende Liniensysteme mit einem konkreten Flächenanspruch zu verstehen. Die
Entwurf).
dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und kann sich auch weiterentwickeln. Im benannten Bereich
ergibt sich die Lage der Grünvernetzung aus der Eigenschaft als gewässerbegleitende
Systemdarstellung (Offenlegung des Geberbachs). Eine Änderung der Darstellung der Grünvernetzung
erfolgt daher nicht.

Im Bereich der ehemaligen Geflügelfarm Dohnaer Straße soll die Fläche an der
Dohnaer Straße als gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad ausgewiesen
werden. Für die dahinter liegende Fläche sei in Abrundung der angrenzenden
Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet mit
geringer Wohndichte sicherzustellen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.
Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.
Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 2 von 3

Flächennutzungsplan Entwurf C2

08.03.2019

Liste der Belange des Ortsamtes Prohlis
Dok./BE

215/9

Belang

Begründung

Im Bereich der Gewerbefläche entlang der Reicker Straße (B-Plan Nr. 202) soll eine
Nutzungsänderung in Mischbaufläche vorgenommen werden.

Anzahl BE

Abwägungsvorschlag

Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden. Die
Darstellungen stehen im Einklang mit den Festsetzungen im rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 202
Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring, mit denen die planungsrechtliche Zulässigkeit für
eine Bebauung geschaffen wurde. Eine pauschale Änderung der Flächenkulisse kann ohne planerischen
Willen bzw. neuem Planungsziel nicht erfolgen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

9

Seite 3 von 3

