07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

30/1

37/1

Belang
Im Bereich des Grundstückes Langebrücker Straße 7 in 01109 Dresden, bestehend
aus den Flurstücken 851/4, 645, 646, 647, 648, 651, 652, 653, 654, 655, 656, 657,
658, 659, 660, 661, 662, 663, 664 und 665 der Gemarkung Klotzsche, soll die
Grenze des Landschaftsschutzgebietes mit dem Grenzverlauf wie er in der
Verordnung vom 19. Februar 2008 festgesetzt wurde in Übereinstimmung gebracht
werden. Gemäß § 2 Abs. 3 der Verordnung sind die Grenzen des Schutzgebietes in
zwei Übersichtskarten eingetragen, wobei maßgebend für den Grenzverlauf die
Linienaußenkante ist.
Es wird auch um Mitteilung gebeten, ob eine Änderung des Grenzverlaufes des
Landschaftsschutzgebietes beabsichtigt ist, respektive ob der in dem Entwurf des
Flächennutzungsplans wiedergegebene Grenzverlauf ausschließlich informativen
Charakter hat.
Am Standort Königsbrücker Landstraße 100 soll die Darstellung einer zu sportlichen
Zwecken dienenden Anlage erfolgen. Für das Grundstück wurde ein Antrag auf
Vorbescheid für den Neubau einer Schwimmhalle gestellt, der am 13.07.2018 positiv
beschieden wurde. Perspektivisch eigne sich der Standort als Ersatzstandort für die
Schwimmhalle Klotzsche. Mit der Darstellung im Flächennutzungsplan könnte
Planungssicherheit für die Dresdner Bäder GmbH hergestellt und gegenüber der
Öffentlichkeit signalisiert werden, dass hier eine Schwimmhalle realisiert werden soll.

39/1

Es wird auf den Bauschutzbereich nach §12 LuftVG des Flughafens Dresden
hingewiesen. Dieser wurde im Flächennutzungsplan nur vereinfacht dargestellt,
indem lediglich der 6-km-Kreis im Hauptplan eingezeichnet wurde. Alle anderen
Bestandteile des Bauschutzbereiches sind ebenso zu berücksichtigen.

56/1

Im Bereich Wilschdorf, Leeraue/Buscherberg und Oltersteinweg, soll
"Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" oder „Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte" dargestellt werden.
Der vorliegende Entwurf stelle nicht die seit Jahrzehnten vor Ort vorhandene
Situation dar, da hier „Grün- und Freifläche" dargestellt wird. Durch diese
Darstellung, welche von den tatsächlichen Verhältnissen extrem abweiche, ergeben
sich falsche Grundlagen für die Zukunftsplanung des Stadtgebietes Dresden und
gleichzeitig verfälschen sie die tatsächliche Flächennutzung. Beide Gebiete
bestehen seit den 30-iger Jahren zu 90% aus großflächigen (800-3000 m2)
Grundstücken mit Wohnhäusern, Sommerhäusern und Wochenendhäusern.
Weiterhin sei bei Nutzung der aktuellen Grundstücksgrenzen südlich „Am
Buscherberg" und „Oltersteinweg" eine klare Darstellung der Grenze zwischen
Fortentwicklung des Ortsteiles und der erhaltungswürdigen Landschaft möglich.
Durch die nicht zielgerichtete Einbeziehung dieser Gebiete gehen der Stadt ca. 50
Bauflächen für 1-2 Familienhäuser durch Lückenbebauung, Schließung von
Straßenzügen oder Ersatzneubauten von bereits zu Wohnzwecken genutzten
Grundstücken verloren, zumal 100 % dieser Grundstücke strom- und wasserseitig,
90 % verkehrsseitig und 80 % abwasserseitig erschlossen sind und im Gegensatz
zu dem Neubaugebiet Leeraue / Keulenbergstraße keine Landwirtschaftsfläche
verbraucht wird.
Bedenken bezüglich „Fluglärm" können dahingehend entkräftet werden, dass in
einem vorhandenen, bebauten Gebiet eine Bebauung mit entsprechenden Auflagen,

Begründung

Raumbezug: OA Klotzsche

Abwägungsvorschlag

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschloss am 6. Dezember 2007 die Verordnung zur
Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Heide“. Die im Flächennutzungsplan
nachrichtlich übernommene Grenze entspricht nach Auskunft der unteren Naturschutzbehörde der
Originalkarte zur Verordnung vom 19. Februar 2008.
Im Übrigen stellt ein Landschaftsschutzgebiet eine naturschutzfachliche Planung dar, die selbst nicht
Gegenstand des Flächennutzungsplans ist. Das Baugesetzbuch schreibt jedoch vor, dass Planungen
und sonstige Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind und
Einfluss auf die Flächennutzungsplanung haben, nachrichtlich übernommen werden sollen. Verbindliche
Aussagen zum konkret im Belang genannten Landschaftsschutzgebiet trifft die Untere
Naturschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche wurden mehrere potentielle Standorte untersucht. Als
mögliche Standorte für die neue Sporthalle haben sich herauskristallisiert:
- Hermann-Reichelt-Straße, Ecke Flughafenstraße
- Königsbrücker Landstraße 100 (ehemaliges Gaswerk)
Für beide Standorte liegt ein positiver Bauvorbescheid vor. Der Standort an der Königsbrücker
Landstraße 100 wurde in der Beratung des Ortsbeirates Klotzsche am 25.6.2018 als Vorzugsstandort für
den Ersatzneubau der Schwimmhalle im Dresdner Norden favorisiert. Ein entsprechender Beschluss
zum Standortentscheid durch den Stadtrat steht jedoch noch aus, weshalb derzeit noch keine
Darstellung im Flächennutzungsplan erfolgt.
Im Flächennutzungsplan wird nur die äußere (6-km-) Umgrenzungslinie einschließlich Anflugsektoren
dargestellt, um die Lesbarkeit des Flächennutzungsplanes zu gewährleisten.
Die innerhalb des Bauschutzbereiches des Verkehrsflughafens Dresden gemäß § 12 Absatz 1
Luftverkehrsgesetz (LuftVG) bestehenden verschiedenen Bereiche und Sektoren, in denen
unterschiedliche Beschränkungen für die maximal zulässige Höhe baulicher Anlagen festgelegt sind,
werden aber im Kapitel 4.4.10.9 "Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden" differenziert und
mit ihren planerischen Auswirkungen beschrieben.
In den angesprochenen Bereichen stellt der Flächennutzungsplan die bestehende Nutzungsstruktur dar.
Neben einer Teilfläche (Am Weinberg/Leeraue), die einen im Zusammenhang bebauten Ortsteil bildet
und daher als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt ist, gibt es größere Flächen, die
überwiegend durch Gärten mit eingestreuter Wohnbebauung geprägt sind. Hier ist keine
zusammenhängende Bebauung vorhanden. Daher werden diese Flächen als Grünfläche mit der
Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Eine weitere Entwicklung von Wohnnutzungen ist städtebaulich nicht vorgesehen.
Dagegen sprechen vor allem Gründe des Lärmschutzes, die einer Abwägung auf der Ebene der
Flächennutzungsplanung nicht zugänglich sind.
Das Gebiet befindet sich im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung. Gemäß Ziel 15.2 des
Landesentwicklungsplans (2003) ist innerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereichs (Fluglärmkontur A),
der durch eine Pegellinie von 65 dB(A) begrenzt wird, nur eine Entwicklung von gewerblichen Bauflächen
möglich. Der darüber hinaus gehende Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung (Fluglärmkontur B),
gezeichnet durch eine Pegellinie von 60 dB(A), lässt über die gewerblichen Bauflächen eine Entwicklung
neuer gemischter Bauflächen und Sonderbauflächen ohne lärmsensible Nutzungen zu. Mit dem
Landesentwicklungsplan 2013 Ziel 2.2.1.11 wurde der Umgriff des Siedlungsbeschränkungsbereiches
neu definiert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist zurzeit mit der 2. Gesamtfortschreibung
in Bearbeitung. Er setzt den neuen Siedlungsbeschränkungsbereich mit der Darstellung in der
Raumnutzungskarte fest. Sobald die 2. Gesamtfortschreibung rechtswirksam wird, erfolgt die
nachrichtliche Übernahme des Siedlungsbeschränkungsbereiches in den Flächennutzungsplan.

Seite 1 von 11

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
wie zur Zeit bei Vorhaben wie z.B. Am Sportplatz, Radeburger Straße,
Waldteichstraße oder Sassnitzer Straße praktiziert, möglich ist.
Ein weiteres Argument - Störung der Verbindung „Junge Heide zu Moritzburger
Hügelland" - treffe nicht zu, da der Habitus des Gebietes bei weitestgehender
Beibehaltung der historisch gewachsenen Grundstückgrößen nicht geändert würde.

62/1

62/2

62/3

80/2

120/1

Begründung

Raumbezug: OA Klotzsche

Abwägungsvorschlag

Dieser neu berechnete Siedlungsbeschränkungsbereich überstreicht den größten Teil der in der
Anregung benannten Flächen. Dort dürfen künftig gemäß den Festlegungen im LEP 2013 keine Wohnund gemischten Bauflächen mehr entwickelt werden.

Wegen dieser Verbotstatbestände ist die Prüfung der weiteren vorgebrachten Argumente bezüglich der
Erschließung obsolet.
Es wurde auf das Schreiben vom 8. April 2015, Aktenzeichen 4-21, verwiesen. Darin kein Begründungserfordernis
sei auf die sanierte Hausmülldeponie „Langebrücker Straße", SALKA-Nr.: 62 101
007, hingewiesen worden. Die Vorbehaltsfläche Solarenergie sei im vorliegenden
Entwurf berücksichtigt worden.
Ergänzend soll jedoch auch der Eingangsbereich zur Deponie dargestellt werden,
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine relativ kleine, sogenannte Splitterfläche. Splitterflächen sind für
dessen weitere Nutzung sich der Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal
eine Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der
vorbehält (siehe Anlage).
beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in
den Grundzügen darstellen. Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten
Nutzungsregelungen treffen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und
textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen
Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln.
Im vorliegenden Fall ist der Eingangsbereich deutlich kleiner als 2 ha.
Die gesamte Fläche im Bereich Langebrücker Straße sei als Wald dargestellt, es
Für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist die dauerhaft gegebene Art der Bodennutzung als
fehle die Darstellung und Bezeichnung der Deponie.
Grundlage entscheidend. Gemäß der aktuellen Realnutzung und der laut mitgeliefertem Plan
angestrebten Nutzung wird für den Bereich der ehemaligen, d.h. nicht mehr betriebenen Deponie
außerhalb der Bereiches, in dem eine Solarenergieanlage angestrebt wird, die Kategorie "Wald und
Flurgehölze" vorgeschlagen. Die Sperrung des Geländes für die Öffentlichkeit sowie die Eigenschaft des
Bereichs als frühere Deponie mit den entsprechenden fortdauernden stofflichen Veränderungen des
Untergrundes reichen nicht aus, um eine andere als die zutreffende Nutzungskategorie "Wald und
Flurgehölze" zu rechtfertigen.
Im Bereich Grüne Aue soll, wie im wirksamen Flächennutzungsplan, Baufläche
Der in der Anregung benannte Bereich befindet sich nach dem 2009 in Kraft getretenen Regionalplan
dargestellt werden. Auf Grund des Verhandlungstermins vor dem
zwischen der Radeburger Straße und der Grünen Aue im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung sowie
Verwaltungsgericht Dresden am 23.08.2018 im Verfahren 7 K 1934/16 werde
auf der östlichen Seite der Grünen Aue im Siedlungsbeschränkungsbereich. Somit ist hier eine
vorsorglich darauf hingewiesen, dass der Landeshauptstadt Dresden die Ziele der
Entwicklung neuer Wohnbauflächen nicht zulässig, sodass im Flächennutzungsplan keine Darstellung
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben für eine Wohnbebauung an der Straße
als Wohnbaufläche vorgenommen wurde.
„Grüne Aue" bekannt sind.
Die im südlichen Bereich an der Radeburger Straße vorhandenen einzelnen Wohngrundstücke sind
An der Erhaltung der derzeitigen Darstellung dieses Bereichs im
darüberhinaus für eine Darstellung im Flächennutzungsplanes zu klein. Im Sinne einer sinnvollen
Flächennutzungsplan bestehe, gerade auch vor dem Hintergrund der richterlichen
Generalisierung erfolgt dies erst ab einer Größe von 2 ha.
Erörterung im o.g. Verfahren, ein evidentes Interesse der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben.
Die unter Punkt 10.4.11 beschriebene straßenbegleitende Bebauung des
Der Stadtbezirk Klotzsche ist hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen durch vorhandene
Finkensteiges soll nicht dargestellt werden. Die Fläche, die bebaut werden soll, sei
gesetzliche Restriktionen erheblich eingeschränkt. Es bestehen nur noch wenige Möglichkeiten für die
als Wildwiese für Natur, Umwelt, Boden und Mensch von besonderer Bedeutung.
Abrundung vorhandener Ortsteile. Aufgrund der positiven Einwohnerentwicklung und der Lage der
Tagtäglich werde die Vielfalt an Pflanzen und Tieren, die diesen Lebensraum für
Arbeitsstätten insbesondere im Norden der Landeshauptstadt besteht in diesem Teil des Stadtgebietes
sich erobert haben, erlebt. Auch der ‚Dresdner Themenstadtplan‘ stelle unter
ein steigender Bedarf an Bebauungsflächen mit guter infrastruktureller Anbindung. Der bestehende
Umwelt / Bodenfunktionen gemäß BBodSchG (Bundes-Bodenschutzgesetz) /
Bedarf für zusätzliche Wohnbauflächen kann allerdings nicht mehr ausreichend über bereits
Besondere Standorteigenschaften/ die überragende Bedeutung der Wiese als sehr
planungsrechtlich gesicherte Wohnbauflächen gedeckt werden. Im Sinne einer ausgewogenen
nährstoffarmen Boden mit geringer Wasserspeicherfunktion dar. Dies ermögliche
Siedlungsentwicklung ist es jedoch auch wichtig, ein Potenzial neuer Wohnbauflächen im
besonderen Pflanzen und Tierarten diese als Lebensraum zu nutzen. Durch die
Flächennutzungsplan vorzuhalten.
momentane Nutzung als reine Wildwiese (z. B. wird seit mehreren Jahren die nur 1 Die Darstellung stellt eine sinnvolle Ergänzung zur Fortentwicklung des Ortsteils dar, weil unter Nutzung
x pro Jahr gemäht) konnte sich auf diesem Boden eine Art Magerwiese mit den
der vorhandenen Erschließungsvorteile damit in geringem Umfang die Entwicklung einer Wohnbaufläche
typischen besonderen Pflanzen und Tieren entwickeln. Es scheine daher auch eher als Ergänzung und Abrundung des bestehenden Siedlungsbereichs im Sinne einer straßenbegleitenden
geboten, die unter Schutzstellung zu prüfen und nicht die Bebauung der Fläche. Die Bebauung westlich und parallel zum Finkensteig erfolgen kann.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 2 von 11

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

120/2

Belang
geringe Wasserspeicherfunktion gewährleiste eine sehr gute Versickerung auch
größerer Regenwassermengen, wodurch die Gefahr einer Überflutung von Straßen
und Grundstücken verringert und das Grundwasser mit frischen Wasser
angereichert wird. Gerade angesichts der Zunahme von Extremwetter komme
solche Flächen zukünftig größerer Bedeutung zu, werden doch bei Starkregen und
Unwetter Flächen wie diese sehr bedeutsam und Wasser aufzunehmen und zu
speichern. Mit dem Wegfall solcher Flächen werde zukünftig teuere
Baumaßnahmen nötig sein, um Wassermengen aufzunehmen (z. B. neue
Abwasserkanäle). Am Rand der Wiese entlang der Finkensteiges (genau in dem
Bereich in dem eine Bebauung vorgesehen ist) konnte im Laufe der letzten
Jahrzehnte ein Feldrain entstehen. Verschiedene Bäume unterschiedlichen Alters
bilden zusammen mit einer großen Vielfalt an Sträuchern einen perfekten Abschluss
für die Wiese (Fotos im Anhang). Für die verschiedensten Tiere stelle dieser
Feldrain eine Lebensgrundlage dar, die unwiederbringlich zerstört werden würde.
Die Bebauung würde genau dieses wichtige Habitat zerstören. Es scheine auch hier
eher angemessen, durch eine naturschutzfachliche Bewertung des Feldrains die
Schutzwürdigkeit zu prüfen. Der aktuelle Dresdner Themenstadtplan weißt die große
Bedeutung der Fläche für das Stadtklima (vgl. Synthetische Klimafunktionskarte)
aus. Es wird als "Bereich mit hoher Kalt- und Frischluftproduktion" benannt. Eine
Bebauung, auch nur im Randbereichen würde diese wichtige Funktion verringern
und den Luftaustausch mit angrenzenden Bereichen und dem Stadtgebiet
einschränken. Auch hier sei auf die klimatischen Veränderungen hingewiesen,
gerade die Hitzewelle des Sommers macht die Notwendigkeit von Kaltluftscheisen
für die Stadt deutlich. Zusammenfassend sei festzustellen, dass der zur Diskussion
stehende Flächennutzungsplan diese aufgelisteten Besonderheiten der Wiese und
ihrer Randbereiche nicht berücksichtigt. Diese wichtigen Funktionen des Areals
sollten nicht durch eine Bebauung mit einigen wenigen Häusern eingeschränkt
werden. Der Flächennutzungsplan wahre deshalb in keiner Weise die
Verhältnismäßigkeit.
Der Änderung des Siedlungsbeschränkungsbereiches Fluglärm wird widersprochen,
die eine Bebauung am Finkensteig erst ermöglicht. Der Vergleich der Fluglärmzonen
"Tag-Abend-Nacht-Lärmindex" 2014 zu 2018 zeige eine Verkleinerung dieses
Bereiches. Weder die Einreicher noch deren Nachbarn haben in den letzten Jahren
eine reale Verringerung des Fluglärmes festgestellt. Es wird daher gefordert, dass
diese "Beschönigung" zurückgenommen wird.

Begründung

Raumbezug: OA Klotzsche

Abwägungsvorschlag

Die in der Stellungnahme aufgeführten Umweltkonflikte und die Abweichung von Zielen des
Landschaftsplanes sind, wie u. a. unter Punkt 10.4.11 der Begründung zum Flächennutzungsplan
nachzulesen, bekannt. Auf sie wird entsprechend im zur Baufläche „SPA316“ gehörenden Steckbrief im
Umweltbericht zum FNP hingewiesen. Allerdings stellt der Flächennutzungsplan als eine reine
Flächenplanung die Bodennutzung lediglich in Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender
oder typisierender Weise (vorbereitende Bauleitplanung). Umweltbelange, wie sie sich im
Landschaftsplan durch die abweichenden Darstellungen zeigen sowie Lösungen zu bereits in der
Umweltprüfung festgestellten Konflikten, sind Gegenstand detaillierter Untersuchungen sowie
entsprechenden Regelungen und Festsetzungen auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Im Sinne einer angemessenen Fortentwicklung des Ortsamtes Klotzsche wird der angesprochene
Bereich daher weiterhin als Wohnbaufläche dargestellt, um hier eine Entwicklung von Wohnnutzungen
zu ermöglichen.

Im Flächennutzungsplan ist der Lärmschutzbereich für den Verkehrsflughafen Dresden nach der
Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den
Verkehrsflughafen Dresden und für den Verkehrsflughafen Leipzig/Halle nachrichtlich übernommen. Die
Verordnung setzt in § 2 drei Zonen fest: die Tag-Schutzzonen 1 und 2 sowie die Nacht-Schutzzone. Die
Darstellung im FNP-Entwurfstand 2018 hat sich im Vergleich zum FNP-Entwurfsstand 2014 nicht
verändert.
Zur Regelung einer ausreichenden Lärmvorsorge erfolgt darüber hinaus die nachrichtliche
Übernahme von Festsetzungen des Regionalplanes "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" (2009) in Form des
Siedlungsbeschränkungsbereichs (Fluglärmkontur A) sowie des Bereiches mit erhöhter
Fluglärmbelastung (Fluglärmkontur B). Die Konturen sind gegenüber dem Entwurfsstand 2014
unverändert aus dem rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2009) nachrichtlich
übernommen. Allerdings hatte sich im FNP-Entwurfsstand 2014 ein Darstellungsfehler, in Form einer
zum Teil verschobenen Fluglärmkontur A, eingeschlichen, welcher mit dem FNP-Entwurfsstand 2018
korrigiert worden ist.
Mit dem Landesentwicklungsplan 2013 Ziel 2.2.1.11 wurde der Umgriff des
Siedlungsbeschränkungsbereiches neu definiert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist
zurzeit mit der 2. Gesamtfortschreibung in Bearbeitung. Er setzt den neuen
Siedlungsbeschränkungsbereich mit der Darstellung in der Raumnutzungskarte fest. Sobald die 2.
Gesamtfortschreibung rechtswirksam wird, erfolgt die nachrichtliche Übernahme des
Siedlungsbeschränkungsbereiches in den Flächennutzungsplan.
Entsprechend des Ziels Z 2.2.1.12 (LEP 2013) sind innerhalb des neuen

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 3 von 11

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

140/1

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Klotzsche

Abwägungsvorschlag

Siedlungsbeschränkungsbereiches neu für Bebauung vorgesehene Flächen im Rahmen der
Bauleitplanung in den Flächennutzungsplänen nur als gewerbliche Bauflächen gemäß
Baunutzungsverordnung (BauNVO) zulässig. In den Regionalplänen können allerdings Gebiete innerhalb
des Siedlungsbeschränkungsbereiches festgelegt werden, innerhalb derer Bauleitplanungen zulässig
sind, die der Erhaltung, der Erneuerung, der Anpassung oder dem Umbau von vorhandenen Ortsteilen
mit Wohnbebauung dienen. Im Bereich des Finkensteigs ist in der 2. Gesamtfortschreibung des
Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge auf Wunsch der Landeshauptstadt Dresden solch eine
Ausnahmefläche vorgesehen, die eine straßenbegleitende Bebauung ermöglichen soll.
Hinsichtlich der planerischen Zielstellungen wird der Bereich östlich der Radeburger Straße mit den
Im Bereich westlich der Radeburger Straße soll die Darstellung einer gewerblichen
Standorten des Kalksandstein- und Trockenmörtelwerkes im Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche
Baufläche vorgenommen und konkret die Beschränkung "Sandverarbeitendes
Gewerbe" gestrichen werden. Für den Standort des Kalksandsteinwerkes sowie des mit der Zweckbestimmung „Sandverarbeitendes Gewerbe“ dargestellt. Diese Darstellung soll den
Fortbestand der sandverarbeitenden Nutzungen sichern, gleichzeitig aber durch die Einschränkung auf
benachbarten Trockenmörtelwerkes westlich der Radeburger Straße werde im
das sandverarbeitende Gewerbe die Ansiedlung und Verfestigung jeglicher anderer gewerblicher
Flächennutzungsplan nach wie vor die Darstellung eines Sondergebiets
Nutzungen ausschließen. Eine allgemein gewerbliche Weiternutzung der Werke bzw. des Standortes
"Sandverarbeitendes Gewerbe" vorgesehen. Diese Beschränkung sei - wie in der
über das zeitliche Ende des Sandabbaus hinaus ist planerisch nicht beabsichtigt. Diese Zielstellung wird
Stellungnahme vom 10. April 2015 bereits vorgetragen - weder fachlich zur
im Begründungstext zum Flächennutzungsplan vertiefend beschrieben. Im Kontext mit den
Umsetzung der planerisch verfolgten Zielstellungen geeignet, noch
Darstellungen im Flächennutzungsplan wird gleichzeitig ausgeführt, welche Zielstellungen die
bauplanungsrechtlich erforderlich und verstoße gegen das Abwägungsgebot.
Landeshauptstadt Dresden generell für die Entwicklung des Hellers insgesamt als Bindeglied zwischen
Aus dem Entwurf des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 3. Mai 2018
den Naturräumen der Dresdner Heide und der Jungen Heide/Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland
seien Aspekte zu entnehmen, die diese Sichtweise zusätzlich stützen. So werde in
anstrebt. Insofern können die Feststellungen zu fehlenden Zielstellungen, Planungsansätzen und
der zeichnerischen Darstellung des Flächennutzungsplans für den in der näheren
städtebaulichen Konzeptionen nicht mitgetragen werden. Die zitierten Beispiele für eine mutmaßliche
Umgebung befindlichen Standort am Hammerweg die Beschränkung
Verletzung dieser Zielstellungen stellen bis auf einen Bereich bereits reale Bestandssituationen dar, mit
"Sandverarbeitendes Gewerbe" aufgehoben. Ebenso werde die Zielsetzung einer
deren Folgen besonders auf die noch bestehenden Möglichkeiten für den Erhalt oder langfristigen
dauerhaften gewerblichen Nutzung am Standort Augustusweg aufrechterhalten.
Wiederherstellung des Freiraumverbundes planerisch Wert gelegt werden muß und damit eine hohe
Des weiteren sei der Begründung zum Entwurf des Flächennutzungsplans in der
Bedeutung besitzen. Bezüglich des Bereiches am Augustusweg ist anzumerken, dass eine
Fassung vom 3. Mai 2018 (dort Seite 167) zu entnehmen, dass perspektivisch für
abschließende Entscheidung für oder wider einer Darstellung noch nicht getroffen wurde. Insofern steht
den jetzigen Sandtagebau ein Standort für einen thermischen Großspeicher sowie
für eine solarthermische Großanlage vorgesehen ist. Der Begründung sei weiterhin auch dieser Bereich wie alle anderen Planungsansätze zur Diskussion. Gleiches gilt somit auch für die
angesprochene solarthermische Großanlage. Auch der Bereich am Hammerweg kann als Begründung
zu entnehmen, dass zur Realisierbarkeit dieser Vorhaben eine Machbarkeitsstudie
für eine Darstellungsänderung nicht herangezogen werden.Der Bereich am Hammerweg wird bereits
erarbeitet wird.
jetzt nicht nur durch die Sandverarbeitung geprägt, sondern auch durch gewerbliche, zum Teil
Die vorgenannten Darstellungen und Erwägungen der Landeshauptstadt Dresden
immissionsverursachende Nutzungen. Die Darstellung als gewerbliche Baufläche nimmt also zum
sowie die bereits in der Stellungnahme vom 10. April 2015 angesprochenen
großen Teil den Bestand auf und schafft für die noch vorhandenen, jedoch geringen
tatsächlichen Umstände zeigen, dass vernünftige und sachgerechte gewerbliche
Bauflächenpotenziale eine Entwicklungsperspektive. Auch seine Lage ist nicht vergleichbar mit dem
Folgenutzungen auch von der Stadt Dresden in einem größeren Maßstab erwogen
Standort des Trockenmörtelwerkes u.a.. Der Bereich am Hammerweg liegt in absoluter Randlage zum
werden und insoweit auch ein Konflikt mit der langfristigen Zielstellung zur
Sicherung und Entwicklung des Naturraumes Dresdner Heller nicht zu erwarten ist. beschriebenen Landschaftsraum des Grünverbundes und hat demnach keinen bzw. kaum Einfluss auf
diesen.
Es sei nicht ersichtlich, dass für den Standort des Kalksandsteinwerkes und des
Trockenmörtelwerkes westlich der Radeburger Straße auch eingedenk des räumlich Es wird dargelegt, dass mit einer Darstellung des Bereiches der sandverarbeitenden Nutzungen als
Sonderbaufläche mit entsprechender Zweckbestimmung die Zukunft des Standortes in Frage gestellt
beschränkten Umgriffs andere Maßstäbe anzulegen wären. Es sei daher geboten,
wird. Dem ist entgegenzuhalten, dass gerade diese Darstellung die Sicherung des Standortes für die
die im Entwurf befindliche Planung zu überprüfen und anzupassen.
Die im Schreiben vom 10. April 2015 erhobenen Einwendungen gegen den Entwurf Sandverarbeitung garantiert, eine Existenzaufgabe hieraus abzuleiten, kann nicht nachvollzogen werden.
des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 16. Juni 2014 werden vollumfänglich
Ebenfalls nicht sachgerecht sind die Aussagen zum Landesentwicklung- und Regionalplan und deren
aufrechterhalten.
Beachtung als übergeordnete Planung in der Flächennutzungsplanung, die in der Stellungnahme vom
10. April 2015 formuliert und auf die in der vorliegenden Stellungnahme Bezug genommen wird. Hierzu
ist folgendes auszuführen:

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Das im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 dargestellte Vorranggebiet
oberflächennahe Rohstoffe (Sand) wird im Flächennutzungsplan nachrichtlich übernommen.
Weiterhin enthält der rechtskräftige Regionalplan neben dem Grundsatz 10.1 (bestehende Gebiete vor
Neuaufschluss) den Grundsatz 10.5, nach dem die Wiedernutzbarmachung von Abbauflächen unter
Seite 4 von 11

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Klotzsche

Abwägungsvorschlag

Berücksichtigung der Belange von Natur und Landschaft, der Land- und Forstwirtschaft sowie des
Bedarfs an Flächen für die Erholungsnutzung erfolgen soll. Die konkret festzulegenden
Rekultivierungsziele sollen u. a. bestehende Defizite im Gebiet, insbesondere in Bezug auf o. g.
Funktionen und Nutzungen des Freiraumes, berücksichtigen und nach Möglichkeit zu einer
Strukturbereicherung des betroffenen Landschaftsraumes beitragen. Im rechtskräftigen
Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 soll gemäß Grundsatz 4.2.3.2 die Sicherung und der Abbau von
Rohstofflagerstätten auf einer vorrausschauenden Gesamtplanung basieren. Die Abbauflächen sollen
Zug um Zug mit dem Abbaufortschritt einer nachhaltigen Folgenutzung, die sich in das räumliche
Gesamtgefüge einordnet, zugeführt werden. Die bei der Wiedernutzbarmachung neu entstehenden
Flächen, welche natürliche Bodenfunktionen wahrnehmen sollen, sollen so gestaltet werden, dass eine
den naturräumlichen Verhältnissen angepasste Entwicklung, Nutzung und Funktionalität gewährleistet
wird.
Mit der Darstellung von Flächen für Wald und Flurgehölze sowie für Grünland wird eine schrittweise
Rekultivierung nach dem Rohstoffabbau planerisch vorbereitet. Damit verbunden soll der Biotopverbund
von der Dresdner Heide über den Heller zur Jungen Heide gestärkt werden. Im rechtskräftigen
Regionalplan ist der Biotopverbund als Vorranggebiet Natur und Landschaft außerhalb des
Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe bereits ausgewiesen.
Insofern werden im Entwurf des Flächennutzungsplans die Vorgaben des geltenden Regionalplans
sowohl bezüglich der Belange der Rohstoffgewinnung als auch der anschließenden Rekultivierung von
Natur und Landschaft vollständig umgesetzt und dem Anpassungsgebot gemäß § 1 Abs. 4 BauGB
Rechnung getragen.
Desweiteren werden Darlegungen zu Bebauungsplänen und zum Landschaftsplan, teilweise mit
kritischen Hintergrund vorgenommen. Hierzu ist auszuführen, dass Ausführungen zu Bebauungsplänen
in der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung vorzutragen sind. Der Landschaftsplan ist ein
eigenständiger Fachplan, der als solcher innerhalb der Flächennutzungsplanung der Abwägung
unterliegt und dieser damit durchaus abweichen kann. Inhalte des Landschaftsplanes können jedoch
nicht innerhalb des Flächennutzungsplanverfahrens bewertet werden.
Hinsichtlich der Darlegung zur Anwendung der BauNVO ist folgendes anzumerken: Die
Baunutzungsverordnung 1990 formuliert für die Darstellung des Planinhaltes für Bauleitpläne und damit
auch für Flächennutzungspläne, das die in der Verordnung § 1 Abs 1 und 2 enthaltenen Bauflächen- und
Baugebietskategorien verwendet werden können und nicht zu verwenden sind. Mit dieser
Gesetzesformulierung ist die Anwendung der Kategorien in der vorliegenden Form nicht als "Muß"Bestimmung zu verstehen, sondern als "Kann"-Bestimmung. Im Sinne einer hinreichenden und
eindeutigen Darstellungsweise und zur Konkretisierung der planerischen Zielstellung ist es somit
möglich, im konkreten Fall das Planungsziel für die Sonderbaufläche mit der Festlegung der
Zweckbestimmung sandverarbeitendes Gewerbe näher zu bestimmen. § 11 BauNVO wird hiermit nicht
verletzt.

181/3

Weitere, sich auch wiederholende angeführte Sachargumente unterliegen nicht dem
Abwägungserfordernis zum Flächennutzungsplan. Hierzu zählen insbesondere Belange der
verbindlichen Bauleitplanung, der Landschaftsplanung und der Baugenehmigungsverfahren.
Die geplanten Wohnbauflächen KL156 und KL166 befinden sich innerhalb der
In der Stellungnahme des regionalen Planungsverbandes zum FNP-Entwurf wird bestätigt, dass die
Grenzen des Siedlungsbeschränkungsbereiches, Fluglärmkontur A bzw. B (s.
Baubeschränkungen nicht für den Bereich Dresden-Hellerau, Finkensteig gelten sollen (entspricht Fläche
Kapitel 15 i. V. mit Raumnutzungskarte) und stehen somit im Konflikt zu
KL166 im FNP-Entwurf, dargestellt als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte).
regionalplanerischen Festlegungen. Begründung: Die dafür geltenden
Die geplante Wohnbaufläche KL166 befindet sich laut rechtswirksamen Regionalplan (Erste
Beschränkungen ergeben sich aus dem Landesentwicklungsplan. Danach seien neu Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge verbindlich seit 19. November

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 5 von 11

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
für Bebauung vorgesehene Flächen im Rahmen des Flächennutzungsplans nur als
gewerbliche bzw. gemischte Bauflächen zulässig. Im Zuge der aktuell im Verfahren
befindlichen Gesamtfortschreibung des Regionalplans sei vorgesehen, den
Siedlungsbeschränkungsbereich den Mindestkriterien des Landesentwicklungsplans
anzupassen und Gebiete festzulegen, innerhalb derer Bauleitplanungen zur
Wohnbebauung zulässig sind. Gemäß Z 2.2.2.1 Regionalplanentwurf sollen die o. g.
Baubeschränkungen nicht in dem Gebiet Dresden-Hellerau, Finkensteig (KL166)
gelten.

193/2

204/2

205/3

Im Bereich der Gartenstadt Hellerau/Deutsche Werkstätten, Kartierung Bachlauf
nördlich und östlich des Werkstättengeländes, sei aus der vorliegenden
Planunterlage nicht ersichtlich, ob die Kartierung im Sinne einer avisierten
Offenlegung des Bachlaufes gelesen werden muss. Hierzu sei festzustellen, dass
die Verrohrung zur bauzeitlichen Erschließung der Gartenstadt gehöre und insofern
denkmalschutzrechtliches Schutzgut darstellt. Auch vor dem Hintergrund des
laufenden Welterbeantrag-Verfahrens sei dies von Relevanz. Die ab 1906
konzipierte Gartenstadt Hellerau sei Sachgesamtheit im Sinne des Sächsischen
Denkmalschutzgesetzes. Als eine der ersten Gartenstädte weltweit waren mit ihr
breit gefächerte sozialreformerische und idealstädtische Ideen mit hohem
kulturellem und künstlerischem Anspruch verbunden. Hellerau wurde im
internationalen Kontext zu einem bedeutenden Experimentier- und lnspirationsfeld
der sich konstituierenden Moderne. Noch heute ist es vor dem Hintergrund seiner
großflächig authentischen Überlieferung und historischen Strahlkraft bedeutender
Sachzeuge der Herausbildung der Moderne weltweit und genießt in besonderer
Weise internationale Aufmerksamkeit.
Zur Begründung Punkt 10.4.5 - Klotzsche - Zum Kraftwerk/Zur Wetterwarte:
Wiederholt werden als Standort für den geplanten Neubau einer Schwimmhalle in
Dresden-Klotzsche Flächen um den Käthe-Kollwitz-Platz empfohlen, da hier
mehrere ÖPNV- Achsen aufeinandertreffen und dieser auch noch fußläufig vom
Bahnhof Klotzsche erreichbar wäre. Alternativ wäre auch ein Standort an der KarlMarx-Straße zwischen Königsbrücker Straße und Gymnasium vorstellbar. Der
vorhandene Standort Zum Windkanal liege aus Sicht der ÖPNV-Erschließung
ungünstig und ermögliche bei erfolgter Verlagerung die Reduzierung derzeit
unwirtschaftlicher ÖPNV-Leistungen. Zudem sei hier darauf zu achten, dass
arbeitsplatzarmes Gewerbe angesiedelt wird.
Die eingetragene Grünvernetzung im Bereich der Autobahnmeisterei DresdenHellerau parallel zur BAB 4 sei nicht realisierbar. Es handele sich hier um

Begründung

Raumbezug: OA Klotzsche

Abwägungsvorschlag

2009 durch Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 47/2009) im
Siedlungsbeschränkungsbereich (z. T. äußere Kontur B, zum Teil innere Kontur A) des
Verkehrsflughafen Dresden. Im betroffenen Bereich ist neben der Ausweisung von gewerblichen
Bauflächen (Industrie- und Gewerbegebieten – innerhalb Kontur A) zusätzlich nur die Ausweisung von
gemischten Bauflächen (innerhalb Kontur A und B) im Flächennutzungsplan möglich (vgl. Kapitel 15
Lärmschutz Regionalplan OEOE und Z 15.2 LEP Sachsen 2003). Die Darstellung widerspricht somit den
Vorgaben des rechtswirksamen Regionalplanes und des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2003.
Zwischenzeitlich wurde jedoch der Landesentwicklung Sachsen fortgeschrieben. Der
Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 ist am 31. August 2013 als Rechtsverordnung in Kraft getreten.
Der Verordnungsgeber hat im Z 2.2.1.12 LEP Sachsen 2013 nunmehr der Regionalplanung die
Möglichkeit eingeräumt für bestimmte Gebiete Ausnahmen festzulegen, in denen unter bestimmten
Umständen auch eine Wohnbebauung zulässig sein kann. Die Regionalplanung legt im betroffenen
Gebiet die Ausnahme - Dresden-Hellerau, Finkensteig - fest.
Die aufgeführte Fläche KL156 ist, wie korrekt dargelegt, nicht Bestandteil der Ausnahmen vom
Siedlungsbeschränkungsbereich. Die Darstellung der Fläche KL156 als Gemeinbedarfsfläche mit
Zweckbestimmung „kulturellen Zwecken dienende Einrichtung“ war nicht korrekt. Da der Bereich südlich
des Festspielhauses nicht zum kulturellen Nutzungsbereich des historischen Festspielhauses zählt,
erfolgt für den Bereich der Fläche KL156 entsprechend der Bestandsnutzung eine Darstellung als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte. Auch für den östlichen Bereich wird diese Darstellung gewählt,
da für eine separate Darstellung des Wäldchens dessen Größe von ca. 0,3 ha nicht ausreicht. Hierfür
wäre eine Mindestgröße von 1 ha erforderlich.
Die Darstellungen des FNP stehen somit nicht im Konflikt zu regionalplanerischen Festlegungen.
Die Offenlegung des Talkenberger Baches entspricht den Zielen des beschlossenen Landschaftsplanes.
Die Abwägung der konkret zu beachtenden Belange kann erst im separat zu führenden
wasserrechtlichen Genehmigungs- oder Planfeststellungsverfahren erfolgen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche wurden mehrere potentielle Standorte untersucht. Dem
Ortsbeirat Klotzsche wurden in der Sitzung am 25.6.2018 die Standorte Hermann-Reichelt-Straße/Ecke
Flughafenstraße, Königsbrücker Landstraße 100 und Langebrücker Straße vorgestellt. Für die ersten
beiden Standorte liegt ein positiver Bauvorbescheid vor. Vorzugsstandort des Ortsbeirates Klotzsche ist
die Königsbrücker Landstraße 100. Der Standortentscheid für einen Ersatzneubau einer Schwimmhalle
im Dresdner Norden ist jedoch noch nicht abschließend behandelt und derzeit durch keinen politischen
Beschluss untersetzt.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Entlang der Autobahn sind trassenbegleitend Grünstrukturen vorhanden, die teilweise als
Ausgleichsmaßnahmen hergestellt wurden, teilweise aus den von Bebauung freizuhaltenden Bereiche

Der Anregung
wird nicht

Seite 6 von 11

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Betriebsanlagen der Bundesstraßenverwaltung. Diese sind laut Legende des FNP
als Verkehrsfläche - Bundesautobahn und Nebenanlagen - darzustellen.

Begründung

Raumbezug: OA Klotzsche

Abwägungsvorschlag

resultieren. Der Landschaftsplan stellt die vorhandenen Grünstrukturen entlang der Autobahn als
sonstige Gehölzfläche bzw. Waldfläche dar. Diese Bereiche sind für den übergeordneten Grünverbund
zwischen dem Heller und den Offenlandbereichen im Norden bedeutsam.

gefolgt.

Der Flächennutzungsplan nimmt diese landschaftsplanerischen Ziele auf und setzt sie im Bereich der
Autobahnmeisterei als überlagernde Grünvernetzungsdarstellung auf Gewerblicher Baufläche um.
Grünvernetzungslinien sind nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen wie z. B.
Hauptverkehrszüge. Die dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und kann sich auch weiter
entwickeln. Bei der Bebauung werden jedoch durch die BauNVO Obergrenzen der Versiegelung
vorgegeben, so dass innerhalb der Flächen immer Freiflächenanteile existieren,
die mit Nebennutzungen gefüllt werden (z. B. bei Gewerbeflächen 20 % der Grundstücksflächen). In den
dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen diese freizuhaltenden Flächen sinnvoll angeordnet und
miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante übergeordnete Netzstruktur zu bilden. Die
konkrete Ausformung erfolgt im Rahmen der weiterführenden, verbindlichen Bauleitplanung.

234/1

250/1

Im Bereich der Grundstücke in Klotzsche, Flurstücke 262 + 261/4 u. a., soll
weiterhin Wohnbaufläche dargestellt werden. Im aktuell gültigen FNP sind diese
Flächen als Wohnbauflächen ausgewiesen. Im Entwurf jedoch nun als Grünflächen.
Als Eigentümer bestehe die Bereitschaft, im Zuge einer Neubebauung den
verrohrten Bach „Flössertgraben" wieder zu renaturieren, mit einer Umwidmung
dieser Flächen zu dauerhafter Grünfläche sei man nicht einverstanden.
Da das Eigentum an dieser Flächen erst seit 2016 bestehe und die Änderung im
Entwurf nicht bekannt war, stelle diese Änderung eine große Härte der
Eigentumsrechte dar. Weitere Begründungen oder Argumentationen werden sich
vorbehalten. Es könne ja nicht sein, dass in der Stadt Wohnraummangel herrscht,
die Stadt selbst grade eigene Wohnungen errichtet und dann eine Brache wie diese
als Wohnbaugrundstück verschwinden soll. Die Ziele des Umweltschutzes können
auch mit einer entsprechenden Neubebauung erreichet werden. Das könne also
kein Hauptargument sein, dass diese Brache keine Wohnbauland mehr sein soll.

Im Bereich Hirtenweg/Klotzscher Weg soll Wohnbaufläche dargestellt werden. In
Hellerau gebe es einen großen Bedarf an altersgerechtem Wohnen. Ältere Bürger,
die eine altersgerechte Wohnung benötigen, hätten keine Chance in Hellerau zu
bleiben und müssten den Stadtteil verlassen, da es keine einzige Wohnung in
Hellerau gebe, die diese Forderung erfüllen würde. Die Stadt Dresden unterstütze
altersgerechtes Wohnen in Hellerau habe dazu ein Unterstützungsschreiben an die

Die Darstellung als Gewerbliche Baufläche entspricht der Plansystematik des Flächennutzungsplanes.
Im FNP werden aufgrund der gesamtstädtisch gebotenen Beschränkung der Darstellungen auf die
Grundzüge Flächen gemäß ihrer überwiegenden Nutzungsausprägung dargestellt. Dem Kap. 4.4.3.1
"Straßen" kann entnommen werden, dass die Hauptverkehrszüge Straßen als Trassen verstanden
werden.
Betriebshöfe der Autobahnmeisterei werden hingegen bei entsprechender Größe als Gewerbliche
Baufläche dargestellt.
Die angesprochenen Flustücke liegen in einer Fläche, die im FNP generalisierend als Fläche für Wald
und Flurgehölze mit einem Fließgewässer dargestellt ist. Es handelt sich um einen Freiraum zwischen
verdichteten Bebauungsstrukturen. Dieser besteht aus Grünflächen, Gärten und kleineren Waldflächen
und wird vom verrohrten Flössertgraben gequert.
Mit der Darstellung wird eine Durchgrünung und Gliederung vorhander Baugebiete, eine ökologische
Aufwertung und Vernetzung von Biotopstrukturen und eine Stärkung und Entwicklung der historischen
Waldinseln im Ortsteil Klotzsche beabsichtigt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Landschaftsplan stellt in diesem Bereich den Erhalt und die Entwicklung von Grün- und
Erhoungsflächen und Waldflächen sowie die Maßnahme "Wiederherstellung bzw. Verbesserung der
ökologischen Funktionen des Fließgewässers" dar. Die Ziele des Landschaftplanes stehen einer
baulichen Entwicklung entgegen.
Bei der Darstellung handelt es sich um keine gegenüber dem FNP-Entwurf 2015 geänderten Bestandteil.
Dem Argument, dass 2016 die aktuellen Ziele der Flächennutzungsplanung nicht bekannt waren und
dass somit eine unbillige Härte entstünde, kann nicht gefolgt werden.
Das Planungsanliegen ist im Stadtplanungsamt bekannt und wurde ausführlich diskutiert. Der Antrag auf
Einleitung eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens im Bereich der Flurstücke 262, 261/4,
259/2, 259/3, 259/6, 260/11, 260/10, Teil von 260/7 der Gemarkung Klotzsche wurde im März 2018
abschlägig beschieden.
Der in der Stellungnahme beschriebene Bereich wird im FNP als Fläche „Wald und Flurgehölze“
dargestellt. Die Darstellung „Wald und Flurgehölze“ im FNP umfasst bestehende und geplante
Waldflächen gemäß § 2 SächsWaldG sowie Gehölzstrukturen ab 2 ha. Berücksichtigt wurden die
Waldfunktionenkartierung des Staatsbetriebes Sachsenforst mit der Darstellung verschiedenster
Waldfunktionen bei bestehenden Waldflächen, die Waldmehrungsplanung des Freistaats Sachsen, die
Darstellungen des Landschaftsplanes sowie Festsetzungen in Bebauungsplänen. Eingeschlossen sind

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 7 von 11

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Baugemeinschaft "Alt werden in Hellerau" gesendet. Eine der letzten für solche
Zwecke nutzbare Fläche für ältere Bürger in der Mitte Helleraus sei die Fläche an
der Ecke Klotzscher Weg / Hirtenweg. Für die Bebauung mit einem Haus für
altersgerechtes Bauen würden ca. 1000 m² der großen Gesamtfläche an der
Einbiegung zum Hirtenweg benötigt. Es sei bekannt, dass es derzeit eine
Grünersatzfläche ist. Bei ausreichendem politischen Willen sei aber das
Herauslösen des relativ kleinen Eckgrundstückes aus der Gesamtfläche durchaus
möglich.

263/12

Im Bereich Wilschdorf, Saßnitzer Str. / Leeraue (Baufläche 252) soll die geplante
Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer
räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden:

Begründung

Raumbezug: OA Klotzsche

Abwägungsvorschlag

nachrichtlich übernommene Waldflächen mit gesetzlichen Schutzfunktionen (ohne gesonderte
Abgrenzung) sowie durch Planungen untersetzte Sukzessionsflächen wie z. B. Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen bei Verkehrsbauten.
Der in der Stellungnahme beschriebene Bereich ist Bestandteil des großflächig zusammenhängenden
Waldgebietes der Dresdner Heide, dem bedeutendsten Naherholungsgebiet der Landeshauptstadt.
Direkt angrenzend an die westlich des Klotzscher Wegs dargestellte Waldfläche grenzt dem Verlauf des
Klotzscher Wegs folgend das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide an. Im Westen wird die
Waldfläche umschließend durch die Gartenstadt Hellerau als Kulturdenkmal (Sachgesamtheit) begrenzt.
Die westlich des Klotzscher Weges gemäß § 2 SächsWaldG dargestellte Waldfläche kann in ihrer
Struktur in zwei Teilbereiche untergliedert werden. Während die nördliche Teilfläche bereits durch eine
geschlossene Bestockung geprägt ist, handelt es sich bei der südlichen Teilfläche um eine vollständig
hergestellte Ausgleichsmaßnahme. Im Rahmen einer Sammelmaßnahme erfolgte die Entsiegelung und
Aufforstung auf der zum Körperschaftswald der Landeshauptstadt Dresden zählenden Fläche.
Aufgrund der o.g. Gründe wird der beschriebene Bereich im FNP weiterhin als Fläche „Wald und
Flurgehölze“ dargestellt.
Der Stadtbezirk Klotzsche ist hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen durch vorhandene
gesetzliche Restriktionen, insbesondere durch den Fluglärm und Naturschutz, erheblich eingeschränkt
ist. Es bestehen außerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches und den Schutzgebieten nach
Naturschutzrecht nur noch wenige Möglichkeiten für die Abrundung vorhandener Ortsteile. Aufgrund der
positiven Einwohnerentwicklung und der Lage der Arbeitsstätten insbesondere im Norden der
Landeshauptstadt besteht in diesem Teil des Stadtgebietes ein steigender Bedarf an Bebauungsflächen
mit guter infrastruktureller Anbindung. Der bestehende Bedarf für zusätzliche Wohnbauflächen kann
allerdings nicht mehr ausreichend über bereits planungsrechtlich gesicherte Wohnbauflächen gedeckt
werden. Im Sinne einer ausgewogenen Siedlungsentwicklung ist es jedoch auch wichtig, ein Potenzial
neuer Wohnbauflächen im Flächennutzungsplan vorzuhalten.
Der Teilflächennutzungsplan Dresden (rechtswirksam seit 10. Dezember 1998) sieht für den Bereich
zwischen Ruhesteg und Leeraue noch eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil vor. Im neuen
Flächennutzungsplan wird das Gebiet zwischen Leeraue und Ruhesteg, unter Berücksichtigung von
Belangen von Natur und Umwelt, hingegen überwiegend als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt.
Lediglich die bislang unbebaute Fläche östlich der Leeraue bis zur Bebauung an der Keulenbergstraße
wird zur Abrundung und Schaffung eines klaren Siedlungsrandes als neue Wohnbaufläche dargestellt.
Die deutlich reduzierte Darstellung einer Wohnbaufläche mit geringer Wohnbaudichte beruht auf dem
Planungswillen der Landeshauptstadt Dresden zur Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime in
diesem Bereich. Unter Berücksichtigung der vorhandenen Bebauung erfolgt im Rahmen eines
Bebauungsplanverfahrens eine Weiterführung und Abrundung der Bebauung zwischen
Keulenbergstraße und Leeraue sowie die Gestaltung des Überganges zum Landschaftsraum.
Begründet wird der Planungsansatz des Flächennutzungsplanes insbesondere mit dem im Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ formulierten Ziel des Vorranges der
Innenentwicklung. Die Darstellung ist eine sinnvolle Ergänzung zur Fortentwicklung des Ortsteils mit
einer klaren Grenze zum erhaltungswürdigen Landschaftsbereich. Mit der Entwicklung dieser relativ
kleinen Fläche wird der hier noch zusammenhängende Naturraum, der u. a. durch die Ansiedlung von
Globalfoundries und die Entwicklung des Gewerbegebietes "Airportpark" bereits wesentlich verringert
wurde, als Element zwischen den Landschaftsschutzgebieten "Dresdener Heide" und "WilschdorfRähnitzer- Sandhügelland" bis zur Moritzburger Teichlandschaft in den Vordergrund gerückt.
Der Flächennutzungsplan als eine reine Flächenplanung stellt die Bodennutzung lediglich in Grundzügen
dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Umweltbelange, wie sie sich im
Landschaftsplan durch die abweichenden Darstellungen zeigen sowie Lösungen zu bereits in der
Umweltprüfung festgestellten Konflikten, sind Gegenstand detaillierter Untersuchungen sowie
entsprechenden Regelungen und Festsetzungen auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Im Sinne einer angemessenen Fortentwicklung des Stadtbezirkes Klotzsche wird der angesprochene

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 8 von 11

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

263/14

Aufgrund der hohen umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit sollte die geplante
gewerbliche Baufläche in Klotzsche, Zur Wetterwarte / Werkstr. (53a_n) im FNP
mit einer Fläche von insgesamt 2,6 ha nicht als Baufläche, sondern entsprechend
dem Bestand als Fläche für Wald dargestellt werden.

263/16

Die geplante Baufläche in Klotzsche, Hohle Gasse / An den Ellerwiesen (SPA313)
soll zur Minderung der umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen
Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden.

267/12

Im Bereich Wilschdorf, Saßnitzer Str. / Leeraue (Baufläche 252), soll die geplante
Wohnbaufläche zur Minderung ihrer umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer
räumlichen Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden.

Begründung

Raumbezug: OA Klotzsche

Abwägungsvorschlag

Bereich weiterhin als Wohnbaufläche dargestellt, um hier eine Entwicklung von Wohnnutzungen zu
ermöglichen.
Im angesprochenen Bereich ist vorgesehen, auf Teilen des bestehenden Waldes eine Entwicklung von
Flächen für flughafenaffines Gewerbe zu ermöglichen. Die Darstellung als gewerbliche Baufläche beruht
auf dem konkreten Planungswillen der Landeshauptstadt Dresden, in diesem Bereich dem
Erweiterungsbedarf der ortsansässigen flugbetriebsaffinen Industrie in angemessenem Umfang
Rechnung zu tragen. Aufgrund der erforderlichen funktionalen und räumlichen Nähe zur Flugzeugwerft
bzw. zu Flugbetriebsflächen stehen für diese Entwicklung keine geeigneten Standortalternativen zur
Verfügung. Die neuen Bauflächen stellen dabei nur den funktional unbedingt notwendigen Umgriff für die
Entwicklung der gewerblichen Nutzungen dar und werden in Einklang mit dem Landschaftsplan durch die
verbindliche Bauleitplanung weiter konkretisiert. Der Eingriff in den Waldbestand wurde auf ein Minimum
reduziert. Alle verbleibenden Waldflächen sowie zusätzliche Flächen im südlichen Bereich zwischen der
Fläche für die Stadttechnik und den gewerblichen Bauflächen werden als Flächen für Wald im
Flächennutzungsplan aufgenommen. Die Kontur der Waldflächen ist insgesamt so gezogen, dass eine
Verbindung zu den Waldflächen am Ruhlandgraben bestehen bleibt und keine rudimentäre Waldinsel
entsteht, was den Zielen des Landschaftsplans entspricht. Der notwendige Waldflächenausgleich wurde
im direkten Umfeld sowie in Schönborn mit im Flächennutzungsplan entsprechend als Wald
dargestellten Flächen realisiert.
Die die Stellungnahme betreffende Baufläche SPA313 ist Bestandteil des Airportparks Rähnitz, welcher
mit Ausnahme der Sonderbaufläche Einzelhandel (Baumarkt) insgesamt als gewerbliche Baufläche
dargestellt wird. Im Vergleich zu der Darstellung im Teilflächennutzungsplan Dresden (rechtswirksam seit
10. Dezember 1998) sowie den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes mit einem Anteil
gemischter Bauflächen, soll mit der Darstellung im Flächennutzungsplan die gewerbliche Ausrichtung
gestärkt werden. Ein Grund dafür ist die anhaltend hohe Nachfrage nach gewerblichen Bauflächen im
Dresdner Norden, die z. B. anhand des starken Interesses an dem neuen kommunalen Gewerbegebiet
Rähnitzsteig sichtbar ist. Gleichzeitig wird auch ein Bedarf an größeren zusammenhängenden
gewerblichen Bauflächen gesehen, der im Airportpark Rähnitz gedeckt werden kann. Für die Baufläche
SPA313 wurde im Umweltbericht eine hohe Konfliktträchtigkeit festgestellt. Auf dieser Fläche besteht mit
dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2 bereits Baurecht, nunmehr jedoch in
einer veränderten nutzungsstrukturellen Ausrichtung. In der nachfolgenden Planungsebene ist auf die im
Umweltbericht genannten wesentlichen Umweltbelange, wie z. B. das vorhandene Naturdenkmal
„Stieleiche Hohle Gasse“ oder das geschützte Biotop, angemessen einzugehen.
Der Stadtbezirk Klotzsche ist hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen durch vorhandene
gesetzliche Restriktionen, insbesondere durch den Fluglärm und Naturschutz, erheblich eingeschränkt
ist. Es bestehen außerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches und den Schutzgebieten nach
Naturschutzrecht nur noch wenige Möglichkeiten für die Abrundung vorhandener Ortsteile. Aufgrund der
positiven Einwohnerentwicklung und der Lage der Arbeitsstätten insbesondere im Norden der
Landeshauptstadt besteht in diesem Teil des Stadtgebietes ein steigender Bedarf an Bebauungsflächen
mit guter infrastruktureller Anbindung. Der bestehende Bedarf für zusätzliche Wohnbauflächen kann
allerdings nicht mehr ausreichend über bereits planungsrechtlich gesicherte Wohnbauflächen gedeckt
werden. Im Sinne einer ausgewogenen Siedlungsentwicklung ist es jedoch auch wichtig, ein Potenzial
neuer Wohnbauflächen im Flächennutzungsplan vorzuhalten.
Der Teilflächennutzungsplan Dresden (rechtswirksam seit 10. Dezember 1998) sieht für den Bereich
zwischen Ruhesteg und Leeraue noch eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil vor. Im neuen
Flächennutzungsplan wird das Gebiet zwischen Leeraue und Ruhesteg, unter Berücksichtigung von
Belangen von Natur und Umwelt, hingegen überwiegend als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt.
Lediglich die bislang unbebaute Fläche östlich der Leeraue bis zur Bebauung an der Keulenbergstraße
wird zur Abrundung und Schaffung eines klaren Siedlungsrandes als neue Wohnbaufläche dargestellt.
Die deutlich reduzierte Darstellung einer Wohnbaufläche mit geringer Wohnbaudichte beruht auf dem
Planungswillen der Landeshauptstadt Dresden zur Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime in

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 9 von 11

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

267/14

Aufgrund der hohen umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit sollte die geplante
gewerbliche Baufläche in Klotzsche, Zur Wetterwarte / Werkstr. (53a_n), mit einer
Fläche von insgesamt 2,6 ha nicht als Baufläche, sondern entsprechend dem
Bestand als Fläche für Wald dargestellt werden.

267/16

Die geplante Baufläche in Klotzsche, Hohle Gasse / An den Ellerwiesen (SPA313),
soll zur Minderung der umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit in ihrer räumlichen
Abgrenzung im FNP verändert bzw. reduziert werden.

Begründung

Raumbezug: OA Klotzsche

Abwägungsvorschlag

diesem Bereich. Unter Berücksichtigung der vorhandenen Bebauung erfolgt im Rahmen eines
Bebauungsplanverfahrens eine Weiterführung und Abrundung der Bebauung zwischen
Keulenbergstraße und Leeraue sowie die Gestaltung des Überganges zum Landschaftsraum.
Begründet wird der Planungsansatz des Flächennutzungsplanes insbesondere mit dem im Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ formulierten Ziel des Vorranges der
Innenentwicklung. Die Darstellung ist eine sinnvolle Ergänzung zur Fortentwicklung des Ortsteils mit
einer klaren Grenze zum erhaltungswürdigen Landschaftsbereich. Mit der Entwicklung dieser relativ
kleinen Fläche wird der hier noch zusammenhängende Naturraum, der u. a. durch die Ansiedlung von
Globalfoundries und die Entwicklung des Gewerbegebietes "Airportpark" bereits wesentlich verringert
wurde, als Element zwischen den Landschaftsschutzgebieten "Dresdener Heide" und "WilschdorfRähnitzer- Sandhügelland" bis zur Moritzburger Teichlandschaft in den Vordergrund gerückt.
Der Flächennutzungsplan als eine reine Flächenplanung stellt die Bodennutzung lediglich in Grundzügen
dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Umweltbelange, wie sie sich im
Landschaftsplan durch die abweichenden Darstellungen zeigen sowie Lösungen zu bereits in der
Umweltprüfung festgestellten Konflikten, sind Gegenstand detaillierter Untersuchungen sowie
entsprechenden Regelungen und Festsetzungen auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Im Sinne einer angemessenen Fortentwicklung des Stadtbezirkes Klotzsche wird der angesprochene
Bereich weiterhin als Wohnbaufläche dargestellt, um hier eine Entwicklung von Wohnnutzungen zu
ermöglichen.
Im angesprochenen Bereich ist vorgesehen, auf Teilen des bestehenden Waldes eine Entwicklung von
Flächen für flughafenaffines Gewerbe zu ermöglichen. Die Darstellung als gewerbliche Baufläche beruht
auf dem konkreten Planungswillen der Landeshauptstadt Dresden, in diesem Bereich dem
Erweiterungsbedarf der ortsansässigen flugbetriebsaffinen Industrie in angemessenem Umfang
Rechnung zu tragen. Aufgrund der erforderlichen funktionalen und räumlichen Nähe zur Flugzeugwerft
bzw. zu Flugbetriebsflächen stehen für diese Entwicklung keine geeigneten Standortalternativen zur
Verfügung. Die neuen Bauflächen stellen dabei nur den funktional unbedingt notwendigen Umgriff für die
Entwicklung der gewerblichen Nutzungen dar und werden in Einklang mit dem Landschaftsplan durch die
verbindliche Bauleitplanung weiter konkretisiert. Der Eingriff in den Waldbestand wurde auf ein Minimum
reduziert. Alle verbleibenden Waldflächen sowie zusätzliche Flächen im südlichen Bereich zwischen der
Fläche für die Stadttechnik und den gewerblichen Bauflächen werden als Flächen für Wald im
Flächennutzungsplan aufgenommen. Die Kontur der Waldflächen ist insgesamt so gezogen, dass eine
Verbindung zu den Waldflächen am Ruhlandgraben bestehen bleibt und keine rudimentäre Waldinsel
entsteht, was den Zielen des Landschaftsplans entspricht. Der notwendige Waldflächenausgleich wurde
im direkten Umfeld sowie in Schönborn mit im Flächennutzungsplan entsprechend als Wald
dargestellten Flächen realisiert.
Die die Stellungnahme betreffende Baufläche SPA313 ist Bestandteil des Airportparks Rähnitz, welcher
mit Ausnahme der Sonderbaufläche Einzelhandel (Baumarkt) insgesamt als gewerbliche Baufläche
dargestellt wird. Im Vergleich zu der Darstellung im Teilflächennutzungsplan Dresden (rechtswirksam seit
10. Dezember 1998) sowie den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes mit einem Anteil
gemischter Bauflächen, soll mit der Darstellung im Flächennutzungsplan die gewerbliche Ausrichtung
gestärkt werden. Ein Grund dafür ist die anhaltend hohe Nachfrage nach gewerblichen Bauflächen im
Dresdner Norden, die z. B. anhand des starken Interesses an dem neuen kommunalen Gewerbegebiet
Rähnitzsteig sichtbar ist. Gleichzeitig wird auch ein Bedarf an größeren zusammenhängenden
gewerblichen Bauflächen gesehen, der im Airportpark Rähnitz gedeckt werden kann. Für die Baufläche
SPA313 wurde im Umweltbericht eine hohe Konfliktträchtigkeit festgestellt. Auf dieser Fläche besteht mit
dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2 bereits Baurecht, nunmehr jedoch in
einer veränderten nutzungsstrukturellen Ausrichtung. In der nachfolgenden Planungsebene ist auf die im
Umweltbericht genannten wesentlichen Umweltbelange, wie z. B. das vorhandene Naturdenkmal
„Stieleiche Hohle Gasse“ oder das geschützte Biotop, angemessen einzugehen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 10 von 11

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

274/1

Gegen die Festlegung des derzeit in Überarbeitung befindlichen
Flächennutzungsplanes auf der Fläche Moritzburger Weg, Flurstück 485/1, wird
Einspruch erhoben. Die Fläche des Flurstücks 485/1 in Hellerau sei in dem neuen
Flächennutzungsplan als nicht zu bebauende Fläche ausgewiesen. Die GartenstadtGesellschaft Hellerau plane dort den Bau von 5 Einfamilienhäusern. In der Stadt
Dresden werden dringend Wohnflächen benötigt, welche dort möglich seien. Die
Fläche sei voll erschlossen und könne grundsätzlich bebaut werden. (Lageplan
"Bauvoranfrage Neubau von 5 Reihenhäusern" 1:1000 liegt bei).

275/10

In den Änderungen zum FNP (Entwurf Stand 05/18) wurde die Darstellung der
Deponie Langebrücker Straße AKZ 62101007, auf die Darstellung Fläche für Verund Entsorgungsanlagen - Erneuerbare Energien (Baufläche SPA 406) reduziert.
Die Gesamtfläche der Deponie (345.679 m2) muss als Fläche der Abfallwirtschaft
(s. Pkt. 4.4.4) gekennzeichnet werden.

Anzahl BE

Raumbezug: OA Klotzsche

Abwägungsvorschlag

Sowohl im Teilflächennutzungsplan Dresden (rechtswirksam seit 10. Dezember 1998) als auch im neuen
Flächennutzungsplan ist die, die Stellungnahme betreffende Fläche als Fläche für Landwirtschaft
dargestellt. Von Süden kommend endet auf der betreffenden Fläche im Flächennutzungsplan eine
Grünvernetzung. Sie zeigt eine stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindung innerhalb einer Baufläche
zwischen südlich und nördlich gelegenen Freiflächen. Die Darstellung dient der Sicherung des
Flächenanspruchs der Grünverbindung im bebauten Bereich.
Im Flächennutzungsplan ist der Lärmschutzbereich für den Verkehrsflughafen Dresden nach der
Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den
Verkehrsflughafen Dresden und für den Verkehrsflughafen Leipzig/Halle nachrichtlich übernommen. Die
Verordnung setzt in § 2 drei Zonen fest: die Tag-Schutzzonen 1 und 2 sowie die Nacht-Schutzzone. Die
betreffende Fläche ist vollständig in der Nacht-Schutzzone gelegen, innerhalb derer gemäß § 5 Abs. 2
FluLärmG keine Wohnungen errichtet werden dürfen.
Weiterhin liegt die, die Stellungnahme betreffende Fläche innerhalb der inneren Kontur A des im
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2009) ausgewiesenen Siedlungsbeschränkungsbereichs.
Demnach ist innerhalb dieser Kontur die Darstellung neuer Bauflächen auf Ebene der vorbereitenden
Bauleitplanung (Flächennutzungsplan) auf die Ausweisung von gewerblichen Bauflächen beschränkt. Im
Zuge der aktuell im Verfahren befindlichen Gesamtfortschreibung des Regionalplanes ist eine
Anpassung des Siedlungsbeschränkungsbereichs entsprechend der Mindestkriterien des
Landesentwicklungsplanes (LEP 2013) vorgesehen. Entsprechend des Ziels Z 2.2.1.12 (LEP 2013) sind
innerhalb des neuen Siedlungsbeschränkungsbereiches neu für Bebauung vorgesehene Flächen im
Rahmen der Bauleitplanung in den Flächennutzungsplänen nur als gewerbliche Bauflächen gemäß
Baunutzungsverordnung (BauNVO) zulässig. In den Regionalplänen können Gebiete innerhalb des
Siedlungsbeschränkungsbereiches festgelegt werden, innerhalb derer Bauleitplanungen zulässig sind,
die der Erhaltung, der Erneuerung, der Anpassung oder dem Umbau von vorhandenen Ortsteilen mit
Wohnbebauung dienen. Der Entwurf der Zweiten Gesamtfortschreibung des Regionalplanes führt die in
der Stellungnahme benannte Fläche nicht als Gebiet auf, in denen die Baubeschränkungen nach Z
2.2.1.12 (LEP 2013) nicht gelten.
Aufgrund der o.g. Gründe wird die betreffende Fläche im Flächennutzungsplan weiterhin als Fläche für
die Landwirtschaft dargestellt.
Für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist die dauerhaft gegebene Art der Bodennutzung als
Grundlage entscheidend. Gemäß der aktuellen Realnutzung sowie der durch den Zweckverband
Abfallwirtschaft Oberes Elbtal mitgeteilten angestrebten Nutzung wird für den Bereich der ehemaligen,
d.h. nicht mehr betriebenen Deponie, außerhalb der Bereiches in dem eine Solarenergieanlage
angestrebt wird, die Kategorie "Wald und Flurgehölze" vorgeschlagen. Die Sperrung des Geländes für
die Öffentlichkeit sowie die Eigenschaft des Bereichs als frühere Deponie mit den entsprechenden
fortdauernden stofflichen Veränderungen des Untergrundes reichen nicht aus, um eine andere als die
zutreffenden Nutzungskategorie "Wald und Flurgehölze" zu rechtfertigen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

25

Seite 11 von 11

08.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange des Ortsamtes Klotzsche
Dok./BE

209/1

209/2

Belang

Begründung

Der Entfall des Symbols „Sportlichen Zwecken dienende Anlage" (Schwimmhalle)
an der Langebrücker Straße / Königsbrücker Landstraße, wird mitgetragen.
Gleichwohl wäre es wünschenswert, wenn die planerische Absicht, eine neue
Schwimmhalle in Klotzsche zu etablieren, sich auch im Entwurf des
Flächennutzungsplanes wiederspiegelt.
In der 42. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche am 25.06.2018 wurde die
Bürgerschaft über zwei Standorte informiert, die für den Neubau in Frage kommen.
Neben der Kreuzung Flughafenstr. / Hermann-Reichelt-Str. ist dies die Fläche des
ehemaligen Gaswerkes an der Königsbrücker Landstraße 100. Dieser Standort
erhielt auch von der Bevölkerung sowie dem Ortsbeirat Klotzsche eine deutliche
Zustimmung, so dass eine bauliche Umsetzung nicht unwahrscheinlich ist.
Das neu aufgenommene Symbol „Schule" am Manfred-von-Ardenne-Ring könne
wieder gelöscht werden. Nach langer gerichtlicher Auseinandersetzung, musste die
Natur- und Umweltschule zum Schuljahresende 2017/18 schließen. Am Standort sei
derzeit keine neue Schule geplant.

Anzahl BE

Abwägungsvorschlag

Wie in der Stellungnahme dargelegt, wurden in der in der Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche am
25.6.2018 u.a. die Standorte Hermann-Reichelt-Straße/Ecke Flughafenstraße sowie Königsbrücker
Landstraße 100 vorgestellt und diskutiert. Für beide Standorte liegt ein positiver Bauvorbescheid vor.
Vorzugsstandort des Ortsbeirates Klotzsche ist die Konigsbrücker Landstraße 100. Der
Standortentscheid für einen Ersatzneubau einer Schwimmhalle im Dresdner Norden ist jedoch noch nicht
abschließend behandelt und derzeit durch keinen politischen Beschluss untersetzt, weshalb noch keine
Darstellung im Flächennutzungsplan erfolgt. Um der planerischen Absicht dennoch Ausdruck zu
verleihen, wird im Begründungstext ein entsprechender Absatz eingefügt, welcher den Ersatzneubau für
eine Schwimmhalle im Dresdner Norden (Stadtbezirk Klotzsche) thematisiert.

Der Anregung
wird teilweise
gefolgt.

Seit dem Schuljahr 2018/2019 ist die Natur- und Umweltschule am Manfred-von-Ardenne-Ring aufgrund
eines Gerichtsentscheides geschlossen. Weitere rechtliche Schritte des freien Trägers gegen den
Entscheid bzw. eine Neubeantragung der Anerkennung sind nicht unwahrscheinlich.
Darüber hinaus gestaltet sich die Standortsuche für Schulen in kommunaler und freier Trägerschaft in
Dresden aufgrund begrenzter Angebote seit Jahren sehr schwierig.
Die Darstellung des Flächennutzungsplanes bleibt daher unverändert, um unabhängig von der aktuellen
Nutzung den Standort für eine schulische Nutzung vorzuhalten.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

2

Seite 1 von 1

