07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

3/1
4/3

28/1
31/1

46/10

63/1

66/1

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Pieschen

Abwägungsvorschlag

Zustimmung zur Planänderung im Bereich der Gemarkung Kaditz / Flurstück 103.

Es besteht kein Begründungserfordernis

Zustimmung

Die Darstellung der Landflächen am Betriebshafen Pieschen der WSV sei nicht
korrekt. Die Flächen zwischen Hafen, Radweg und Kleingärten seien
Betriebsgelände und würden ausschließlich zur Erfüllung der verfassungsgemäßen
Aufgaben des WSA Dresden dienen. Sie sollen diesem Zweck ausdrücklich auch
weiterhin vorbehalten bleiben.
Hier sollte statt der Kennzeichnung als Grün- und Freifläche eine Änderung der
Darstellung in Gemeinbedarfsfläche (öffentliche Verwaltung) erfolgen. Zutreffend
wäre auch eine Kennzeichnung als Verkehrsfläche, da der Hafen Pieschen und das
angrenzende Betriebsgelände zur Bundeswasserstraße Elbe gehöre.
Die geänderte Darstellung als Wohnbaufläche im Bereich Kaditz, westlich
Spitzhausstraße, wird in vollem Umfang unterstützt.
In dem aktuellen Beiplan 12 zum Entwurf des Flächennutzungsplanes soll das
Grundstück mit der postalischen Anschrift Spitzhausstraße 65 in 01139 Dresden,
bestehend aus den Flurstücken 326/2, 327/2, 329/1, 332/1, 333/1, 332 b, 331,
326/1, 327/1, 328/1 der Gemarkung Kaditz entsprechend der tatsächlichen Nutzung
mit "eingekreistem A" für Wertstoffaufbereitung und mit "eingekreistem H" für
Wertstoffhof gekennzeichnet werden, bisher gebe es ausschließlich die
Kennzeichnung mit "einkreistem B".
Auf den vorgenannten Flurstücken werde eine immissionsschutzrechtlich
genehmigte Sortieranlage sowie ein Wertstoffhof betrieben.
Zur Begründung Punkt 10.3.6.3 Planungsbegründung, Seite 153: Die Aufhebung
des Status von mehreren Bereichen als „rechtswirksame
Überschwemmungsgebiete“ auf Grund der „baulichen Fertigstellung der öffentlichen
Hochwasserschutzanlagen“ sei rückgängig zu machen, da das Vordringen von
Qualmwasser möglich und ein oberirdischer Abfluss durch Deiche oder
Hochwasserwänden nicht mehr möglich ist. Daher gelte es die Standorte und
Verläufe „der öffentlichen Hochwasserschutzanlagen“ nach heutigen Erkenntnissen
auf den Prüfstand zu stellen.

Die Darstellung des Bereiches des Wasser- und Schiffahrtsamtes geht aufgrund der
Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes in der Darstellung der Gemischten Baufläche ein.
Der Bestand des Wasser- und Schiffahrtsamtes ist trotzdem uneingeschränkt gewährleistet. Für eine
separate Darstellung als Fläche für den Gemeinbedarf ist die Fläche jedoch zu klein.
Für die Elbe erfolgt eine Darstellung als Wasserfläche entsprechend seiner Nutzung und nicht
entsprechend seiner wasserrechtlichen Klassifizierung.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

kein Begründungserfordernis

Zustimmung

Der Beiplan wird aktualisiert, um die tatsächlich ausgeübten abfallwirtschaftlichen Nutzungen der Fläche
wiederzugeben.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Belang kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Er betrifft
nachrichtliche Übernahmen von rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten bzw.
überschwemmungsgefährdeten Gebieten.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Nachrichtliche Übernahmen sind Mitteilungen aufgrund anderweitiger gesetzlicher Vorschriften
(außerhalb des BauGB) verbindlich getroffener Regelungen über die Nutzung des Bodens. Sie entfalten
Hinweis- und Warnfunktionen für den Vollzug des Flächennutzungsplanes. Nachrichtliche Übernahmen
bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplanes und unterliegen demzufolge auch
nicht der Abwägung. Die Planungskonzeption der Gemeinde ist an diese nachrichtlichen Übernahmen
anzupassen.

Bei Änderungen von entsprechenden Ausweisungen durch die zuständigen Behörden werden die
Grenzziehungen aktualisiert.
Im Bereich des Flurstück 2271 der Gemarkung Kaditz soll Baufläche dargestellt
Der angesprochene Bereich befindet sich zwischen dem Dorfkern Kaditz und dem Siedlungsgebiet
werden ist. Für Landwirtschaft und erwerbsmäßigen Gartenbau sei dieses Flurstück Grimmstraße/Kötzschenbroder Straße. Wesentliche Bereiche werden durch eine gartenbauliche
hinsichtlich des an der Grimmstraße gelegenen hälftigen Anteils (ca. 1300 m2)
Nutzungs geprägt. Eingestreut existieren einige Wohngebäude und kleingärtnerisch genutzte Flächen.
aufgrund seiner Größe nicht geeignet. Benachbarte Flächen seien bereits bebaut.
Die Wohngebäude prägen diesen Bereich aber nicht und sind nur als Splitter zu bewerten. Das Areal ist
Das Grundstück werde zurzeit als Gartengrundstück von 3 Pächtern genutzt.
wesentliches Verbindungsglied zwischen dem nördlich der Grimmstraße befindlichen
Bedingt durch die Lage könnte dies Grundstück als Bauland ausgewiesen werden.
Offenlandbereichen, die landwirtschaftlich genutzt werden und im Regionalplan als Regionaler Grünzug
Interesse von Mitarbeitern und Bürgern im Umfeld hinsichtlich
und Vorranggebiet Landwirtschaft ausgewiesen sind und der südlich angrenzenden Flutrinne. Der
Bebauungsmöglichkeiten werden immer wieder bekundet.
angesprochene Bereich fungiert auch als Luftleitbahn zwischen diesen beiden Gebieten, die in dem
Sinne zu erhalten ist. Eine bauliche Entwicklung dieses Bereiches führt zu einer Zerschneidung dieses
größtenteils noch unbebauten Stadtgebietes und wird demzufolge nicht vertreten.
Auch eine Darstellung nur des angesprochenen Flurstückes im Flächennutzungsplan ist aufgrund der
Kleinteiligkeit und der nicht flurstücksscharfen Darstellung im Flächennutzungsplan nicht möglich,
gleichwohl dadurch der Bestand jedoch nicht in Frage gestellt wird.
Im Bereich Trachau, Hufewiesen, entlang der Leipziger Straße, stelle der vorgelegte Biotope bzw. Streuobstwiesen werden im Flächennutzungsplan nicht separat dargestellt.
Flächennutzungsplan die Zerstörung eines schützenswerten Biotops dar. Dieser
Somit ist es nicht zwangläufig, dass eine Bauflächendarstellung, wie im vorliegenden Fall, die Zerstörung

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht

Seite 1 von 6

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Bereich soll als Biotop - Streuobstwiese festgeschrieben und erhalten werden. Diese
Stellungnahme sei insofern wichtig, da gleichzeitig für einen Bebauungsplan Nr.
3028 Dresden- Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau der Aufstellungsbeschluss
beschlossen wurde.

66/2

Es wird darum gebeten, darum bei der Ausarbeitung des Bebauungsplanvorhabens
die Biotopeigenschaft zu berücksichtigen und zu erhalten.

124/1

Im Bereich des Flurstückes Nr. 352k der Gemarkung Pieschen soll Baufläche
dargestellt werden, der derzeitigen Darstellung werde widersprochen. Die Fläche
war bereits Bauland und wurde als Weixdorfer Straße 8 geführt. Eine Veränderung
der bestehenden Verhältnisse sei hier nicht von Nöten. Der grüne Gürtel soll von
den Einreichern auch weiterhin erhalten und verbessert werden.

124/2

Es soll endlich eine komplette Anbindung der Gärten und Grünanlagen im derzeit
neu zu betrachtenden Areal an das öffentliche Wasser-/Abwassernetz bzw. die
Bewiilligung von vollbiologischen Kleinkläranlagen realisiert werden. Das sollte im
Jahr 2018 im Sinne der Umwelt zwingend geboten sein.

157/1

An der Werftstraße der Gemarkung Übigau soll keine gewerbliche Baufläche
dargestellt werden. Entgegen dem Entwurf von 2014 wird diese Fläche nun wieder
als gewerbliche Baufläche ohne den Zusatz „mit geringem Störungsgrad“
ausgewiesen. Vor dem Hintergrund der erhöhten Wohnnutzung in Übigau
insbesondere durch die Erweiterung der Wohnnutzung an der Carrierstraße, der
Klingerstraße und des ehemaligen Kasernenhofes, sowie der perspektivischen
öffentlichen Nutzung des Schlosses Übigau sei der Einreicher gegen eine Nutzung
als gewerbliche Baufläche, die nicht wenigstens die Einschränkung „mit geringem
Störungsgrad“ vorsieht. Aus genannten Gründen sollte diese Fläche gar keine
Nutzung als gewerbliche Baufläche erfahren, sondern dem Umfeld zwischen Elbe,
Kulturdenkmal Schloss Übigau und Wohnbauflächen (mit hoher Wohndichte)
entsprechend als nicht-gewerbliche Baufläche entwickelt werden.
Die geplanten Wohnbauflächen PI029, Pl186 und Pl110 befinden sich innerhalb der
Grenzen des Siedlungsbeschränkungsbereiches, Fluglärmkontur A bzw. B (s.
Kapitel 15 i. V. mit Raumnutzungskarte) und stehen somit im Konflikt zu
regionalplanerischen Festlegungen. Begründung: Die dafür geltenden
Beschränkungen ergeben sich aus dem Landesentwicklungsplan. Danach seien neu

181/2

Begründung

Raumbezug: OA Pieschen

Abwägungsvorschlag

eines Biotopes zu Folge hat.
Jedoch ist vorgeschrieben, dass in der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung, d.h. im Verfahren zur
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3028 Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen-Alttrachau, auf alle
Belange und damit auch auf das Vorhandensein einer Streuobstwiese reagiert werden muss und
entsprechende Festsetzungen zum Umgang mit dem Thema Biotop getroffen werden.
Der angesprochene Belang betrifft die nachfolgende Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Der Belang ist somit in diesem Verfahren (Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, HufewiesenAlttrachau) erneut vorzutragen.
Das vom Einwender benannte Flurstück liegt in einem Bereich, der in einem größeren Umkreis
gärtnerisch genutzt ist. Westlich schließt sich unmittelbar das Gebiet der Dauerkleingartenanlage
"Erdenglück e.V." an. Beide Bereiche besitzen Bedeutung hinsichtlich einer klimatischen
Ausgleichsfunktion in stärker überwärmten Siedlungsbereichen sowie für die Naherholung. Die
Planungshinweiskarte Stadtklima stuft demzufolge diesen größeren Grünbereich als Schutzzone ein, in
der die bestehenden Vegetationsflächen erhalten und zur Reduzierung überwärmter Siedlungsbereiche
miteinander vernetzt werden sollen. Auch der Landschaftsplan benennt den Bereich als zu erhaltende
Grünfläche. Die Darstellung des angesprochenen Bereiches wird deshalb als Grünfläche belassen. Da
der angesprochene Bereich jedoch nicht dem Bundeskleingartengesetz unterliegt, sondern als private
Freizeit- und Erholungsgärten gelten, erfolgt östlich der Weixdorfer Straße eine Richtigstellung im
Flächennutzungsplan mit dem Symbol "Sonstiger Garten".
Es wird darauf hingewiesen, dass die Fläche, entgegen der Behauptung in der Anregung, weder im
rechtswirksamen noch im FNP-Vorentwurf jemals als Baufläche, sondern immer als Grünfläche
dargestellt war.
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der
Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich
auf solche flächenbezogene zeichnerische und textliche Darstellungen beschränken, welche die
Bodennutzung im weitesten Sinne regeln.
Der vorgebrachte Belang befasst sich mit der stadttechnischen Erschließung des gesamten, gärtnerisch
genutzten Bereiches. Diese Thematik ist jedoch unter dem v.g. Aspekt betrachtet nicht Gegenstand der
Flächennutzungsplanung und kann deshalb in dieser Planungsebene keine Berücksichtigung finden. Die
Bewertung dieses Belanges wird in den speziellen Fachbereichen vollzogen.
Bei dem in Rede stehenden Gelände handelt es sich um einen traditionellen Industriestandort, auf dem
sich gegenwärtig zahlreiche störende Unternehmen, u. a. Schlossereien, Stahlbau, Tischler,
Blechverarbeitung, Verarbeitung und Handel mit Natursteinen befinden. Die möglicherweise
immissionsverursachenden Unternehmen sind auf dem gesamten Gelände verteilt, d. h. auch im
nördlichen Teil in Richtung Wohnbebauung an der Werftstraße, Carrierstraße, Klingerstraße. Es ist
derzeit nicht absehbar, dass die störenden Unternehmen diesen Standort aufgeben wollen bzw. eine
andere nutzungsstrukturelle Ausprägung anstreben. Aus diesem Grund wird das gesamte Areal
zwischen der Klingerstraße und dem Schloss Übigau entsprechend der vorherrschenden bestehenden
Situation als gewerbliche Baufläche dargestellt und damit als realitätsbezogene stadtplanerische
Entwicklungsrichtung angesehen. Eine Entwicklung dieses Gebietes in Richtung Wohnnutzung ist unter
den gegebenen Tatbeständen nicht umsetzbar.
Die geplanten Wohnbauflächen PI029 und PI186 befinden sich laut rechtswirksamen Regionalplan
(Erste Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge verbindlich seit 19.
November 2009 durch Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr.
47/2009) im Siedlungsbeschränkungsbereich (äußere Kontur B) des Verkehrsflughafen Dresden. Im
betroffenen Bereich ist neben der Ausweisung von gewerblichen Bauflächen (Industrie- und

gefolgt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 2 von 6

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
für Bebauung vorgesehene Flächen im Rahmen des Flächennutzungsplans nur als
gewerbliche bzw. gemischte Bauflächen zulässig. Im Zuge der aktuell im Verfahren
befindlichen Gesamtfortschreibung des Regionalplans sei vorgesehen, den
Siedlungsbeschränkungsbereich den Mindestkriterien des Landesentwicklungsplans
anzupassen und Gebiete festzulegen, innerhalb derer Bauleitplanungen zur
Wohnbebauung zulässig sind. Gemäß Z 2.2.2.1 Regionalplanentwurf sollen die o. g.
Baubeschränkungen nicht in dem Gebiet Dresden-Trachau, Am Trachauer Bahnhof
(PI029) gelten.

193/6

194/4

Begründung

Raumbezug: OA Pieschen

Abwägungsvorschlag

Gewerbegebieten) zusätzlich nur die Ausweisung von gemischten Bauflächen im Flächennutzungsplan
möglich (vgl. Kapitel 15 Lärmschutz Regionalplan OEOE und Z 15.2 LEP Sachsen 2003). Die
Darstellung widerspricht somit den Vorgaben des rechtswirksamen Regionalplanes und des
Landesentwicklungsplanes Sachsen 2003. Zwischenzeitlich wurde jedoch der Landesentwicklung
Sachsen fortgeschrieben. Der Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 ist am 31. August 2013 als
Rechtsverordnung in Kraft getreten. Der Verordnungsgeber hat im Z 2.2.1.12 LEP Sachsen 2013
nunmehr der Regionalplanung die Möglichkeit eingeräumt für bestimmte Gebiete Ausnahmen
festzulegen, in denen unter bestimmten Umständen auch eine Wohnbebauung zulässig sein kann. Der
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (Entwurfsstand: 14. September 2017) sieht unter Z 2.2.2.1 u.
a. folgendes Gebiet vor, in dem Baubeschränkungen nach Z 2.2.1.12 LEP nicht gelten: DresdenTrachau, Am Trachauer Bahnhof. Wie der Begründung zu Z 2.2.2.1 des Regionalplanes zu entnehmen,
wird von Seiten der Stadt Dresden, aufgrund der Hochwassergefährdung des Geländes, nicht mehr der
gesamte Geltungsbereich des B-Plans Nr. 10 Dresden-Trachau Nr. 1 weiterverfolgt. Aus städtebaulichen
Gründen wird jedoch eine maßvolle Erweiterung bestehender Siedlungsbereiche als Abrundung im
westlichen Teil des alten Geltungsbereiches angestrebt, um hier ein geringes Wohnbauflächenpotenzial
zu schaffen, für das im Stadtbezirk Pieschen noch ein erheblicher Bedarf zu verzeichnen ist. In der
Stellungnahme des regionalen Planungsverbandes zum FNP-Entwurf wird noch einmal hervorgehoben,
dass die Baubeschränkungen nicht für das Gebiet Dresden-Trachau, Am Trachauer Bahnhof gelten
sollen. Der Flächennutzungsplan ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung lediglich in
Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Daher ist dem Bereich
Dresden-Trachau, Am Trachauer Bahnhof auf Ebene der Flächennutzungsplanung neben der erwähnten
Fläche PI029 aus darstellungssystematischen Gründen ebenfalls die Splitterfläche PI186 zuzurechnen.
Die konkrete, parzellenscharfe Ausgestaltung des Gebietes ist Gegenstand der verbindlichen
Bauleitplanung, welche mit den übergeordneten Planungen in Einklang stehen muss.
Die aufgeführte Fläche PI110 ist, wie korrekt dargelegt, nicht Bestandteil der Ausnahmen vom
Siedlungsbeschränkungsbereich. Die Darstellung im FNP resultiert aus der Rücknahme einer Planung.
Ursprünglich war in diesem Bereich in Ergänzung der vorhandenen Kleingärten eine Entwicklung von
Grünflächen im gesamten Quartier vorgesehen. Dieses planerische Ziel wird allerdings nicht mehr
verfolgt. Es werden lediglich der Bereich der vorhandenen Gärten und die östlich davon befindlichen
Grünflächen insgesamt als Grünfläche dargestellt. Alle anderen Bereiche werden dagegen wieder als
Baufläche dargestellt. Aufgrund der Ausprägung der umgebenden Gebietstypik mit überwiegender
Wohnnutzung erfolgt eine Darstellung als Wohnbaufläche, in der als untergeordnete Nutzung nicht
störendes Gewerbe gleichfalls zulässig ist.
Die Darstellungen des FNP stehen somit nicht im Konflikt zu regionalplanerischen Festlegungen.
Im Zuge der Aktualisierung des Beiplanes wird die im Belang genannte Potenzialfläche entfernt.

In Übigau soll der Bereich von Schloss und Schlossgarten im Beiplan Wohnen nicht
als Wohnbauflächenpotenzial dargestellt werden. Das bedeutende Barockschloss
Übigau, vom vormaligen preußischen Hofbaumeister Johann Friedrich Eosander von
Göthe für den sächsischen Generalfeldmarschall und Kabinettsminister Jacob
Heinrich Graf von Flemming erbaut und unter August dem Starken als
kurfürstlich‐königliche Anlage und Teil der Canal‐Grande‐Konzeption
weiterentwickelt, sei singulär und von internationaler Bedeutung. Die
Sachgesamtheit nach § 2 SächsDSchG ist im Flächennutzungsplan als kultureller
Standort markiert, im Beiplan jedoch irreführend als Wohnbaupotenzial kartiert. Dies
soll richtig gestellt und das Schlossareal aus dem Beiplan Wohnraumpotenziale
entfernt werden.
Im Bereich der Kleingartenanlage "Concordia" soll die Darstellung als gemischte
Der Flächennutzungsplan (FNP) ist eine reine Flächenplanung und stellt die Bodennutzung lediglich in
Baufläche im FNP geprüft werden, die Anlage sei per B-Plan 168 als
Grundzügen dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Die Mindestgröße für
Dauerkleingartenanlage gesichert.
die flächenhafte Darstellung der Kategorie Grünfläche im FNP liegt grundsätzlich bei 1 ha. Damit wird die
besondere städtebauliche und ökologische Bedeutung von Grünflächen im Siedlungsgefüge Dresdens
gewürdigt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 3 von 6

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

194/5

195/1

202/9

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Pieschen

Abwägungsvorschlag

Wie dem der Stellungnahme zugrunde gelegten Dokument „Anlage 4“ zu entnehmen, beträgt die Fläche
des KGV Concordia lediglich rund 0,3 ha. Die Fläche ist deshalb der Fallgruppe „DS“
(darstellungssystematisch bedingte Nicht-Darstellung (in der Regel aufgrund der für eine eigenständige
Darstellung zu geringen Flächengröße und/oder -breite)) zuzuordnen. Eine Nichtdarstellung im FNP ist
jedoch nicht als Planaussage im Sinne einer Umnutzungsabsicht zu interpretieren. Die Darstellung als
gemischte Baufläche erfolgte, da die Fläche des KGV Concordia unterhalb der Darstellungsgrenze des
Flächennutzungsplanes liegt. Unabhängig von der generalisierten Darstellung im FNP genießt die
Anlage des KKV Concordia Bestandsschutz und ist, wie in der Stellungnahme dargelegt,
bauplanungsrechtlich durch den Bebauungsplan Nr. 168 (Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2
Konkordienstraße) gesichert.
Der südliche Teil der Kleingartenanlage "Am Flugplatz Übigau" solle gemeinsam mit Die Stellungnahme beruht auf dem Dokument „Anlage 4“ (Stand: November 2017). Darin ist für die
der nördlich angrenzenden Fläche betrachtet werden (gesamt 2 Hektar) und im
Teilfläche Nr. 227b als maßgebliche Darstellung im FNP-Entwurf noch „G“ für gewerbliche Baufläche
FNP als "Grünfläche" dargestellt werden.
vermerkt. Auch im FNP-Entwurf 2014 wurde die Fläche als gewerbliche Baufläche dargestellt. Die
planerische Zielvorstellung einer gewerblichen Entwicklung wurde jedoch mit Stadtratsbeschluss
(SR/046/2017) vom 14.12.2017 aufgehoben. Die Bereiche des ehemaligen Sportplatzes
Washingtonstraße sowie der Bereich des KGV Flugplatz Übigau werden deshalb im FNP (Stand: 3. Mai
2018) bestandsorientiert als gemeinsame Grünfläche dargestellt. Die „Anlage 4“ wird entsprechend der
Planzeichnung des Flächennutzungsplanes aktualisiert.
Die Grundstücke 732/14 und 732/15 der Gemarkung Trachau sollten als
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der
Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule dargestellt werden. Damit
Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der
stünden erforderliche Ergänzungs- bzw. Erweiterungsbauten am Schulobjekt nicht
Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher muss er sich
im Widerspruch zu den Darstellungen des Flächennutzungsplanes.
auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die
Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer
Fläche von 2 ha- regeln.
Im vorliegenden Fall ist die angesprochene Fläche der Schule sowohl im Bestand als auch die
perspektivische Entwicklungsfläche insgesamt mit ca. 1,5 ha kleiner als die Darstellungsschwelle von 2
ha.
Mit dem Symbol schulischen Zwecken dienende Einrichtung ist der Standort dennoch als Darstellung in
den Flächennutzungsplan aufgenommen.
Im Bereich der Gemarkung Pieschen, Flurstücke Nr. 489, 492, 493, 495/2,
Im Stadtteil Pieschen ist seit längerer Zeit ein Bedarf an gewerblichen Flächen zu konstatieren, der aus
Weinböhlaer Straße 57 - 61, Polizeiverwaltungsamt (PVA) soll gemischte Baufläche dem Erweiterungswillen ansässiger Betriebe sowie der Existenzgründer in den vorhandenen
(derzeit gewerbliche Baufläche) ausgewiesen werden. In der Stellungnahme zum
Gewerbehöfen resultiert. Auf Grund der hohen Bebauungsdichte in einigen Pieschener Stadtgebieten
FNP-Entwurf 2014 wurde bereits die Ausweisung als gemischte Baufläche gefordert. kann der Bedarf an zusätzlichen Flächen häufig nicht an Ort und Stelle realisiert werden. Hinzu kommen
Durch die aktuellen Entwicklungen der behördlichen Bedarfe in Dresden sei das
Konflikte, die durch die enge Nachbarschaft von Wohnen und Gewerbe entstehen. Aus den genannten
Grundstück nach Aufgabe der polizeilichen Nutzung bei Fertigstellung des Service- Gründen sind die Betriebe dann zur Umsiedlung gezwungen, wobei vorrangig gewerbliche Bauflächen im
und Logistikzentrums im Objekt Stauffenbergallee für eine behördliche Nachnutzung Stadtbezirk Pieschen, also standortnah nachgefragt werden. Das benannte Areal ist als ehemaliger
vorgesehen.
gewerblicher Standort hierfür geeignet und kann als Potential sowohl für Neuansiedlungen als auch für
gegebenenfalls notwendige Umverlagerungen für Betriebserweiterungen oder aus Gemengelagen in
Pieschen dienen. Eine Wohnbauflächenentwicklung im Gebiet zwischen Hansastraße/Weinböhlaer
Straße und Heidestraße wird deshalb nicht verfolgt, ebenso eine Entwicklung von gemischten
Bauflächen wird in dem Areal nicht angestrebt, da in solchen Gebieten auch eine erhebliche
Größenordnung an Wohnnutzungen entwickelt werden könnte.
Im Bereich Hansastraße ist eine hohe Lärmbelastung durch den Straßenverkehr vorhanden (70 bis 75
dB(A) am Straßenrand, im Großteil des Gebietes 60 bis 65 dB(A); nach Lärmkartierung 2012 Tag-AbendNacht-Lärmindex), wobei zu beachten ist, dass 45 dB(A) als schalltechnischer Nacht-Orientierungswert
für die städtebauliche Planung allgemeiner Wohngebiete gilt. Die Einhaltung von angemessenem Schutz
vor Lärmbelastungen ist zu erfüllen. (Beiblatt 1 zu DIN 18005, Teil 1). Auch aus dem Grund der hohen
Lärmbelastungen wird in diesem Bereich eine neue Wohn- oder eine gemischte Baufläche nicht
präferiert.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 4 von 6

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

263/13

267/13

270/1

279/1

Belang
Im Bereich Alttrachau/Leipziger Straße wird eine Bebauung des Gebietes abgelehnt.
Es handele sich um eine Wildnisfläche mit einem Wiesenteil, vielen Laubgehölze bis
hin zum Wäldchen und Streuobstwiesenbeständen. Die Streuobstfläche mit
Waldbeständen im westlichen Teil ist voll überplant worden. Dabei würden wichtige
Trittsteinbiotop (immerhin 2,4 ha Bebauung und 7 ha "Öffentliches Grün")
vollkommen verloren gehen. Es gebe Nachweise zu Vorkommen von u. a.
Neuntöter, Nachtigallen und Zauneidechsen.

Begründung

Raumbezug: OA Pieschen

Abwägungsvorschlag

Die neue Baufläche (2,4 ha gemischte Baufläche) wurde in der Umweltprüfung vertiefend geprüft. Die
Bewertung, die ein hohes umweltbezogenes Konfliktpotenzial aufzeigt, und die Ziele des
Landschaftsplanes, der einen vollständigen Erhalt de vorhandenen Gehölzfläche darstellt, wurden in die
Abwägung einbezogen.
Die Bauflächendarstellung stellt einen Kompromiss zwischen dem Anspruch an einen vollständigen
Freiflächenerhalt und dem Interesse nach einer schon lange Jahre planerisch untersuchten baulichen
Fortentwicklung vorhandener Ortsteile dar.

Eine Konfliktlösung scheint grundsätzlich möglich zu sein. Auf den nächsten Planungsebenen sind die
kleinteiligen Biotopstrukturen und die Artenschutzbelange konkret und aktuell zu würdigen.
Im Bereich Alttrachau/Leipziger Straße wird eine Bebauung des Gebietes abgelehnt. Die neue Baufläche (2,4 ha gemischte Baufläche) wurde in der Umweltprüfung vertiefend geprüft. Die
Es handele sich um eine Wildnisfläche mit einem Wiesenteil, vielen Laubgehölze bis Bewertung, die ein hohes umweltbezogenes Konfliktpotenzial aufzeigt, und die Ziele des
hin zum Wäldchen und Streuobstwiesenbeständen. Die Streuobstfläche mit
Landschaftsplanes, der einen vollständigen Erhalt de vorhandenen Gehölzfläche darstellt, wurden in die
Waldbeständen im westlichen Teil sei voll überplant worden. Dabei würden wichtige Abwägung einbezogen.
Trittsteinbiotope vollkommen verloren gehen. Es gebe Nachweise zu Vorkommen
Die Bauflächendarstellung stellt einen Kompromiss zwischen dem Anspruch an einen vollständigen
von u. a. Neutöter, Nachtigallen und Zauneidechsen.
Freiflächenerhalt und dem Interesse nach einer schon lange Jahre planerisch untersuchten baulichen
Fortentwicklung vorhandener Ortsteile dar.

Die im Hauptplan dargestellte nord-süd-gerichteten Grünvernetzung nach Norden
bis zur Hansastraße soll ergänzt werden, um einen erholungswirksamen
Grünraumverbund zu erhalten.
Die Fläche bestehe (von West nach Ost) aus Parkplatz/Stellfläche der DVB,
Gärtnereiflächen und privaten Erholungsgärten.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des Landschaftsplanes sei der
Bereich generalisiert als Grün- und Erholungsfläche dargestellt. Im ökologischen
Netz des strategischen Leitbildes werde der östliche Teil als Ergänzungskorridor
gekennzeichnet. Ziel sei der Erhalt sowie die weitere Entwicklung eines
flächenhaften erholungswirksamen Grünraumverbundes, im EMK generalisiert mit
dem westlich verlaufenden Maßnahmentyp „Entwicklung des Grünverbundes“
gekennzeichnet.
Neben seiner Funktion als Erholungsraum, sollen die günstigen bioklimatischen
Bedingungen dieses Siedlungsraums erhalten bleiben (siehe Planungshinweise der
Planungshinweiskarte Stadtklima zum „Erhaltungsbereich“). Bislang sei die im FNP
dargestellte Grünvernetzung in einer Grünflächendarstellung geendet, durch die
Änderung der Darstellung in gemischte Baufläche sei eine veränderte Anbindung
nötig.
Im Übrigen wird auf den Steckbrief SPA405 zur Umweltprüfung des FNP-Entwurfes
verwiesen.
Für einen Teil der Hufewiesen soll als Entwicklungsziel Grünfläche mit dem Symbol
Parkanlage dargestellt werden (siehe beiliegende Karte). Dies sei ein erklärtes Ziel
des aufzustellenden Bebauungsplanes.

Eine Konfliktlösung scheint grundsätzlich möglich zu sein. Auf den nächsten Planungsebenen sind die
kleinteiligen Biotopstrukturen und die Artenschutzbelange konkret und aktuell zu würdigen.
Eine Erweiterung der im Hauptplan bereits dargestellten Grünvernetzung entlang der Heidestraße weiter
bis zur Hansastraße erfolgt nicht, da das Potenzial für eine durchgängige Grünvernetzung von der im
Hauptplan dargestellten südwestlichen Grünfläche mit Zweckbestimmung Dauerkleingarten bis zur
östlich der Hansastraße gelegenen Grünfläche mit Zweckbestimmung Friedhof (St.-Pauli-Friedhof) nicht
gegeben ist.
Im Vergleich der Entwurfsstände 2014 und 2018 wurde nordöstlich der Verkehrsfläche Betriebshof
(öffentlicher Personennahverkehr) ein Teil der Grünfläche mit Zweckbestimmung Dauerkleingarten
darstellungstechnisch in eine gemischte Baufläche geändert. Um der Darstellungssystematik des FNP
gerecht zu werden, wurde die von Südost nach Nordwest verlaufende Grünvernetzung entsprechend
verlängert und zugleich die von Südwest kommende Grünvernetzung mit eingebunden.
Hinsichtlich des Verweises auf den zum Umweltbericht gehörigen Umweltsteckbrief SPA405 sei darauf
verwiesen, dass der Flächennutzungsplan eine reine Flächenplanung ist und die Bodennutzung lediglich
in Grundzügen darstellt, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise.
Umweltbelange, wie sie sich im Landschaftsplan durch die zum Teil abweichenden Darstellungen zeigen
sowie Lösungen zu bereits in der Umweltprüfung festgestellten Konflikten, sind Gegenstand detaillierter
Untersuchungen sowie entsprechenden Regelungen und Festsetzungen auf Ebene der verbindlichen
Bauleitplanung.

Die Anregung kann im Hauptplan des Flächennutzungsplanes nicht aufgenommen werden, da für eine
differenziertere Darstellung als Wald (und Flurgehölze), Grünflächen mit der Zweckbestimmung
Dauerklein- bzw. sonstiger Garten sowie mit der Zweckbestimmung Parkanlage als vorhandene
mögliche Darstellungsalternativen ein entsprechender Planungsvorlauf noch nicht vorliegt. Hierfür sind
vertiefende umweltfachliche und grünordnerische Untersuchungen notwendig. In der Begründung zum
Flächennutzungsplan wird in diesem Sinne das besondere Planungsziel der Entwicklung eines
Waldgebietes in der Tradition Dresdner Waldparks zurückgenommen. Die Darstellung derzeit als
Flächen für Wald und Flurgehölze schließt eine spätere differenziertere Darstellung nicht bereits im
Vorfeld aus und eröffnet immer noch Spielräume für eine spätere Konkretisierung der Planungsinhalte.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 5 von 6

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Anzahl BE

Begründung

Raumbezug: OA Pieschen

Abwägungsvorschlag

21

Seite 6 von 6

