07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

1/1

Im Bereich des ehemaligen "Theaters Junge Generation" soll das Symbol
"Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung" erhalten bleiben. Das Gebäude soll
weiterhin kulturellen Zwecken dienen (Karte Themenstadtplan - 1014365).

17/7

Zum Begründungstext, Seite 240, wird darauf hingewiesen, dass entsprechend des
Stadtratsbeschlusses zur Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schule, Förderschule,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
vom 25. Januar 2018 (SR/047/2018), Punkt 1.26, am Standort Leutewitzer Ring ein
Gymnasium eingerichtet werden soll. Das Berufliche Schulzentrum „Franz-Ludwig
Gehe" soll in einen Schulstandort im Dresdner Osten verlagert werden.
Zur Begründung Punkt 10.14.4.3 , Seite 245: Eine angedachte Wohnbebauung
widerspreche klar dem Anliegen weitere Versiegelungen zu unterlassen. Angesichts
der noch weiten Verfehlung der eigenen Ziele in Sachsen bei 2 ha pro Tag sowie der
Erhalt und die Weiterentwicklung von Flächen für Grün und Landwirtschaft würden
eine Wohnbebauung ausschließen.

46/12

46/13

55/1

141/6

Begründung

Raumbezug: OA Cotta

Abwägungsvorschlag

Das ehemalige Gelände des Theaters der Jungen Generation (TJG) am Standort Meißner Landstraße 4
ist derzeit ungenutzt. Auf dem Nachbargrundstück befinden sich die neu errichteten Werkstätten des
TJG, die in Nutzung sind.
Die Prüfung der für das ehemalige TJG-Gelände aktuell diskutierten Projektideen, die auch kultureller Art
sind, ist noch nicht abgeschlossen. Eine Darstellung des ehemaligen TJG-Geländes als "Kulturellen
Zwecken dienende Einrichtung" ist daher nicht geboten.
Die Ausführungen beziehen sich auf die Standorte Leutewitzer Ring 141 und Boxberger Straße 1. Der
Flächennutzungsplan (FNP) stellt beide Standorte im Hauptplan sowie im Beiplan 7 "Soziale
Infrastruktur" als Schulstandorte dar. Eine weitere Differenzierung im Rahmen der Begründung des FNP
ist nicht erforderlich.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Im Landesentwicklungsplan (LEP) ist der Grundsatz G 2.2.1.1 formuliert: "Die Neuinanspruchnahme von
Freiflächen für Siedlungs- und Verkehrszwecke soll in allen Teilräumen Sachsens vermindert werden."
Es wird demnach nicht eine Vermeidung, sondern eine Verminderung angestrebt.
Dieser Belang ist ohnehin durch die Bestimmung im Baugesetzbuch vorgegeben. §1a Absatz 2 BauGB
verpflichtet bei der Aufstellung der Bauleitplanung dazu, mit Grund und Boden sparsam umzugehen und
zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen die Möglichkeiten der
Wiedernutzungsbarmachung, Nachverdichtung und anderer Möglichkeiten der Innenentwicklung zu
nutzen. Diese Ermittlungen wurden auch bei der Erarbeitung des Flächennutzungsplans vorgenommen.
Auf die Möglichkeit der Abrundung vorhandener Ortsteile kann in einer Großstadt mit wachsenden
Bevölkerungszahlen jedoch nicht pauschal verzichtet werden. Die dargestellte Planungsfläche dient
diesem Ziel.
Zur Begründung Punkt 10.14.6.3, Seiten 247 und 248: Im Bereich der Mündung der Der Belang kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht behandelt werden, da er auf
nunmehr ca. 13.7 km langen Vereinigten Weißeritz verdeutliche sich der hohe und
fachplanerische Aspekte zielt. Konkret handelt es sich um Fachplanungen zur Gewässerentwicklung.
massive Verbauungsgrad des Mündungsgebietes. Erst die direkte Einmündung in
Konkrete Aspekte der Gewässerentwicklung sind aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans nicht
die Elbe befreie den Fluss von dem menschlichen Korsett. Der Mündungsbereich,
ablesbar.
welcher zuletzt im Bereich der Marienbrücke lag, auf Grund der baulichen
Im Übrigen sei auf das Schreiben des Geschäftsbereiches Umwelt vom 5. September 2018 verwiesen.
Raumschaffung für die Eisenbahnverbindung zwischen Dresden-Hauptbahnhof und Dort wird festgestellt, dass angesichts des vorliegenden Planungsstandes ein Bedarf nach einer
Dresden-Neustadt etwa 2,5 km Luftlinie und ca. 4 km Flusslinie Elbe nach Westen
wissenschaftlichen Konzeption für Schutz und Entwicklung des Mündungsbereiches der Weißeritz nicht
verlegt wurde, bedürfe einer wissenschaftlich fundierten Konzeption zur Entwicklung erkennbar ist.
und Schutz u.a. im Stadtgebiet von Dresden. Dazu sollten die Aufhebung der Sohlund Uferbefestigungen, Möglichkeiten zur Schaffung von Retentionsräumen sowie
die ökologische Durchlässigkeit gehören. Ggf. sind mit Sohlgleiten zu arbeiten.
Im Bereich Briesnitzer Höhe (Themenstadtplan (1014365) soll Wohnbaufläche
Der Flächennutzungsplan (FNP) berücksichtigt im Bereich Briesnitz mit der Wohnbauflächendarstellung
dargestellt werden. Die Umgebungsbebauung südlich der markierten Fläche weise eines ca. 2,8 ha umfassenden unbebauten Areales südlich des Wirtschaftsweges bereits ein
bereits eine Wohnbebaung hoher Dichte aus. Das Gebiet selbst bestehe aus
bedarfsorientiertes Flächenpotenzial für die Wohnbauflächenentwicklung. Die Darstellung weiterer
Grünland ohne gartenbauliche Nutzung. Es biete sich an, hier die Wohnfläche zu
Flächen zur Wohnbauflächenentwicklung entspricht nicht den städtebaulichen Entwicklungszielen.
erweitern und die Erschließung über die Straße Briesnitzer Höhe sicherzustellen. Es Mit der Darstellung des genannten Bereiches im Rahmen der Nutzungskategorie "Fläche für die
seien keine weiteren Erschließungsmaßnahmen notwendig. Der Eingriff in die Natur Landwirtschaft" wird die Möglichkeit eröffnet, bestehende Gartenbauflächen auch bei Betriebsaufgabe
beschränke sich auf eine geringe Fläche. In der Fläche, welche als gartenbauliche
als Flächenpotenzial für landwirtschaftliche Zwecke vorzuhalten.
Nutzung ausgewiesen ist, befänden sich bereits mehrere Wohngebäude.
Perspektivisch werde sich durch den demographischen Wandel die Nutzung als
gartenbauliche Erzeugung erübrigen. Es stünden jetzt schon mehrere
Gewächshäuser leer.
Im Bereich des Umfeldes vom Kraftwerk Nossener Brücke sei der kritische Hinweis Mit der Darstellung im Rahmen der Nutzungskategorie "Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte" wird die
aus dem Jahr 2015 zur Kategorisierung der angrenzenden Wohnbebauung
Bestandssituation abgebildet. Der angesprochene Bereich an der Oederaner Straße wird fast
„Oederaner Straße 3 - 19" als „Wohnfläche mit hoher Wohndichte", obwohl im
ausschließlich von denkmalgeschützten Gebäuden mit Wohnnutzungen geprägt. Durch Änderung der

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 1 von 5

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Cotta

Abwägungsvorschlag

Vorentwurf des FNP dieses Gebiet als gemischte Baufläche ausgewiesen worden
war, nicht aufgenommen worden. Es wird um erneute Prüfung gebeten.

153/1

171/1

Gebietskategorie in gemischte Bauflächen, mit dem Ziel einer Herabsetzung der Immissionsrichtwerte,
würde der Schutzbedarf der vorhandenen Wohnnutzungen herabgesetzt. Es sind weitere störende
Nutzungen möglich und es kann damit zur Verschlechterung im Bestand führen. Die Gebietskategorien
(z. B. Mischgebiete) müssen auch aus anderen städtebaulichen Gründen sinnvoll sein, dem
tatsächlichen Bedarf entsprechen und eine Verwirklichung dieser gemischten Baufläche erwarten lassen.
Aus planerischer Sicht lässt sich keine Tendenz zur Entwicklung eines Mischgebietes mit einem
grundsätzlich gleichrangigen Nebeneinander von Wohnnutzung und die Wohnnutzung nicht erheblich
beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen erkennen. Es ist dagegen feststellbar, dass Sanierungen
des Bestandes im Bereich der Wohnnutzungen erfolgen.
Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes sollen Flächen in Briesnitz (zwischen Der Flächennutzungsplan (FNP) bildet die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung ab.
Wirtschaftsweg-Marktweg-Wolfszug) weiterhin als Baufläche dargestellt werden.
Städtebauliches Ziel für den Bereich zwischen Wirtschaftsweg, Wolfszug und Marktweg ist die Sicherung
Flächen, die rosa gekennzeichnet waren, wurden gelb gekennzeichnet. Warum?
und Erhaltung der vorhandenen Siedlungs- und Freiflächenstruktur. Dem Erhaltungsziel entsprechend
Besagte Flächen seien unterschiedlich bebaut, Garten- oder Wohnhäuser, s. Anlage. wird der FNP redaktionell korrigiert und die vorhandene Bebauung entlang des Wirtschaftsweges in die
Nutzungskategorie "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" einbezogen. Die Grenze des
Siedlungsbereiches bildet die straßenbegleitende Bebauung im Bereich des Flurstücks 137/8.
Die Einbeziehung angrenzender landwirtschaftlicher Nutzflächen in die Nutzungskategorie
"Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" ist nicht geboten. Mit einer entsprechenden Darstellung
würde der FNP eine Entwicklungsabsicht abbilden, die dem Ziel, die vorhandene Siedlungs- und
Freiflächenstruktur im Bereich zwischen Wirtschaftsweg, Wolfszug und Marktweg zu erhalten,
widerspricht. Auch berücksichtigt der FNP für den Bereich Briesnitz mit der Darstellung eines ca. 2,8 ha
umfassenden unbebauten Areales südlich des Wirtschaftsweges bereits ein bedarfsorientiertes
Flächenpotenzial im Rahmen der Nutzungskategorie "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte".
In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass durch Darstellungen im FNP keine Baurechte
geschaffen oder entzogen werden. Bauflächendarstellungen begründen keinen Anspruch auf Erteilung
einer Baugenehmigung. Aus den Darstellungen des FNP kann nicht unmittelbar abgeleitet werden, ob
ein Flurstück dem unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem Außenbereich (§ 35 BauGB)
zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung (vorbereitende
Bauleitplanung), sondern erfolgt auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung. Die Darstellungen des
FNP haben keine Auswirkungen auf den Bestandsschutz von Gebäuden und Nutzungen.
Im Bereich des Platzes um das Ortsamt in Cotta, d.h. die Straßen Altcotta, Lübecker Der östlich an die Cossebauder Straße und die Hebbelstraße angrenzende Bereich mit dem Gymnasium
Straße / Cossebauder Straße, Raimundstraße, Tonbergstraße soll wie bisher
Dresden-Cotta und dem Ortsamt Cotta wird im Flächennutzungsplan (FNP) als Gemischte Baufläche
gemischte Baufläche dargestellt werden.
dargestellt. Gleiches gilt für den südlich an die Leutewitzer Straße angrenzenden Bereich. Die
Der Gesamtbereich sei im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als gemischte
Darstellung dieser Bereiche als Gemischte Bauflächen bildet die tatsächlichen Nutzungen ab und
Baufläche ausgewiesen (s. Anlage 1). Dies erscheine auch konsequent, denn hier
ermöglicht die Flächeninanspruchnahme im Zentrum von Cotta für misch- sowie kerngebietsartige
liege das Zentrum von Cotta mit dem Rathaus (Ortsamt etc.), dem Gymnasium, der Nutzungen.
Stadtbibliothek sowie u.a. verschiedene Handelseinrichtungen. Es bestehe ein
Der Bereich zwischen Cossebauder Straße, Grillparzerstraße und Leutewitzer Straße besitzt
Knoten des öffentlichen Personennahverkehrs (s. Anlage 2), die
überwiegend Wohnfunktion. Die Darstellung als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte bildet die
Verkehrsfrequenzen seien entsprechend hoch (s. Anlage 3); betrachte man das
tatsächliche Nutzung ab. Die noch unbebauten Teilbereiche werden aufgrund des geringen
Verkehrsaufkommen auf der Cossebauder Straße und der Tonbergstraße, dürfte
Flächenpotenzials und der Darstellungssystematik des FNP nicht als separate Bauflächen dargestellt
sich durch den Ausbau der Stadtumgehung West auch keine gravierende
und in die angrenzende Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte einbezogen.
Frequenzverringerung ergeben. Die ganze Gegend habe und werde auch zukünftig
eher Kerngebietscharakter besitzen. Angesichts dessen scheine es unverständlich,
warum die bestehende Ausweisung als gemischte Baufläche im Entwurf des neuen
Flächennutzungsplans teilweise durch Wohnbauflächen ersetzt werden soll (s.
Anlage 4). Vor dem oben geschilderten Hintergrund und angesichts insbesondere
des bestehenden und weiterhin zu erwartenden Lärms durch Individualverkehr und
öffentliche Verkehrsmittel erscheine eine unveränderte Ausweisung sinnvoll; die
Voraussetzungen für ein Wohngebiet dürften kaum schaffbar sein.
Bekanntlich engagiere man sich in dem Eckbereich von Altcotta und Tonbergstraße
seit Längerem mit einem Vorhaben und möchte dazu sowie auf die eigene

Der Anregung
wird teilweise
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 2 von 5

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

178/1

178/2

191/1

Belang
Betroffenheit als Grundstückseigentümer in dem von der Änderung umfassten
Bereich auf die vielfältigen Gespräche mit der Landeshauptstadt Dresden verweisen.
Aus einem Flächennutzungsplan könne für den Bürger zwar kein Recht hergeleitet
werden. Er begrenze jedoch den Handlungsspielraum der Behörden. Im gegebenen
Falle bedeute dies: In dem beanstandeten Bereich könnte eine mischgebietsartige
Bebauung nicht zugelassen werden. Aufgrund der gegenwärtigen örtlichen
Verhältnisse, die insoweit durch den Flächennutzungsplan nicht geändert werden
sollen, sei dort faktisch nur eine mischgebietsartige Nutzung möglich, wenn man die
gesetzlichen Bestimmungen der BauNVO ernst nehme.
Die gesamte Entwicklungskonzeption für diesen für das Ortsamt Cotta zentralen
Bereich sollte im Zusammenhang überdacht und geregelt werden. Dies sei
gegenwärtig nicht erkennbar.
Das Flurstück 104/5 der Gemarkung Leutewitz soll weiter als Wohnbaufläche
dargestellt werden. Bei dem Flurstück 104/5 sei um die ca. - Fläche eines
Dreieckes, jetzt neu die Baugrenze vom südöstlichsten Punkt des Flurstückes
104/5 auf den südöstlichen Punkt des Flurstückes 104/4 gezogen worden, anstatt
wie bisher in gerader Verlängerung der östlichen Grenze des Flurstückes 104/4 auf
die südliche Grenze des Flurstückes 104/5. Damit sei die Eigentümerin um ca. 175
m² Bauland enteignet worden. was einen erheblichen Werteverlust der Grundstücke
nach sich zieht. Damit könne sich die Eigentümerin nicht einverstanden erklären,
sie fühle sich in ihren Rechten als Grundstückseigentümer verletzt.
Dresden entwickele sich städtebaulich hervorragend und brauche dringend Bauland.
Die Entscheidung innerstädtisch, zentrumsnahe Bauland zu nutzen und zu schaffen,
sei hervorragend. Warum werden dann für Teile des eigenen Grundstücke, die
ehemals ausgewiesenes Bauland aufwiesen, jetzt andere Nutzungsarten
ausgewiesen?
Die Flurstücke lägen ca. 4 - 5 km vom Stadtzentrum entfernt, für eine Großstadt
zentrumsnah, und die Stadt vernichte mit diesem Entwurf dringend gebrauchtes
Bauland.
Das Flurstück 107/1 der Gemarkung Leutewitz soll weiter als Wohnbaufläche
dargestellt werden. Bei dem Flurstück 107/1 sei die ehemalige Baugrenze, die noch
südlicher zur gedachten Verlängerung der Omsewitzer Str. gelegen war, jetzt neu
etwa 50 m in Richtung Norden (der Ockerwitzer Str.) zurückgesetzt worden, was ein
Verlust von Bauland von etwa 1.500 m² ausmache. Außerdem sei die ehemalige
landwirtschaftliche Nutzfläche (die jetzt etwas verwildert ist) neu vollständig als
Waldfläche ausgewiesen.
All dem werde entschieden widersprochen. Damit könne sich die Eigentümerin nicht
einverstanden erklären, sie fühle sich in ihren Rechten als Grundstückseigentümer
verletzt.
Dresden entwickele sich städtebaulich hervorragend und brauche dringend Bauland.
Die Entscheidung innerstädtisch, zentrumsnahe Bauland zu nutzen und zu schaffen,
sei hervorragend. Warum werden dann für Teile des eigenen Grundstücke, die
ehemals ausgewiesenes Bauland aufwiesen, jetzt andere Nutzungsarten
ausgewiesen?
Die Flurstücke lägen ca. 4 - 5 km vom Stadtzentrum entfernt, für eine Großstadt
zentrumsnah, und die Stadt vernichte mit diesem Entwurf dringend gebrauchtes
Bauland.
Das Apostelamt Jesu Christi, Kirchgemeinde (KG) Dresden sei im Objekt Poststraße
13 nur Mieter, Vermieter ist die Gemeinde der Siebenten-Tags-Adventisten. Der
Kirchgemeinde obliege also kein Recht eine Zustimmung zum Flächennutzungsplan

Begründung

Raumbezug: OA Cotta

Abwägungsvorschlag

Das Flurstück 104/5 der Gemarkung Leutewitz liegt in einem Bereich, der überwiegend nicht für eine
bauliche Nutzung vorgesehen ist. Mit der durch den Stadtrat am 12. April 2017 beschlossenen und am
02. Juni 2017 in Kraft getretenen Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr.
1, Ockerwitzer Straße erfolgt eine klare Abgrenzung zwischen bebaubarer und nicht bebaubarer Fläche.
Dem Geltungsbereich der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße und den städtebaulichen Entwicklungszielen entsprechend stellt der
Flächennutzungsnutzungsplan den Bereich des Flurstücks 104/5 daher überwiegend als Grün- und
Freifläche mit der Zweckbestimmung "Sonstige Gärten" dar. Nur die bereits bebaute Fläche wird als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte abgebildet.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Mit der durch den Stadtrat am 12. April 2017 beschlossenen und am 02. Juni 2017 in Kraft getretenen
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße erfolgt eine
klare Abgrenzung zwischen bebaubarer und nicht bebaubarer Fläche. Ziel der bestandsorientierten
Bauflächenabgrenzung ist der Erhalt und die Aufwertung des südlich angrenzenden Waldfläche gemäß §
2 SächsWaldG. Der Bereich des Flurstücks 107/1 der Gemarkung Leutewitz ist Bestandteil dieser durch
Sukzession entstandenen Waldfläche.
Mit der bestandsorientierten Abgrenzung der Bauflächen wird perspektivisch eine Erweiterung des
Volksparkes Leutewitz ermöglicht. Den tatsächlichen Gegebenheiten und städtebaulichen
Entwicklungszielen entsprechend stellt der Flächennutzungsplan den Bereich des Flurstücks 107/1 als
Fläche für Wald und Flurgehölze dar.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Ausführungen werden zur Kenntnis genommen. Es besteht keine Forderung nach Änderung des
Flächennutzungsplans, so dass kein Abwägungserfordernis besteht.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis

Seite 3 von 5

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

204/5

266/1

279/2

280/1

281/1

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Cotta

Abwägungsvorschlag

oder irgendwelche anderweitige diesbezügliche Erklärungen abzugeben. Ergänzend
werde mitgeteilt, dass die zweite Dresdner Kirchgemeinde des Apostelamtes Jesu
Christi bereits im September 2014 mit in der Gemeinde auf der Poststraße 13
aufgegangen ist, es besteht also seit diesem Zeitpunkt nur noch eine Kirchgemeinde
Dresden des Apostelamtes.
Bei dem Straßenbahnbetriebshof Gorbitz ist perspektivisch eine Flächenerweiterung Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar. Für eine
nach Süden (Richtung Kesselsdorfer Straße) beabsichtigt, welche im Hauptplan
Erweiterung des Straßenbahnbetriebshofs Gorbitz in Richtung Kesseldorfer Straße liegen keine
noch nicht dargestellt ist.
konkreten Planungen vor. Auch handelt es sich bei dem angrenzenden Bereich der Flurstücke 583 und
584/2 der Gemarkung Gorbitz um eine geplante Erstaufforstungsfläche.
Im FNP erfolgt daher eine bestandsorientierte Bauflächendarstellung. Der südlich an den
Straßenbahnbetriebshof Gorbitz angrenzende Bereich der Flurstücke 583, 584/2 und 584/6 wird, den
Darstellungen des Landschaftsplanes entsprechend, als Fläche für Wald und Flurgehölze dargestellt.
Widerspruch gegen die Kennzeichnung der Flächen der Gemarkung Leutewitz,
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar. Nicht
Flurstücke 106/4, 174/3, 105/1, 105/f, 175, 105, 106 als Fläche für Wald und
Gegenstand der Flächennutzungsplanung ist die Darstellung von Entwicklungszuständen.
Flurgehölze. Bei den genannten Flächen handele es sich um Bauerwartungsland,
Mit der durch den Stadtrat am 12. April 2017 beschlossenen und am 02. Juni 2017 in Kraft getretenen
eine entsprechende Kennzeichnung wird gefordert. Das Stadtplanungsamt habe für Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße erfolgt eine
einen Teil der Fläche die „Klarstellungs- und Erhaltungssatzung Nr. 441 Dresdenklare Abgrenzung zwischen bebaubarer und nicht bebaubarer Fläche. Ziel der bestandsorientierten
Leutewitz Nr.1" erarbeitet. Der Satzungsentwurf sei bereits öffentlich ausgelegt
Bauflächenabgrenzung ist der Erhalt und die Aufwertung des südlich angrenzenden, durch Sukzession
worden. Die Bebauung des genannten Gebietes werde durch die geplante Satzung entstandenen Waldes. Mit der bestandsorientierten Abgrenzung der Bauflächen wird perspektivisch eine
begrenzt und gegenüber der ursprünglichen Planungen (B-Plan Nr. 683 OE
Erweiterung des Volksparkes Leutewitz ermöglicht.
01.11.2010) bereits eingeschränkt.
Der Bereich der Flurstücke 105, 105/1, 105/f, 106, 106/4 und 175 der Gemarkung Leutewitz ist
vollständig Bestandteil der Sukzessionsfläche und als Wald nach § 2 SächsWaldG klassifiziert. Diesen
Gegebenheiten und den städtebaulichen Entwicklungszielen entsprechend stellt der FNP den Bereich
der Flurstücke 105, 105/1, 105/f, 106, 106/4 und 175 als Fläche für Wald und Flurgehölze dar.
Der Bereich des Flurstücks 174/3 befindet sich überwiegend im Geltungsbereich der Klarstellungs- und
Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1. Der FNP stellt den bebaubaren Bereich daher als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte und den nicht bebaubaren Bereich als Fläche für Wald und
Flurgehölze dar.
Die Erweiterungsfläche für Volkspark Leutewitz soll nicht als Wald, sondern als
Die Ausführungen beziehen sich auf die Waldfläche gemäß § 2 SächsWaldG nördlich des Volksparks
Grünfläche mit dem Symbol Parkanlage dargestellt werden, analog Waldpark
Leutewitz. Eine Darstellung im Rahmen der Nutzungskategorie "Grün- und Freiflächen" in Verbindung
Blasewitz (siehe beiliegende Karte). Die Fläche sei zurzeit mit dem Ziel
mit der Zweckbestimmung Parkanlage ist nicht angezeigt, da derzeit kein konkretes Konzept für eine
Parkerweiterung im Ankauf.
Erweiterung des Volksparks Leutewitz vorliegt.
Mit der Darstellung als Fläche für Wald und Flurgehölze übernimmt der Flächennutzungsplan (FNP) die
Darstellungen des Landschaftsplanes und entspricht dem Ziel, den in diesem Bereich durch Sukzession
entstandenen Wald zu erhalten und aufzuwerten. Eine Erweiterung des Volksparks Leutewitz ist
perspektivisch weiterhin möglich.
Der geänderte und ergänzte räumliche Geltungsbereich des Flächennutzungsplanes Die Planung von Anlagen, die Bestandteil von Verkehrswegen sind, ist Gegenstand der
beinhaltet mehrere Bahnstrecken, Bahnhöfe und Haltepunkte, die in ihrem Bestand Verkehrsplanung. Im Flächennutzungsplan (FNP) werden Fachplanungen berücksichtigt. In diesem
bzw. Ausbauzustand nicht oder nur unwesentlich geändert werden. Auf die in
Zusammenhang ist jedoch zu beachten, dass der FNP nur die Grundzüge der beabsichtigten
Planung befindlichen Bahnvorhaben und künftigen Haltepunkte (bspw. RichardBodennutzung abbildet und aus darstellungssystematischen Gründen generalisierende Abbildungen
Strauß-Platz) wird hingewiesen. Im Text wird der Haltepunkt Nossener Brücke
erfolgen.
jedoch nicht explizit erwähnt. Auf Grund der Darstellung im Plan wird jedoch die
Im Hauptplan des FNP werden Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfen und Haltepunkten dargestellt, die
Berücksichtigung und der Neubau einer Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener
Bestandteil bestehender oder geplanter Hauptverkehrstrassen sind. Der Beiplan 8 "ÖPNV-Netz" bildet
Brücke im Projekt Neubau Straßenbahntrasse auf der Nossener Brücke im Projekt
zusätzlich zu diesen Hauptverkehrstrassen auch bestehende und geplante Straßenbahntrassen ab,
Neubau Straßenbahntrasse Löbtau-Strehlen, die im Erläuterungsbericht genannt
jedoch keine Haltestellen der Straßenbahn. Aus dem FNP können daher keine Aussagen zu geplanten
wird, unterstellt.
Standorten von Straßenbahnhaltestellen abgeleitet werden.
Der Eigentümer eines ca. 8000 qm großen Grundstücks in der Flensburger Straße
Einer Darstellung dieses Bereiches als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte stehen öffentliche
(Flurstück 179/4 der Gemarkung Stetzsch) regt an, diese Fläche als Bauland für
Belange entgegen:
Wohnbebauung darzustellen. Vor dem Hintergrund des großen Bedarfs an neuem

genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 4 von 5

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Wohnraum in Dresden böte sich dieses Grundstück für die Bebauung mit
familiengerechten Wohnungen bzw. Häusern an. Der Ortsteil Stetzsch ist bereits
durch zahlreiche Wohngebiete gekennzeichnet und der konkrete Standort biete
hohe Lebensqualität durch die gute Verkehrsanbindung und die grüne Lage.
Dementsprechend ist ja auch bereits Wohnbebauung auf den
Nachbargrundstücken vorhanden. Ein Übersichtsplan liegt bei.

282/1

Die Fläche des Flurstücks Nr. 103/1, Gemarkung Leutewitz, soll für eine Bebauung
vorgesehen werden.
Dieses Flurstück werde im Zusammenhang mit der Innenbereichsfestlegung durch
die Erhaltungssatzung Nr. 441 deutlich schlechter gestellt als die Grundstücke
weiter östlich; dort und im Bereich der Schaumbergerstraße viel weiter hinten
Richtung Leutewitzer Park dürfe gebaut werden. Erst recht nicht nachvollziehbar sei
dieser Verlauf, wenn man sich die abgemarkten Grundstücksgrenzen anschaut.
Eine sinnvolle Ausrichtung dieser Linie sei nicht zu erkennen, nein sie schneide
sogar bestehende Gebäude.
Dresden brauche damals wie auch heute Standorte für stadtnahes Wohnen,
vorwiegend zur Einzel- und Doppelhausbebauung. Der Einwender sei mit seinem
Grundstück an den Machbarkeitsstudien und Varianten von B-Plänen beteiligt
gewesen und habe schon viel Zeit und Geld investiert, ohne dass dabei etwas
herausgekommen sei. Die Stadt habe vor 17 Jahren die Grenzen für einen
zukünftigen Bebauungsplan Nr. 153 festlegt und als ersten Schritt an Hand einer
Machbarkeitsstudie Varianten der Bebauung erarbeiten lassen.

Anzahl BE

Raumbezug: OA Cotta

Abwägungsvorschlag

Der Bereich des Flurstücks 179/4 der Gemarkung Stetzsch ist Bestandteil des
Landschaftsschutzgebietes "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und
Spaargebirge“. Die Grenzen des Landschaftsschutzgebietes wurden in den Flächennutzungsplan (FNP)
nachrichtlich übernommen.
Nachrichtliche Übernahmen sind Planungen und sonstige Nutzungsregelungen, die nach anderen
gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen
Bestandteil des FNP und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der
Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden. Die Landeshauptstadt Dresden ist daran
gehindert, diesen Vorgaben widersprechende Darstellungen im FNP vorzunehmen.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein FNP nicht genehmigungsfähig,
soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines
Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger
darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den FNP keine Darstellung aufnimmt, die nach dem
derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Die Rechtsverordnung verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des Gebiets verändern
oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen …“. Eine Darstellung als Baufläche im FNP ist
geeignet, solche verbotenen Handlungen vorzubereiten. Durch eine Bebauung würde die
Nutzungsfähigkeit der sich erneuernden Naturgüter nachhaltig gestört, das Landschaftsbild nachteilig
geändert und die natürliche Eigenart der Landschaft beeinträchtigt.
Aus städtebaulicher Sicht ist die Inanspruchnahme von geschützten Teilen von Natur und Landschaft
nicht zu rechtfertigen, da an anderen Standorten im Stadtgebiet von Dresden ein ausreichendes
Flächenpotenzial für die Nutzungskategorie "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" zur Verfügung
steht.
Mit der am 12. April 2017 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen und am 02.
Juni 2017 in Kraft getreten Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 erfolgt eine klare Abgrenzung
zwischen bebaubarer und nicht bebaubarer Fläche in diesem Bereich der Gemarkung Leutewitz.
Der nördliche Abschnitt des Flurstücks 103/1 der Gemarkung Leutewitz ist Bestandteil der Klarstellungsund Ergänzungssatzung Nr. 441. Der südliche Abschnitt des Flurstücks 103/1 liegt außerhalb des
Geltungsbereiches der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441.
Mit seiner Darstellung folgt der Flächennutzungsplan den städtebaulichen Zielen der Klarstellungs- und
Ergänzungssatzung Nr. 441 und stellt entsprechend nur den nördlichen, innerhalb des
Geltungsbereiches der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung liegenden Abschnitt des Flurstücks 103/1
der Gemarkung Leutewitz als Baufläche der Nutzungskategorie „Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte“ dar. Der südliche, außerhalb des Geltungsbereiches der Klarstellungs- und
Ergänzungssatzung Nr. 441 liegende Bereich des Flurstücks 103/1 wird der tatsächlichen Nutzung
entsprechend als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung „Sonstiger Garten“ dargestellt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

17

Seite 5 von 5

