07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

47/1

52/1

Belang
Die Zschierener Flurstücke Nr. 571, 327 und 327b sollen als Wohnbaufläche
dargestellt und, was wegen der Bebauung der Umgebung einleuchtend wäre, dem
Innenbereich zugeordnet werden. Die seit 1959 als Bauland für begrüntes Wohnen
ausgewiesenen Flurstücke Nr. 571, 327 und 327b wurden im noch gültigen
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden auch als Bauland für
begrüntes Wohnen ausgewiesen. Die eigenen Kinder, die zur Miete in Dresden
wohnen, wollten dort bauen, wurden aber daran gehindert, weil die Flurstücke im
Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes nicht mehr als Bauland ausgewiesen
sind. Im Jahr 2017 legte der eingetragene Besitzer dagegen Protest ein. Auf den
Schriftverkehr mit dem Büro Oberbürgermeister wird verwiesen.
Im Entwurf zum geänderten Flächennutzungsplan im Ortsteil Zschieren soll die
Änderung zur Wohnfläche nicht nur die markierte Waldfläche umfassen, sondern
die gesamte Waldfläche und zusätzlich über die Grünfläche bis zum Wohngebiet
Meusslitz reichen. Die Zufahrtsstraßen zu diesem (zukünftigen) Wohngebiet seien
als derzeitige Sackgassen ohnehin bereits existent und könnten entsprechend
weitergeführt werden. Beim Baumbestand des restlichen "Waldgebiets" handele es
sich vorwiegend um Gestrüpp, auf das auch verzichtet werden könne. Eine Vielzahl
derr Kollegen aus einer Bundesbehörde befänden sich gerade in der Phase der
Familiengründung bzw. in Vorbereitung zum Erwerb von Wohneigentum. Ein
Großteil pendele täglich aus Orten im Umkreis von 50 bis 100 km und mehr nach
Dresden in die Dienststelle. Alle würden gern in die Gegend von Meusslitz/Zschieren
ziehen, jedoch gibt es hier kaum Grundstücke zu kaufen. Die wenigen, die Aufgrund
des Ablebens der Vorbesitzer erhältlich sind, werden aufgrund der schlechten
Immobilien-Marktsituation in Meusslitz/Zschieren zu Preisen verkauft, die sich selbst
ein Bundesbeamter im gehobenen/höheren Dienst nicht leisten könne.

52/2

Auf der Seite der Struppener Straße könnte die Lücke zwischen dem Baugebiet
Zschieren und dem Baugebiet Meusslitz ebenfalls geschlossen werden, da dort
ohnehin nur brachliegende Fläche vorliegt. (Der Spielplatz sollte jedoch erhalten
bleiben). Siehe auch anhängendes Bild.

52/3

Das "sonstige Gartenland" zwischen An der Ölmühle, Willhelm-Weitling-Straße und
Struppener Straße sollte, abgesehen von dem Wäldchen, in diesem Zuge ebenfalls

Begründung

Raumbezug: OA Leuben

Abwägungsvorschlag

Die angeführten Flurstücke befinden sich im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB). Eine
bauliche Nutzung würde öffentliche Belange auslösen (Wasserrecht wg. Überschwemmungsgebiet,
Landschaftsplan). Eine Entwicklung zu Bauland ist in festgesetzten Überschwemmungsgebieten
ausgeschlossen. Nach § 78 Abs. 1 Wasserhaushaltgesetz (WHG) ist in diesen Gebieten die Ausweisung
von neuen Baugebieten in Bauleitplänen wie dem Flächennutzungsplan oder Bebauungsplänen sowie
sonstigen Satzungen nach dem BauGB untersagt. Eine bauliche Entwicklung kann auf den genannten
Flurstücken nicht in Aussicht gestellt werden.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der angesprochene Bereich liegt im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch. Der Bereich ist im
Landschaftsplan als geplante Aufforstungsfläche sowie als Waldfläche zur Anlage von Baumreihen,
Flurgehölze (Hecken, Feldgehölze) oder sonstige Gehölzflächen dargestellt. Die Fläche ist Bestandteil
eines Bereiches für den Erhalt und die Entwicklung eines Biotop- und Grünverbundes und soll daher
unverbaut bleiben.
Im nordwestlichen Randbereich befindet sich das verfüllte Kiesgrubenrestloch Wilhelm-Weitling-Straße.
Im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) ist diese Kiesgrubenverfüllung unter der Altlastkennziffer
62/104007 als Altlastverdachtsfläche registriert. Die ehemalige Kiesgrube soll in den 1980er Jahren bis
Anfang der 1990er Jahren mit Erdaushub, Bauschutt, Hausmüll, Holz-, Garten- und Gewerbeabfällen
verfüllt worden sein. Eine fachgerecht ausgebildete flächige Abdeckung ist nicht vorhanden, das verfüllte
Material liegt überwiegend direkt an der Bodenoberfläche. Stoffliche Untersuchungen der Auffüllung im
Bereich des angefragten Flurstücks, z. B. hinsichtlich möglicher Schadstoffe liegen nicht vor. Durch die
Verfüllung auch von organischem Material bildet sich in der Deponie Deponiegas. Da es auch zu nicht
kontrollierbaren Setzungserscheinungen kommt, ist am angefragten Standort eine höherwertige Nutzung
(Wohnen, Garten) nicht möglich bzw. müssten durch umfangreiche weitere Untersuchungen das
Gefährdungspotenzial bewertet werden und durch geeignete Maßnahmen (Bodenaustausch,
Verdichtung) eine Gefährdung ausgeschlossen werden.
Stadtentwicklungsstrategisch ist vorgesehen, den angesprochenen Standort auf Grund der angeführten
Natur-und Umweltbelange nicht baulich sondern als Freiraum zu entwickeln.
Der angesprochene Bereich liegt im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch. Der Bereich ist im
Landschaftsplan als geplante Aufforstungsfläche sowie als Waldfläche zur Anlage von Baumreihen,
Flurgehölze (Hecken, Feldgehölze) oder sonstige Gehölzflächen dargestellt. Die Fläche ist Bestandteil
eines Bereiches für den Erhalt und die Entwicklung eines Biotop- und Grünverbundes und soll daher
unverbaut bleiben.
Im nordwestlichen Randbereich befindet sich das verfüllte Kiesgrubenrestloch Wilhelm-Weitling-Straße.
Im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) ist diese Kiesgrubenverfüllung unter der Altlastkennziffer
62/104007 als Altlastverdachtsfläche registriert. Die ehemalige Kiesgrube soll in den 1980er Jahren bis
Anfang der 1990er Jahren mit Erdaushub, Bauschutt, Hausmüll, Holz-, Garten- und Gewerbeabfällen
verfüllt worden sein. Eine fachgerecht ausgebildete flächige Abdeckung ist nicht vorhanden, das verfüllte
Material liegt überwiegend direkt an der Bodenoberfläche. Stoffliche Untersuchungen der Auffüllung im
Bereich des angefragten Flurstücks, z. B. hinsichtlich möglicher Schadstoffe liegen nicht vor. Durch die
Verfüllung auch von organischem Material bildet sich in der Deponie Deponiegas. Da es auch zu nicht
kontrollierbaren Setzungserscheinungen kommt, ist am angefragten Standort eine höherwertige Nutzung
(Wohnen, Garten) nicht möglich bzw. müssten durch umfangreiche weitere Untersuchungen das
Gefährdungspotenzial bewertet werden und durch geeignete Maßnahmen (Bodenaustausch,
Verdichtung) eine Gefährdung ausgeschlossen werden.
Stadtentwicklungsstrategisch ist vorgesehen, den angesprochenen Standort auf Grund der angeführten
Natur-und Umweltbelange nicht baulich sondern als Freiraum zu entwickeln.
Es ist seitens der Stadtentwicklung nicht geplant, den skizzierten Bereich baulich zu entwickeln, sondern
diesen Bereich grün zu belassen. Der Bereich befindet sich nahezu ausschließlich im Außenbereich

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht

Seite 1 von 5

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

52/4

85/1

85/2

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Leuben

Abwägungsvorschlag

in Wohnbaufläche umgewandelt werden. Es handele sich hier ebenfalls mehrheitlich nach § 35 Baugesetzbuch, in dem eine Bebauung nicht zulässig ist. Auch soll eine bauleitplanerische
um brachliegende Fläche, welche nicht, wie im derzeitigen FNP angegeben, für
(wohn)bauliche Entwicklung ist für diesen Bereich nicht eingeleitet werden, womit sich die Darstellung
Gärten genutzt wird. Siehe auch angehängtes Bild.
einer Wohnbaufläche ausschließt. Der sich angesiedelte Wald erfordert umläufig einen Schutzabstand
von 30 m, was eine neue bauliche Ausrichtung wesentlich einschränken würde.
Der Regionalplan weist den Bereich als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz aus.
Der Landschaftsplan stellt den angesprochenen Bereich als Flächenkategorie "landwirtschaftlich oder
gärtnerisch genutzte Fläche (Dauergrünland, Streuobstwiese)" dar und im zentralen Waldbereich als
Waldfläche dar. Das stünde in Widerspruch zu einer (Wohn)Bauflächendarstellung.
Der Bereich dieses Gebietes Wilhelm-Weitling-Straße und Struppener Straße,
Die Darstellung Wald und Flurgehölz im Flächennutzungsplan umfasst bestehende und geplante
indem der Wald steht (Mischwald), sollte auch dementsprechend als Forstgebiet
Waldflächen nach dem Waldgesetz sowie flächenhafte Gehölzstrukturen ab 2 ha. Berücksichtigt wurden
ausgewiesen werden. Siehe auch angehängtes Bild.
- die Waldfunktionenkartierung des Staatsbetriebes Sachsenforst mit der Darstellung verschiedenster
Waldfunktionen bei bestehenden Waldflächen
- der Waldmehrungsplanung des Freistaats Sachsen
- die Darstellungen des Landschaftsplanes sowie Festsetzungen in Bebauungsplänen.
Eingeschlossen sind
- nachrichtlich übernommene Waldflächen mit gesetzlichen Schutzfunktionen (ohne gesonderte
Abgrenzung) sowie
- durch Planungen untersetzte Sukzessionsflächen wie z. B. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen bei
Verkehrsbauten.
Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes kann auch in Bereichen vorhanden sein, die aufgrund
ihrer überwiegenden prägenden Nutzung oder Widmung eine andere Darstellung erhalten.
Der Anregung, den am Standort bestehenden Wald als Darstellung in den Flächennutzungsplan
aufzunehmen, kann aus Gründen der Darstellungssystematik nicht gefolgt werden. Wie oben ausgeführt
ist wird Wald erst ab einer zusammenhängenden Größe ab 2 ha dargestellt. Die angesprochene
Waldfläche hat eine Größe von ca. 0,75 ha und geht in der anliegende Hauptnutzung Grün- und
Freifläche Zweckbestimmung sonstiger Garten auf.
Im Bereich der Gemarkung Zschieren, Flurstücke 571, 327 und 327b, soll weiterhin Die angeführten Flurstücke befinden sich im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB). Eine
Wohnbaufläche dargestellt werden. Im derzeit gültigen Flächennutzungsplan werden bauliche Nutzung würde öffentliche Belange auslösen (Wasserrecht wg. Überschwemmungsgebiet,
diese Flurstücke als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Die
Landschaftsplan). Eine Entwicklung zu Bauland ist in festgesetzten Überschwemmungsgebieten
betreffenden Flurstücke würden nun dem Außenbereich nach § 35 BauGB
ausgeschlossen. Nach § 78 Abs. 1 Wasserhaushaltgesetz (WHG) ist in diesen Gebieten die Ausweisung
zugeordnet, weil sie angeblich nicht zu einem im Zusammenhang bebauten Ortsteil von neuen Baugebieten in Bauleitplänen wie dem Flächennutzungsplan oder Bebauungsplänen sowie
gehören. Diese Zuordnung sei willkürlich und entspreche nicht der vorhandenen
sonstigen Satzungen nach dem BauGB untersagt. Eine bauliche Entwicklung kann auf den genannten
Bebauung. Zum Einen ist das zu bebauende Grundstück von relevanter Bebauung
Flurstücken nicht in Aussicht gestellt werden.
(Einfamilienhäuser) umgeben, sowohl entlang der elbwärts gelegenen Straßenseite
als auch auf der gegenüberliegenden. Auch komme der Wilhelm-Weitling-Straße
keine trennende Wirkung von Innen- und Außenbereich zu, da an der
gegenüberliegenden Grundstücksgrenze in letzter Zeit ein befestigter Parkplatz
errichtet wurde und sich hier unmittelbar auch Gebäude des Bades anschließen, die
zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind. Die Bebauung der o. g. Flurstücke mit
zwei Einfamilienhäusern mit hohem Grünanteil auf dem Grundstück füge sich sehr
wohl in den Bebauungszusammenhang des Ortsteils Dresden-Zschieren ein und
stelle keine Splittersiedlung dar. Daher sind die Flurstücke 571, 327 und 327b dem
unbeplanten Innenbereich gem. § 34 BauGB zuzuordnen. Der Eigentümer
beabsichtigte mit seinen Kindern die Bebauung der Flurstücke 571 und 327 b mit
zwei Einfamilienhäusern (für den Eigenbedarf), welche sich in den
Bebauungszusammenhang einfügen werden.
Hilfsweise werde erneut für die Flurstücke 571, 327 und 327b der Gemarkung
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Bauleitplan lediglich ein generelles, geplantes
Zschieren zur Klarstellung der vorhandenen bauplanungsrechtlichen Situation die
Nutzungsmuster dar, das soweit als möglich alle öffentlichen und privaten Belange berücksichtigt.
Aufstellung einer Abrundungssatzung beantragt.
Aussagen zur konkreten Umsetzbarkeit von Planaussagen können jedoch erst auf nachfolgenden

gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 2 von 5

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

165/1

Belang

Die Flurstücke 209/4 und 209/7 der Gemarkung Niedersedlitz soll im
Flächennutzungsplan als Mischgebiet oder Wohngebiet dargestellt werden.
Im direkten Umfeld Bismarckstraße / Reisstraße seien Wohnnutzungen im Bereich
von Mischgebieten vorhanden. Das Plangebiet / Grundstück grenze direkt an ein
allgemeines Wohngebiet und ein Mischgebiet an. Schädliche Einflüsse umliegender
Gewerbebetriebe und Dienstleistungsunternehmen auf das Plangebiet / Grundstück
bestünden nicht, diese Unbedenklichkeit wurde im Rahmen eines
Architekturwettbewerbs geregelt und nachgewiesen. Das Industriedenkmal sei
erhaltenswürdig und stelle einen Fabrikationsstandort dar, den es so in Sachsen
nicht ein weiteres Mal gibt. Die Industriearchitektur könne jedoch nur über eine
Umnutzung und teilweise wohnwirtschaftliche Nutzung erhalten werden. Die
innerstädtische Lage lasse eine weitere Nutzung als gewerblicher Standort nicht zu.
Das Gebäude entspreche in keiner Weise in Größe und Konstruktion einem
modernen Gewerbestandort und kann nur eine Umnutzung erfahren.
Geräuschintensiven Gewerbebetrieben und Emissionen aus anderen
Dienstleistungsbetrieben könne technisch und konstruktiv abgeholfen werden.

Begründung

Raumbezug: OA Leuben

Abwägungsvorschlag

Planungsebenen getroffen werden. Insofern ist die Aufstellung von Satzungen nach § 34 Baugesetzbuch
kein Belang der Flächennutzungsplanung.
Der Flächennutzungsplan soll für das gesamte Gemeindegebiet die sich aus der beabsichtigten
städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen
der Gemeinde in den Grundzügen darstellen (§ 5 Abs. 1 Satz 1 BauGB). Er ist der vorbereitende
Bauleitplan, der die Bodennutzungskonzeption für das gesamte Gemeindegebiet darstellt. Die
Beschränkung auf die Grundzüge bedeutet eine allgemeine, generalisierende oder typisierende
Darstellung.
Der Flächennutzungsplan bekundet den planerischen Willen der Gemeinde, welche Flächen mit welchen
baulichen Nutzungen und in welcher Ordnung zueinander zu belegen sind, welche von Bebauung
freigehalten werden sollen und wie diese Flächen sich insgesamt in das Netz der überörtlichen und
örtlichen Hauptverkehrszüge einfügen. Der Flächennutzungsplan hat die vorausschauende Aufgabe,
Nutzungskumulationen zu erkennen, diese zu dirigieren und sie in das städtebauliche Ordnungsgefüge
zu integrieren. Er soll verhindern, dass sich durch kleinteilige, isolierte Planungen ein ungesundes
Siedlungsgebilde entwickelt, das möglicherweise von monostrukturierten Stadtteilen mit
Funktionsdefiziten oder aber durch übermäßig verdichtete und umweltbelastete Bereiche geprägt wird.
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen
werden im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Flächennutzungsplan lässt auf Grund seiner geringeren Detailschärfe Gestaltungsspielräume offen,
die von der Bebauungsplanung auszufüllen sind. Ihm obliegt somit die Aufgabe der Bereichs- und
Entwicklungscharakterisierung, nicht aber die exakte Grenzziehung zwischen unterschiedlichen
Nutzungen. Dass die Darstellungen des Flächennutzungsplanes technisch bedingt exakte und teilweise
grundstücksscharf nachvollziehbare Grenzen enthalten, ändert nichts an der Beschränkung der
Aussagen des Flächennutzungsplanes auf ungefähre Grenzziehungen. In diesem Zusammenhang ist es
Aufgabe des Begründungstextes, die Grundzüge der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung für alle
Teilbereiche deutlich zu machen und insoweit die Bedeutung der exakten Grenzziehung im
Flächennutzungsplan zu-rückzunehmen. Das gleiche gilt auch für Nutzungen, deren separate
Darstellung im Flächennutzungsplan wegen Unterschreitung der Mindestgröße gar nicht möglich ist, die
aber aus dem räumlich-funktionalen Zusammenhang heraus durchaus mit der planerischen
Grundkonzeption im Einklang stehen. Nur durch einen gewissen Grad der Abstrahierung und unter
Vermeidung der Lösung von Einzelproblemen bleibt der Flächennutzungsplan in der Lage, die
großräumigen siedlungsstrukturellen Wechselbeziehungen so zu lenken und zu ordnen, dass sie
letztendlich einer konkreten planerischen Regelung durch den Bebauungsplan zugeführt werden.
Aus den genannten Gründen eröffnet sich für die Entwicklung der Bebauungspläne ein relativ weiter
Rahmen, der bei den Festsetzungen des Bebauungsplanes auch Abweichungen von den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes gestattet, wenn hierdurch die Grundkonzeption des Flächennutzungsplanes
nicht beeinträchtigt wird und der Bebauungsplan als schlüssige Fortentwicklung bzw. Konkretisierung der
Grundkonzeption des Flächennutzungsplanes erscheint.
Aus den obigen Ausführungen zur planimmanenten Unschärfe lässt sich für den angesprochenen
Standort ableiten, dass eine flurstück- oder gar gebäudescharfe Nutzungsabgrenzung aus
darstellungssystematischen Gründen hier nicht gewünscht und nicht möglich ist. Aus Sicht der
Stadtentwicklung und der Wirtschaftsförderung ist ein planerisches Festhalten an zusammenhängenden
gewerblichen Bauflächen für etwaige gewerbliche Neuansiedlungen zwingend erforderlich.
Da die angesprochenen Flurstücke und baulichen Objekte bauplanungsrechtlich dem unbeplanten
Innenbereich nach § 34 Baugesetzbuch zugeordnet sind, haben die Darstellungen im
Flächennutzungsplan keinen mittel- oder unmittelbaren Einfluss auf die Zulässigkeit einer
Seite 3 von 5

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

270/6

270/7
270/8

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Leuben

Abwägungsvorschlag

Nutzungsänderung von Gewerbe(Brache)nutzung in Wohnnutzung. Maßgeblich sind hier die
Einfügungskriterien nach Art und Maß der baulichen Umgebungsnutzung.
Die an die Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte grenzende Teilfläche in Sporbitz,
Regelungsinhalt/Darstellungsumfang und Entwicklungsrahmen
südlich Bosewitzer Straße, sollte wieder in der Kategorie gewerbliche Baufläche mit Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist eine reine
geringem Störungsgrad dargestellt werden.
Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2 BauGB bestimmt. Der
Im September 2017 sei die Betriebsstillegung für die dort ansässige Eisengießerei
Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner,
beantragt worden, demnach sei kein Erweiterungsbedarf erkennbar. Die Entwicklung generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine
einer klassischen Gewerblichen Baufläche sei auf Grund der benachbarten
parzellenscharfe Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Wohnbebauung aus Lärmschutzgründen nicht möglich.
Die Flächendarstellungen bilden das Grundgerüst des Flächennutzungsplans, weil hiermit der Bezug zur
Bodennutzung unmittelbar hergestellt wird.

Die systemischen Grünverbindungen entlang des Lockwitzbaches und des
Maltengrabens in Sporbitz/Großzschachwitz, beiderseits Bosewitzer Straße sollen
bis an die dargestellte Grünfläche ergänzt werden..
Die Verbindung des Brüchigtgrabens zur Elbe (rote Linie) in Zschieren sollte als
Gewässer dargestellt werden. Die Renaturierung sei teilweise bereits umgesetzt,
teilweise noch geplant.

Generalisierung
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des
Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der
Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die
zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Insofern sind flurstücks- bzw. einzelbetriebsscharfe
Darstellungen auszuschließen.
Die Planaussage mit der gegebenen schematischen Darstellung der systemischen Linie ist hinreichend
deutlich. Mit einer überpräzisen Darstellung könnten neue Betroffenheiten geschaffen werden.
Die Planungskonzeption des Flächennutzungsplanes beruht hinsichtlich der Natur- und
Landschaftsbelange auf dem Landschaftsplan. Da es insgesamt nur geringfügige Änderungen an der
Planungsflächenkulisse gibt, ist am Kompensationsflächenkonzept keine grundsätzliche Überarbeitung
erforderlich.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.
Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Durch Änderungen an der Darstellungskulisse könnten zudem neue Belange berührt werden, die bislang
nicht bekannt waren.
Es wurde daher überprüft, ob gegen Darstellungen von „Flächen für Maßnahmen zum Schutz zur Pflege
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ 2015 oder 2018 Einwendungen von
Eigentümern oder Nutzern erhoben wurden und zugleich keine planersiche Untersetzung im
Landschaftsplan mehr vorliegt. Dies trifft für keine der im Hauptplan dargestellten Flächen in Gänze zu.
Neue Darstellungen werden aus den oben genannten Gründen nicht befürwortet.

270/9

In Zschieren, westlich Zschierener Elbstraße, sollten die Bereiche nördlich bzw.
westlich der roten Linie gemäß beigefügtem Planausschnitt nicht als
Wohnbaufläche, sondern als Grün- und Freifläche Elbaue dargestellt werden. Eine
erneute bauliche Entwicklung der Flächen wird abgelehnt.
Begründung:
- Teile der dargestellten Bauflächen liegen innerhalb des
Landschaftsschutzgebietes. (Teilfläche 1 in beigefügtem Planausschnitt)
- Die Flurstücke 245/1 und 246 Zschieren seien erst kürzlich von der Stadt Dresden
erworben mit dem Ziel des kompletten Rückbaus, Herstellung Wirtschaftsgrünland
(landwirtschaftliche Bewirtschaftung wie in den nördlich angrenzenden Bereichen)
erworben worden (Teilfläche 2)
- Zum Teilen des Flurstücks 1/2 der Gemarkung Zschieren liefen derzeit

Da auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung noch Spielraum für die Festlegung zusätzlicher oder
kleinteiliger Ausgleichsflächen besteht, erscheint die Berücksichtigung der Eingriffsregelung im
Flächennutzungsplan weiterhin gesichert.
Die Darstellung einer Wohnbaufläche ist als Darstellung des aktuellen, baulichen Bestandes zu
verstehen. Auch wenn ein Teilrückbau von Baubestand vorgesehen ist können kurzfristige und neue
Nutzungsüberlegungen ein zumindest zeitlich begrenztes Festhalten am Baubestand erforderlich
machen, wobei eine Bauflächendarstellung Planungssicherheit gibt.
Der Flächennutzungsplan hat nicht die Aufgabe einer flurstücksscharfen Darstellung. Der
Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der
Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Im übrigen waren die angesprochenen Sachverhalte und die Örtlichkeit nicht Gegenstand der
öffentlichen Auslegung des Flächennutzungsplanes im Jahr 2015 sondern sind hier erstmalig angeführt.

Seite 4 von 5

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

283/1

Belang

Begründung

Verhandlungen zwischen der Stadt und dem Eigentümer. Hier sei städtisches
Vorkaufsrecht geltend gemacht worden (Teilfläche 3).
Das gesamte Gelände zähle seit Jahren zum Überschwemmungsgebiet der Elbe
(lückenlos seit dem Jahr 2000) und zum Hochwasserabflussgebiet der Elbe.
Untersuchungen belegten, dass die dort befindlichen Baulichkeiten Auswirkungen
auf das im Hochwasserfall abströmende Wasser haben (siehe beigefügten
Kartenausschnitt).
Es werde beantragt, für die markierten Flurstücke im Themenstadtplan Nrn. 571,
327 und 327b den Status Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil zu behalten und
eine Zuordnung zum Innenbereich, damit dort gebaut werden könne.

Anzahl BE

Raumbezug: OA Leuben

Abwägungsvorschlag

Die angeführten Flurstücke befinden sich im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB). Eine
bauliche Nutzung würde öffentliche Belange auslösen (Wasserrecht wg. Überschwemmungsgebiet,
Landschaftsplan). Eine Entwicklung zu Bauland ist in festgesetzten Überschwemmungsgebieten
ausgeschlossen. Nach § 78 Abs. 1 Wasserhaushaltgesetz (WHG) ist in diesen Gebieten die Ausweisung
von neuen Baugebieten in Bauleitplänen wie dem Flächennutzungsplan oder Bebauungsplänen sowie
sonstigen Satzungen nach dem BauGB untersagt. Eine bauliche Entwicklung kann auf den genannten
Flurstücken nicht in Aussicht gestellt werden.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

13

Seite 5 von 5

