Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0046/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 der Vorlage aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten
Mitglieder des Aufsichtsrates der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH
Dresden.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft für
Immobilienwirtschaft mbH Dresden folgende 5 Personen als Mitglieder für den
Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Frau
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr

Ostrowski, Christine

Immobilienmaklerin

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

2/3

3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 zu
veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft
mbH Dresden hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 6 Mitgliedern besteht. Die
Landeshauptstadt Dresden entsendet die Oberbürgermeisterin oder eine/-n von ihr
benannten Vertreter/-in als Mitglied des Aufsichtsrates. Die übrigen Aufsichtsratsmitglieder
werden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen. Alleingesellschafterin
der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden ist die Technische Werke
Dresden GmbH.
Gemäß § 14 Abs. 3 Punkt c) des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden
GmbH bedarf die Bestellung und Entsendung oder Abberufung von Vertretern/-innen der
Gesellschaft in den Aufsichtsrat oder sonstige Organe von Beteiligungsunternehmen der
Zustimmung der Gesellschafterversammlung. Alleingesellschafterin der Technische Werke
Dresden GmbH ist die Landeshauptstadt Dresden.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtrats oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter
Festlegungen in den Gesellschaftsverträgen der Technische Werke Dresden GmbH und der
DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden insgesamt 5 Personen für den
Aufsichtsrat der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden bestimmen.
Frau Ostrowski wird als Mitglied für den Aufsichtsrat der DGI Gesellschaft für
Immobilienwirtschaft mbH Dresden vorgeschlagen.

3/3
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende
Stadtratsfraktion sind der beigefügten Anlage 1 zu entnehmen.
Den Vorsitz im Aufsichtsrat übernimmt weiterhin der Beigeordnete für Wirtschaft, Herr
Hilbert, in Vertretung der Oberbürgermeisterin.

Anlagenverzeichnis:
1 Anlage Istbesetzung, Stand 30.06.2009

Helma Orosz

