07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Blasewitz

Abwägungsvorschlag

17/3

Auf der Loschwitzer Straße 21 in 01309 Dresden befinde sich ein Kindergarten. Das
Schulsymbol müsse hier entfernt werden.

Das Symbol der Zweckbestimmung Schule / Bildungseinrichtung für die Gemeinbedarfsausstattung ist
versehentlich gesetzt worden und wird als redaktionelle Änderung im Hauptplan entfernt.

40/2

Zum Ortszentrum Blasewitz mit der Loschwitzer Brücke und dem Körnerplatz und
ihren identitätsprägenden Raumstrukturen sowie den einzigartigen urbanen Bauund Freiraumstrukturen fehlen im FNP die konkreten Forderungen. Der Schillerplatz
sei und bleibe ein bedeutendes innerstädtisches und kulturelles Ortszentrum mit
Schwerpunktstruktur. Er könne allerdings wegen seiner hohen Verkehrsbelastung
durch den motorisierten Individual- und Durchgangsverkehr dieser seiner Funktion
leider nicht gerecht werden. Um diesen wertvollen Raum mit seinem enormen
Entwicklungspotenzial städtebaulich weiter zu entwickeln, wäre eine - wie auch
immer geartete – Verkehrsberuhigung, und wenn auch nur eine partielle, die einzig
wirksame Voraussetzung. Erst dann könnte der Platz die Aufenthaltsfunktion bieten,
nach der er dringend verlangt. Wochenmarkt, Geschäfte, Cafes, Gaststätten etc.
würden von den Menschen angenommen und sich ganz anders entwickeln.
Im FNP fehlen zu dieser Problemlösung zumindest die Ansatzpunkte für die Zukunft.
Dagegen herrsche an allgemeinen Feststellungen in die richtige Richtung kein
Mangel, doch sie werden im dem Sinne nicht konkret herausgearbeitet. So zielt u.a.
der Punkt 9.5.1. auf den Fußgängerverkehr und Verkehrsberuhigungen ab. Gemäß
Punkt 9.5.2., Seite 91, Anstrich 2 sind die „Erreichbarkeit und Verknüpfung der
räumlich getrennten städtischen Lebensbereiche … für alle Verkehrsträger“ zu
erhalten und weiter zu entwickeln. Auf Seite 92 im 3. Anstrich ist die „Entlastung
sensibler Stadtgebiete vom Durchgangsverkehr und im 4. Anstrich ist vom
„Verbinden von Stadtteilen, die getrennt sind und deren Zusammenführen der
Prosperität und Verbesserung der Funktionsfähigkeit verbessert“ die Rede, wobei
„eine hohe Verkehrssicherheit zu erreichen ist“.
Im Raum Blasewitz und Loschwitz laufen mehrere Hauptverkehrszüge zusammen
(Käthe-Kollwitz-Ufer, Grundstraße, Kretschmerstr. Loschwitzer Str., Pillnitzer Str.
und Oehmestr.) und werden gebündelt über das Blaue Wunder geführt. Wie lange
die 125 Jahre alte Brücke angesichts der stetigen Verkehrszunahme diese
Belastung standhalten wird, könne sicher das Straßen- und Tiefbauamt
beantworten. Daraus folgt: Es bestehe diesbezüglich dringender Handlungsbedarf
hinsichtlich des dringend notwendigen Planungsvorlaufes für eine Ersatzlösung. Mit
diesen FNP sind die entsprechenden Verkehrsuntersuchungen,
Machbarkeitsstudien, UVS mit Schadstoffgutachten etc. zu initiieren, damit eine
Flächenvorhaltung in den Punkten 9.5.3.2.1.2 zur Lösung der Verkehrsprobleme
sichergestellt werden kann. Eine Langfristoption, wie unter 9.5.3.2.1.3 beschrieben,
reiche nicht. Die genannten Untersuchungen müssten bereits jetzt durchgeführt
werden, um deren Ergebnisse schon in die anstehende Sanierung der Brücke
einfließen zu lassen.
Der FNP konstatiere für den Schiller- und den Körnerplatz eine hohe lufthygienische
Belastung. Zudem sei der Raum gekennzeichnet von besonderen sonstigen
Sachgütern, wie Bauwerken, Einzeldenkmalen, Blickbeziehungen und hat einen
besonderen landschaftlichem Charakter - all dies sei bei den Untersuchungen als
Planungsgegebenheiten zu beachten.
Eine Drosselung des Verkehrs im Vorfeld von Schiller- und Körnerplatz werde der
Prosperität der o.g. Stadtteilzentren deutlich schaden.
Bei eingehender Untersuchung komme nur eine Entflechtung der Verkehrsarten in
Frage, wobei lediglich der ÖPNV und der Fußgänger- und Radverkehr

Konkrete verkehrsplanerische Maßnahmen sind nicht Inhalt des FNP. Dieser gibt den Rahmen für die
fachplanerische Detailplanung vor.

40/3

Es laufen seit 2016 vertiefende verkehrsplanerische Untersuchungen, die mit der anstehenden
Sanierung des Blauen Wunders intensiviert werden und die Datengrundlage für die benannten weiteren
Untersuchungen liefern sollen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Seite 1 von 8

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

40/4

123/1

141/8

141/9
143/1

Belang
perspektivisch auf der Brücke verbleiben sollte.
Für den motorisierten Individualverkehr komme im Grunde nur eine separate neue
Elbquerung in Frage, die nicht in Form einer weiteren Brücke sondern wegen der
örtlichen Bedingungen einzig als Tunnel geführt werden kann. Die Achse dieser
neuen Trasse sollte von der Grundstraße kommend unter dem Körnerplatz, über
den Sportplatz hinüber in Richtung Käthe-Kollwitz-Ufer geführt werden und in Höhe
Standesamt Goetheallee in diese einbinden. Die weiteren Hauptstraßen sind diesem
Verkehrszug untergeordnet anzuschließen.
Zwischen Pohlandplatz und Schillerplatz soll kein Straßenbahn-Prüfkorridor
dargestellt werden.
Das Gebiet sei durch mehrere Straßenbahn- und Buslinien bereits hinreichend
ÖPNV-technisch erschlossen. Der Mehraufwand für eine neue Straßenbahntrasse
(insbesondere die Baukosten) stehe in keinem Verhältnis zu den geringen, durch
eine Straßenbahn im Verhältnis zu einer Buslinie zu erwartenden Verbesserungen.
Ferner werde durch eine Straßenbahntrasse der Charakter des
Denkmalschutzgebietes beeinträchtigt.

Zum Kraftwerk Reick gibt es folgende Hinweise:
1) Die markierte Änderungsfläche betrifft die Verlängerung Liebstädter Straße, der
Verlauf ist in Ordnung.
2) Das Biotop sei nun sowohl als Ver- und Entsorgungsfläche als auch gewerbliche
Baufläche ausgewiesen, nicht eingebunden in die Vernetzung mit dem Landgraben
und eigentlich verschwunden.
3) Im nördlichen HKW-Bereich (Baufläche) sei der Bereich der vermieteten Garagen
(nördlich des Biotops-Brücke mit Zufahrt und 20kV-Anbindung) in der Baufläche und
der Grünvernetzung aufgegangen.
4) Erneuerbare Energien ergänzt,so in Ordnung.
5) Der Bereich des DREWAG-Grundstückes südöstlich der Querung des
Landgrabens mit der DB ist als Grünfläche bzw. sogar als Parkanlage ausgewiesen
(ehern. Bereich Gleise, Bahnwaage und Lokschuppen).
Auf dieser Fläche hat die DREWAG zwar Ersatzpflanzungen getätigt, es sei
trotzdem zu bewerten, ob auf dem DREWAG-Grundstück (Zufahrt von
Gasanstaltstraße aus, mögliche erneute Gleisanbindung) ein Park geplant werden
kann (Fläche als belastet gekennzeichnet).
Der im Beiplan 9, Hauptverkehrsstraßen, erfolgten Ausweisung der „verlängerten
Tiergartenstraße" als Option durch das Drewag-Gelände wird widersprochen.
Striesen gehöre mit seinem einmaligen Charakter des öffentlichen Raumes mit
Recht zu einem schützenswerten Denkmalschutzgebiet, wie es auch in der
Erhaltungssatzung ausgewiesen ist. Diesem widerspriche diametral die jetzt
geplante Zerschneidung durch 3 Hauptsammelstraßen, die vom Blauen Wunder
ausgehend über die Hübler-/Bergmannstraße, rechtsseitig abzweigend dazu die
Wormser Straße, weiterführend auf die Heynathstrasse und in die Schlüterstraße

Begründung

Raumbezug: OA Blasewitz

Abwägungsvorschlag

Eine solche Variante wird bereits seit vielen Jahren diskutiert und im Zuge eines BrückenstandOrtvergleichs 1995 geprüft und verworfen. Auch eine weitere verkehrsplanerische Überprüfung an Hand
prognostizierter Verkehrsmengen erbrachte keine Plausibilität eines solchen Verkehrszuges. Er würde
nur die Relation Grundstraße - Innenstadt aufnehmen. Der etwa gleich starke Verkehrsstrom aus/ in
Richtung Pillnitzer Landstraße verbleibt bei dieser Lösung ebenso auf dem Blauen Wunder wie der
Verkehr in Richtung Südosten sowie der kleinräumige Verkehr beiderseits der Brücke. Somit stellt eine
sehr komplizierte und teure Tunnellösung für maximal 30 % Prozent der Verkehrsbelastung eine Lösung
dar.
Dem Entwurf des Flächennutzungsplanes, Beiplan 8 ÖPNV-Netz, liegen konzeptionelle Planungen zur
Netzentwicklung des ÖPNV zugrunde. Das betrifft die Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als
Grundlage für die weitere Planung (V0405/10 vom 15.04.2010), in dem die Strecke zwischen
Pohlandplatz und Schillerplatz als mittlere Priorität (mittelfristiger Untersuchungsbedarf) eingestuft ist.
Der beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus baut darauf auf und ordnet diesen
Streckenabschnitt als neues Angebot Stadtbahn ein, der als Korridor dargestellt ist. Die FNP-Darstellung
entspricht diesen beiden Grundsatzbeschlüssen. Der wesentliche Zweck einer Straßenbahn zwischen
Pohlandplatz und Schillerplatz ist nicht eine Erschließung von Stadtquartieren, die heute keine ÖPNVAnbindung aufweisen, sondern der Ersatz einer hoch ausgelasteten Buslinie durch eine Straßenbahn.
Um eine Entscheidung zur weiteren Verfahrensweise mit diesem Korridor zu treffen, ist eine Prüfung
notwendig. Dazu erfolgt gegenwärtig eine Korridoruntersuchung, die auf Anregung des Ortsbeirates
Blasewitz das Gebiet zwischen den Buslinien 63 (Bergmannstraße – Hüblerstraße) und 65 (Altenberger
Straße) umfasst. Dabei werden auch die Denkmalschutzbelange einbezogen.
Zu 2) und 3)
Biotope sind kein Darstellungsgegenstand der Flächennutzungsplanung sondern des Landschaftsplanes.
Der aktuelle Landschaftsplan weist in den angesprochenen Bereichen kein Biotop auf. Das als Biotop
angesprochene Wildgehölz im Verlauf des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens ist aus Gründen der
Darstellungssystematik zum Flächennutzungsplan für eine eigenständige Darstellung als Grün- und
Freifläche zu klein.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Zu 5)
Der Landschaftsplan stellt den Bereich als Grün- und Erholungsfläche mit der Maßnahmeausrichtung der
Wiederherstellung von Grün- und Erholungsflächen sowie der Entsiegelung, dem Rückbau von
Baulichkeiten und der Beseitigung von Ablagerungen als lokale Maßnahmen zur Verbesserung des
Stadtklimas.
Gewerbliche Inaktivität und fortschreitende Prozesse einer sekundären biologischen Sukzession am
Standort legten eine Darstellung im Flächennutzungsplan nahe, die einerseits der sich entwickelnden
Nutzung Rechnung trägt und andererseits durch Grünstrukturen den gewerblich/industriellen Standort
aufwertet.
Die Option stellt den Korridor einer möglichen Verlängerungsmöglichkeit der Straße dar, um langfristig
auf städtebauliche Entwicklungen reagieren zu können.
Dem Entwurf des Flächennutzungsplanes, Beiplan 8 ÖPNV-Netz, liegen konzeptionelle Planungen zur
Netzentwicklung des ÖPNV zugrunde. Das betrifft die Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als
Grundlage für die weitere Planung (V0405/10 vom 15.04.2010), in dem die Strecke zwischen
Pohlandplatz und Schillerplatz als mittlere Priorität (mittelfristiger Untersuchungsbedarf) eingestuft ist.
Der beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus baut darauf auf und ordnet diesen
Streckenabschnitt als neues Angebot Stadtbahn ein, der als Korridor dargestellt ist. Die Darstellung im

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.
Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 2 von 8

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
mündend geführt werden sollen. Diese zusätzliche Hochstufung von Straßen im
Denkmalschutzgebiet negiere vollständig die schon vorhandene Hauptstraße
Schandauer Straße. Stattdessen soll jetzt auch noch die Ermel-/Dornblüthstraße als
Hauptstraße mit einer Straßenbahnoption ausgestattet werden. Damit werde das bis
jetzt intakte und zusammenhängende Gebiet Striesen vollständig zerstückelt und
durch Erschließungsmaßnahmen, die einem Neubaugebiet entsprächen, zerstört.
Im Rahmen des ausgelegten FNPs 2018 seien Stadtbahnkorridore quer durch
Striesen geplant, die das denkmalgeschützte Stadtbild von Striesen nachhaltig
verändern werden:
1. Diese Pläne widersprechen der geltenden Erhaltungssatzung H 46 A, DresdenStriesen Nordost (dort 4.15 Öffentlicher Raum). Wie auf der WEBSeite
www.dresden.de ausgeführt: ,,...in einem Gebiet, für das eine Erhaltungssatzung
besteht, bauliche Anlagen errichtet, abgerissen, verändert oder anders genutzt
werden, bedarf es einer Genehmigung nach § 173 BauGB". Diese besondere
Satzung und der Genehmigungstatbestand seien im ausgelegten
Flächennutzungsplan nicht ausgewiesen.
2. Die jetzt ausgelegte Straßenbahnführung durch die Altenberger Straße, sowie die
Einengung des Korridors auf die Ermelstraße stelle gegenüber dem 2015
ausgelegten Flächennutzungsplan eine markante Veränderung zu Lasten des
Stadtbildes und der Lebensqualität in Striesen dar. Die Streckenkorridore seien
eingeengt worden auf Strecken, die das Schutzgebiets unnötig und unzulässig
zerschneiden.
3. Gegen den 2015 ausgelegten Flächennutzungsplan ist vielfach Widerspruch (z.B.
Bürgerinitiative Blasewitz) eingelegt worden, ohne dass dieser Berücksichtigung
fand. Bisherige Widersprüche gegen den FNP seien nicht aufgenommen worden.
4. Konstruktive Vorschläge zu alternativen Straßenbahnführungen (anbei
Stellungnahme zur Trassenführung Stadtbahn Striesen vom 14.1.18) wurden in der
Antwort des Baubürgermeisters zugesichert zu prüfen und eine entsprechende
Beteiligung der Bürger in Aussicht gestellt: ,,Das heißt, der Untersuchungskorridor
umfasst das Gebiet zwischen den Buslinien 63 (Bergmannstraße - Hüblerstraße)
und 65 (Altenberger Straße), wobei die benannten Straßen Bestandteil des
Untersuchungsgebietes sind… Die von Ihnen als untersuchungswürdig aufgeführten
Verbindungen Bertolt-Brecht-Allee und Haenel-Clauß-Straße - Rosa-MenzerStraße - Barbarossaplatz liegen außerhalb dieses Korridors. Gleichwohl nehmen wir
Ihre Anregung auf und werden diese im Rahmen der Untersuchung zur Diskussion
stellen. Die von Ihnen erwähnte Anlaufberatung wird üblicherweise als Auftakt einer
Planung mit dem projektbegleitenden Arbeitskreis durchgeführt. In diesem sind alle
für das jeweilige Projekt maßgebenden Institutionen vertreten, in diesem Fall auch
das Amt für Kultur und Denkmalschutz. Die Bearbeitung der beauftragten Studie
erfolgt mit einer städtebaulich-fachlichen Begleitung. Mit dieser Vorgehensweise
wird dem Teil des Stadtratsbeschlusses, der eine Berücksichtigung der Belange des
Denkmalschutzes beinhaltet, entsprochen. Im Rahmen der Bearbeitung ist eine
Bürgerbeteiligung vorgesehen. Dazu sind jedoch fachliche Vorarbeiten notwendig,
die gegenwärtig erfolgen. Die Art der Bürgerbeteiligung, die über die Einbeziehung
eines Vereines hinausgehen kann, ist noch offen. Das soll in Abstimmung mit dem
Ortsamt Blasewitz erfolgen." Mit dem jetzigen Plan seien diese Vorschläge
schlichtweg ignoriert worden und im Gegensatz zum Schreiben des
Baubürgermeisters erfolgte keine Bürgerbeteiligung.
5. Drei Alternativrouten waren in der Stellungnahme vom 14.1.2018 (anbei)
ausgeführt worden. Alternative Vorschläge, die das schutzwürdige Stadtbild Striesen
nicht zerstören würden und verkehrstechnisch sinnvoller wären (da Trassen bereits

Begründung

Raumbezug: OA Blasewitz

Abwägungsvorschlag

Beiplan entspricht diesen beiden Grundsatzbeschlüssen. Ähnliches gilt für das klassifizierte Straßennetz.
Die Straßen des genannten Straßenzuges sind im Bestand als Hauptverkehrsstraßen klassifiziert. Sie
sollen gemäß VEP 2025plus in ihrer Bedeutung herabgestuft werden (Hauptsammelstraße). Das wurde
im Flächennutzungsplan übernommen.
Um eine Entscheidung zur weiteren Verfahrensweise mit dem Straßenbahnkorridor zu treffen, ist eine
Prüfung notwendig. Dazu erfolgt gegenwärtig eine Korridoruntersuchung, die auf Anregung des
Ortsbeirates Blasewitz das Gebiet zwischen den Buslinien 63 (Bergmannstraße – Hüblerstraße) und 65
(Altenberger Straße) umfasst. Die angesprochene Bürgerbeteiligung ist im Zusammenhang mit der
Korridoruntersuchung vorgesehen, die jedoch wegen des Umfangs eine erhebliche Zeit beanspruchen
wird. Dabei werden auch die Denkmalschutzbelange einbezogen. Die Korridordarstellung im Beiplan 8
ÖPNV-Netz wird entsprechend dem nun in die Untersuchung einbezogenen Korridor zwischen
Zwinglistraße und Schillerplatz angepasst.

Seite 3 von 8

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

148/1

Belang
vorhanden) sind schlichtweg ignoriert worden.
Angesichts des drohenden schwerwiegenden Eingriffs in das Stadtbild Striesen
durch die nachweislich unnötige Streckenführung und die damit verbundene
Zerstörung der Merkmale des Denkmalschutzgebietes im eklatanten Widerspruch
zur Erhaltungssatzung sowie die lgnorierung jeglicher alternativer Vorschläge ohne
Bürgerbeteiligung, werde hiermit gegen diese Streckenführung protestiert. Wie in
der beiliegenden Stellungnahme bereits geschrieben, sollen entsprechende
Bürgerinitiativen wie z. B. den Kulturerbe Blasewitz e.V. in diese Planungen
frühzeitig einzubezogen werden, da sich ein finanzielles Fiasko durch spätere
Klagen wegen der Beeinträchtigung der Lebensqualität, des Umweltschutzes
(nachgewiesene Überschreitung der Lärmgrenze) und Verletzung des
Denkmalschutzes sowie der Erhaltungssatzung sicher vermeiden ließe.
Im Beiplan 8 sollen im Bereich Striesen keine neuen Straßenbahntrassen dargestellt
werden. Im Rahmen des ausgelegten Flächennutzungsplanes 2018 seien
Stadtbahnkorridore quer durch Striesen geplant (Beiplan 8 ÖPNV-Netz), die das
denkmalgeschützte Stadtbild von Striesen nachhaltig verändern werden. Die
vorgeschlagenen Korridore gehören zu den Elementen des FNP, die gegenüber der
vorherigen Fassung geändert wurden und zu denen eine Stellungnahme abgeben
werden könne. Der Kulturerbe Blasewitz e.V. lehne die vorgeschlagene
Trassenführung ab.
Im Einzelnen: Es seien folgende Korridore für die neuen Stadtbahnen mit einer
"Verkehrsraumbreite" von 6,65 m (alt: 5,90 m) geplant:
Korridor Straßenbahn von Strehlen-Tiergartenstraße (Endpunkt Stadtbahn 2020,
Teilprojekt 1.4 Wasaplatz - Oskarstraße - Tiergartenstraße) bis Schillerplatz
(westliche Anbindung Blasewitz) ab Tiergartenstraße - Tiergartenstraße Karcherallee - Winterbergstraße - Zwinglistraße (Kreuzung bestehende Trasse
Straßenbahn Stübelallee/Zwinglistraße) - Schneebergstraße - Schlüterstraße bis
Pohlandplatz (Kreuzung mit bestehender Trasse Schandauer Straße) Ermelstraße - Augsburger Straße - Dornblüthstraße - Kretzschmerstraße Berggartenstraße bis Blasewitzerstraße/Schillerplatz (Kreuzug mit bestehender
Trasse).
2. Korridor von Straßenbahntrasse Reicker Straße bis bestehende Trasse
Tolkewitzer Straße (östliche Anbindung Blasewitz) ab Reicker Straße (Anbindung an
bestehende Straßenbahntrasse) - Lehmannstraße - S-Bahnhof Reick - Oskar-RöderStraße - Winterbergstraße - Rennplatzstraße bis Kreuzung Bodenbacherstraße
(Anbindung an bestehende Trasse) - Enderstraße oder östlich davon (breiter
Korridor) - Altenbergerstraße oder östlich davon (breiter Korridor) - PKO (Kreuzung
Altenberger Straße mit Schandauer Straße) - Altenberger Straße - Oehmestraße bis
Anbindung Tolkewitzer Straße.
Der Kulturerbe Blasewitz e.V. lehne die vorgeschlagene Trassenführung, die
größtenteils auf dem Gebiet des Ortsamtes Blasewitz verläuft, ab. Die
zugrundeliegenden Prognosen der DVB betreffend den zukünftigen Bedarf an ÖPNV
können an verschiedenen Punkten hinterfragt werden. Auch die
Waldschlösschenbrücke weise deutlich weniger Verkehr auf, als die
Hochrechnungen vermuten ließen. Wesentlich sei aber unabhängig davon, dass die
Trassenführung in Verbindung mit dem neuen im Rahmen des Projektes "Stadtbahn
2020" eingesetzten Fuhrpark wesentliche städteplanerische und
denkmalschützerische Belange verletze. Die Abwägung dieser Belange mit den
Belangen der Verkehrsplanung, selbst unterstellt, diese seien richtig, führe dazu,
dass die geplante Trasse nicht zulässig ist. Sie verletze wesentliche Belange der

Begründung

Raumbezug: OA Blasewitz

Abwägungsvorschlag

Dem Entwurf des Flächennutzungsplanes, Beiplan 8 ÖPNV-Netz, liegen konzeptionelle Planungen zur
Netzentwicklung des ÖPNV zugrunde. Das betrifft die Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als
Grundlage für die weitere Planung (V0405/10 vom 15.04.2010). In dieser Liste sind die benannten
Strecken Tiergartenstraße – Schillerplatz als mittlere Priorität (mittlerer Untersuchungsbedarf) und die
Strecke von der Reicker Straße bis zum Schillerplatz über Altenberger Straße als Option (geringe
Priorität) enthalten. Der beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus baut darauf auf und ordnet
den erstgenannten Streckenabschnitt als neues Angebot Stadtbahn ein, der als Korridor dargestellt ist.
Der zweite Streckenabschnitt ist als Flächenfreihaltung im Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus
enthalten. Die FNP-Darstellung im Beiplan entspricht diesen beiden Grundsatzbeschlüssen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Um eine Entscheidung zur weiteren Verfahrensweise mit diesem Korridor zu treffen, ist eine Prüfung
notwendig. Dazu erfolgt gegenwärtig eine Korridoruntersuchung, die auf Anregung des Ortsbeirates
Blasewitz das Gebiet zwischen den Buslinien 63 (Bergmannstraße – Hüblerstraße) und 65 (Altenberger
Straße) umfasst. Dabei werden auch die angesprochenen Belange der Stadtplanung, des Stadtbildes,
des Umweltschutzes und des Denkmalschutzes einbezogen. Aussagen zu diesen Punkten können erst
mit vorliegen qualifizierter Ergebnisse der benannten Untersuchung, die wegen des Umfangs eine
erhebliche Zeit in Anspruch nehmen wird, getroffen werden. Die Korridordarstellung im Beiplan 8 ÖPNVNetz wird entsprechend dem nun in die Untersuchung einbezogenen Korridor zwischen Zwinglistraße
und Schillerplatz angepasst.

Seite 4 von 8

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Blasewitz

Abwägungsvorschlag

Stadtplanung (s.u. 1), des Straßenbildes (s.u. 2), des Umweltschutzes (s.u. 3) und
vor allem des Denkmalschutzes (s.u. 4).
1. Stadtplanung: Die Trassen zerschneiden ein städtebaulich zusammenhängendes
Gebiet; Striesen wird zukünftig in die Quadranten Nord- und Süd (geteilt durch die
Schandauer Straße) und Ost- und West (geteilt durch die neue Westanbindung)
zerfallen. Auch die trennende Wirkung der Altenbergerstraße (Striesen wird von NeuGruna, Tolkewitz und Seidnitz abgeschnitten) durch den Ausbau als
Hauptverkehrsstraße wird durch die Anlage einer Stadtbahntrasse noch verstärkt.
Die trennende Wirkung wird zusätzlich betont durch die auf den neuen Trassen
geplanten Bahnen.
2. Im Rahmen des Projekts "Stadtbahn 2020" werden nicht lediglich Linien
modernisiert und neue Trassen gelegt, die DVB erneuere auch den
"Straßenbahnfuhrpark". Die bisherigen Straßenbahnen haben alle eine Breite von
2,30m, die neuen Wagen sollen eine Breite von 2,65 m erhalten, um eine
durchgehende 2+2-Bestuhlung zu erhalten ("https://www.dvb.de/de-de/diedvb/zukunftsprojekte/erneuerung-des-strassenbahnfuhrparks" und
"https://www.dvb.de/de-de/die-dvb/zukunftsprojekte/erneuerung-desstrassenbahnfuhrparks"), die allerdings jetzt schon in den vorhandenen, schmaleren
Wagen abschnittsweise vorhanden ist. Sie seien damit nicht wesentlich schmaler als
heutige IC-Wagen mit 2,80 m Breite ("https://de.wikipedia.org/wiki/TEE/ICWagen_(DB))", "https://de.wikipedia.org/wiki/TEE/IC-Wagen_(DB)") und ICE-Wagen
mit einer Breite von 2,95 m ("https://de.wikipedia.org/wiki/ICE_3" und
"https://de.wikipedia.org/wiki/ICE_3). Außerdem sei jetzt ein sog.
"Gleismittenabstand" von 3,00 m erforderlich (vorher: 2,60 m). Addiere man hierzu
jeweils die Hälfte der neuen Straßenbahnbreite sowie einen Sicherheitsabstand von
der Außenkante von 0,50 m, ergebe dies eine neue sog. "Verkehrsraumbreite
Straßenbahn" von stolzen 6,65 m (alt: 5,90 m; vgl. "https://www.dvb.de/de-de/diedvb/technik/gleise-haltestellen/" und "https://www.dvb.de/de-de/diedvb/technik/gleise-haltestellen). Verbunden mit einem neuen, markanten Gleisbett
ähnlich wie schon auf der Schandauer Straße zu bewundern ergebe dies eine
mächtige optische Schneise durch die alten Straßen des Gründerzeit-Stadteils (vgl.
anliegendes vergleichendes Schaubild der verschiedenen Breiten der
Straßenbahnen, Quelle: "https://www.dvb.de/de-de/die-dvb/technik/gleisehaltestellen/" und "https://www.dvb.de/de-de/die-dvb/technik/gleise-haltestellen). Die
geplanten Trassen verunstalteten das Straßenbild. Die neue Verkehrsraumbreite
von 6,65 m übersteige die Mindestbreite von Hauptverkehrsstraßen gemäß den
heute gültigen Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (kurz RASt), nämlich 6,50
m (Regelbreite). Viel Platz bleibe da nicht für Kfz-Fahrbahn, Radfahrstreifen und
Bürgersteig; die mit Vorgärten versehenen Straßen Ermelstraße, Augsburger
Straße, Dornblüthstraße, Kretzschmerstraße und Berggartenstraße seien zu schmal.
3. Umweltbelange: Die großen, mit vielen Personen besetzten Wagen verursachen
trotz moderner Technik zusätzlichen Lärm, der in den schmalen Altstadtstraßen
zwischen den Hausfassaden verstärkt wird.
4. Denkmalschutz: Die Trassen verstoßen gegen die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost vom 9. Mai 1996.
Schutzgegenstand der Satzung sei u.a. "das vorhandene Erscheinungsbild der
Straßen, Wege und Plätze einschließlich ihrer Ausstattung und Bepflanzung" (§ 2
Buchstabe c der Satzung). Die Befahrung der von Vorgärten gesäumten Straßen mit
fast ICE-breiten Zügen werde dieses Straßenbild nachhaltig ändern und zerstören.
Verkehrsplanerische Belange und die geschickte Ausnutzung günstiger
Finanzierungsmöglichkeiten (nach einer Präsentation der DVB aus dem Jahre
Seite 5 von 8

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

161/1

162/1

Belang
2015 - "Bürgerinformation", Stand 10.11.2015 - sei das Projekt 2020 zu einem Anteil
von 57 % durch öffentliche Fördermittel finanziert, der Eigenanteil der DVB betrage
lediglich 32 %) dürften nicht dazu führen, dass wichtige städtebauliche und
denkmalpflegerische Belange überfahren und Sünden aus den
modernisierungswütigen und verkehszentrierten 1960er Jahren wiederholt werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass während des sog. "Laternengipfels" am 6.10.2016
im Ortsamt Blasewitz mit dem Leiter DVB-Verkehrsplanung verschiedene mögliche
Korridore und auf jeden Fall abzulehnende Streckenführungen diskutiert wurden. Die
schriftliche Stellungsnahme lag auch vor. Alternative Lösungen und
Streckenführungen wurden in dieser Bürgerversammlung ausgeführt, z.B. die
sinnvolle Weiterführung der Straßenbahn a) über die Haenel-Clauß-Straße mit dem
Durchbruch zur Rosa-Menzer-Straße / Barbarossaplatz / Hüblerstraße bzw. b) über
die Heynahtsstraße / Bergmannstraße oder c) Bertolt-Brecht-Allee, wo es bereits
städtebaulich geeignete Straßenräume gibt, statt durch die enge Schlüterstraße.
Letzterer Streckenverlauf mit Weiterführung durch die Ermelstrasse werde
vehement abgelehnt als im Konflikt zu allen Beschlüssen der Denkmal- und
Erhaltungssatzung stehend. Es wird hierbei auch auf den Stadtratsbeschluß
(SB/028/2016) verwiesen: "Der Untersuchungskorridor umfasst dabei auch
Varianten entlang der heutigen Buslinie 63 und 65. Die Belange des
Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen."
Im Bereich Striesen und Blasewitz sollen keine neuen Stadtbahnschneisen
dargestellt werden. Das Anliegen werde akzentuiert vortragen, um den Plan noch
besser an noch mehr Belange der Bürgerschaft anpassen zu können. Es sei
verständlich, dass die Landeshauptstadt Fördergelder in hohem Umfange abfassen
möchte. Allerdings werde auf "Kollateralschäden" hingewiesen: Stadtbahnschneisen
durch enge Bebauungen, wie sie in Striesen und Blasewitz vorzufinden, sei
bedenklich. Wenn es auch richtig ist, das Menschen von A nach B müssen, so ist es
auch richtig, das bereits zwischen A und B Menschen wohnen. Diese haben zum
Teil viel Geld in ihre Häuser investiert und zahlen regelmäßig Grundsteuern. Auch
soll die Stadt ihren Beitrag leisten, dass die teilweise außerordentlich schöne und
einzigartige Bebauung, so wie sie auch und gerade in Blasewitz und Striesen
vorzufinden ist, erhalten werden sollte. Es bestehe der Eindruck, dass sich die
gelebte Denkmalpflege in der Bebauung um den Neumarkt sei dem Jahre 2000
erschöpft.
In dem Flächennutzungsplan 2018 ist ein Korridor für die Option Straßenbahn durch
das Denkmalschutzgebiet Striesen beginnend am Pohlandplatz entlang der
Ermelstr. ,Augsburger Str., Dornblüthstr. über die Berggartenstr. zum Schillerplatz
ausgewiesen. Mit einer möglichen Straßenbahn durch dieses Denkmalschutzgebiet
Striesen/Blasewitz werde der Charakter des Gebietes unwiederbringlich zerstört.
Des Weiteren würde durch die Straßenbahn durch ein zweifachgeschütztes
Wohngebiet (Denkmalschutz und Erhaltungssatzung), welches zu den
hochwertigsten, was die Lebensqualität betrifft, von Dresden gehört, eine nicht
unerhebliche Verlärmung und Zerschneidung des gewachsenen Stadtraumes
erfolgen.
In dem Teilplan „Ökologisches Verbundsystem“ ist genau dieser Straßenzug, also
entlang des Korridors einer möglichen Straßenbahntrasse durch Striesen als Allee
ausgewiesen. Mit einer Straßenbahntrasse würde auch diese Allee entfallen und
damit ein wichtiger Grünzug durch Striesen. Dieser Grünzug sei jedoch für das
Stadtklima sehr wichtig, auch und gerade in heißen Sommern wie diesen.
Zur Erläuterung: Nachts ab ca. 22.00 Uhr sei die Straßenbahn auf der Schandauer

Begründung

Raumbezug: OA Blasewitz

Abwägungsvorschlag

Dem Entwurf des Flächennutzungsplanes, Beiplan 8 ÖPNV-Netz, liegen konzeptionelle Planungen zur
Netzentwicklung des ÖPNV zugrunde. Das betrifft die Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als
Grundlage für die weitere Planung (V0405/10 vom 15.04.2010), in dem die Strecke zwischen
Pohlandplatz und Schillerplatz als mittlere Priorität (mittelfristiger Untersuchungsbedarf) eingestuft ist.
Der beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus baut darauf auf und ordnet diesen
Streckenabschnitt als neues Angebot Stadtbahn ein, der als Korridor dargestellt ist. Die FNP-Darstellung
entspricht diesen beiden Grundsatzbeschlüssen. Der wesentliche Zweck einer Straßenbahn zwischen
Pohlandplatz und Schillerplatz ist nicht die Verwendung von Fördermitteln, sondern der Ersatz einer
hoch ausgelasteten Buslinie durch eine Straßenbahn.
Um eine Entscheidung zur weiteren Verfahrensweise mit diesem Korridor zu treffen, ist eine Prüfung
notwendig. Dazu erfolgt gegenwärtig eine Korridoruntersuchung, die auf Anregung des Ortsbeirates
Blasewitz das Gebiet zwischen den Buslinien 63 (Bergmannstraße – Hüblerstraße) und 65 (Altenberger
Straße) umfasst. Dabei werden auch die Denkmalschutzbelange einbezogen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Dem Entwurf des Flächennutzungsplanes, Beiplan 8 ÖPNV-Netz, liegen konzeptionelle Planungen zur
Netzentwicklung des ÖPNV zugrunde. Das betrifft die Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als
Grundlage für die weitere Planung (V0405/10 vom 15.04.2010). In dieser Liste sind die benannten
Strecken Tiergartenstraße – Schillerplatz als mittlere Priorität (mittlerer Untersuchungsbedarf) und die
Strecke von der Reicker Straße bis zum Schillerplatz über Altenberger Straße als Option (geringe
Priorität) enthalten. Der beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus baut darauf auf und ordnet
den erstgenannten Streckenabschnitt als neues Angebot Stadtbahn ein, der als Korridor dargestellt ist.
Der zweite Streckenabschnitt ist als Flächenfreihaltung im Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus
enthalten. Die FNP-Darstellung im Beiplan entspricht diesen beiden Grundsatzbeschlüssen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Um eine Entscheidung zur weiteren Verfahrensweise mit diesem Korridor zu treffen, ist eine Prüfung
notwendig. Dazu erfolgt gegenwärtig eine Korridoruntersuchung, die auf Anregung des Ortsbeirates
Blasewitz das Gebiet zwischen den Buslinien 63 (Bergmannstraße – Hüblerstraße) und 65 (Altenberger
Straße) umfasst. Dabei werden auch die angesprochenen Belange der Stadtplanung, des Stadtbildes,
des Umweltschutzes und des Denkmalschutzes einbezogen. Aussagen zu diesen Punkten können erst
mit vorliegen qualifizierter Ergebnisse der benannten Untersuchung, die wegen des Umfangs eine
Seite 6 von 8

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

162/2

Belang
Str. zwischen Altenberger Str. und Pohlandplatz bis zur Augsburger Str. und auch
darüber hinaus zu hören. Wie soll dann der Lärmschutz entlang einer im
Flächennutzungsplan ausgewiesenen Trasse realisiert werden? Alternative Trassen
für eine Straßenbahn um das Denkmalschutzgebiet und das
Erhaltungssatzungsgebiet herum wurden gar nicht ausgewiesen. Dabei erfolgt
mehrfach der Hinweis und die Zusicherung der Untersuchung alternativer
Trassenführungen. Aus diesem Grund und der bereits mehrfach vorgebrachten
kritischen Anmerkungen zu einer Straßenbahntrasse durch Striesen (siehe Anlagen)
werde gegen diesen Untersuchungskorridor Widerspruch erhoben. Der
Flächennutzungsplan soll dahingehend korrigiert werden, dass er alternative
Korridore ausweist oder der Korridor ersatzlos gestrichen wird. Die weiter oben
angeführten Punkte einer Verlärmung und Zerschneidung hochwertigster
Wohngebiete treffe auch auf die Option einer Straßenbahn auf der Altenberger Str.
beginnend an der Schandauer Straße über die Oehmestr. zur Tolkewitzer Str. zu.
Auch hier werde dieser möglichen Option widersprochen, auch mit dem möglichen
Hintergrund, dass ein Bus in ca. 5 bis 10 Jahren elektrisch und damit fast
geräuschlos fährt. Außerdem wurde diese Straße erst aufwendigst saniert, eine
Ertüchtigung zur Straßenbahnverkehrsachse käme somit einer Verschwendung von
Steuermitteln gleich. Anzumerken wäre außerdem, dass in ca. 300m Entfernung,
nahezu parallel zur Altenberger Str. bereits eine Straßenbahntrasse auf der LudwigHartmann-Str. vorhanden ist, welche auch unlängst erst ausgebaut wurde.
Es sei vollkommen unverständlich, wie in dem Flächennutzplan 2018 die
identitätsprägenden Merkmale innerhalb des Gebietes Striesen-Blasewitz und hier
innerhalb eines möglichen Korridors für eine Straßenbahn herabgesetzt wurden.
Gerade die Kernzone des Gebietes Blasewitz/Striesen sei für viele der Bewohner
besonders stark identitätsprägend, dies betreffe besonders die Bewohner der
kleineren
Häuser auf der Behrischstr. Sebastian-Bach- Str., Jüngststr., Glasewaldtstr.,
Reinhold-Becker-Str. aber auch für die Mendelsohnallee und Regerstr. zu. Eine
Korrektur des Flächennutzungsplanes sei dahingehend dringend geboten. Die im
Flächennutzungsplan ausgewiesenen Änderungen (Straßenbahntrassen etc.) in
dem Gebiet Striesen-Blasewitz stellen eine wesentliche Änderung des
Gebietscharakters von Striesen-Blasewitz dar.

Begründung

Raumbezug: OA Blasewitz

Abwägungsvorschlag

erhebliche Zeit in Anspruch nehmen wird, getroffen werden. Die Korridordarstellung im Beiplan 8 ÖPNVNetz wird entsprechend dem nun in die Untersuchung einbezogenen Korridor zwischen Zwinglistraße
und Schillerplatz angepasst.

Der Beiplan 14 "Identitätsprägende Raumstrukturen" dient dem besseren Verständnis der Planungsziele
im Hinblick auf die unverwechselbaren Werte Dresdens. Fachübergreifende Elemente fließen in die
Überlegungen ein und sollen den stabilen Kern der Wahrnehmung Dresdens umreißen. Die Ziele der
Stadtentwicklung für Dresden sind maßgeblich darauf ausgerichtet, die unverwechselbaren Elemente,
das identitätsbestimmende Wesen der Stadt nachhaltig zu stabilisieren und zu entwickeln. Als organisch
gewachsene Stadt sind die Elemente identitätsprägender Raumstrukturen nicht homogen über das
Stadtgebiet verteilt, sondern als landschaftlich-geomorphologische und städtebauliche Elemente und
Eckpunkte mit hohem internationalem Bekanntheitsgrad im Beiplan dargestellt:
- Lage am Fluss mit der Begrenzung durch weitläufige Südhöhen und steile Hänge im Norden mit
hervorragenden Sichten auf Dresden ("Elbflorenz")
- Altstadt und Neustadt mit historischen Leitbauten sowie funktional an intensivst vernetzten
Uferbereichen
- Grünsystem mit seiner markanten Ring- und Radialstruktur
- Großer Garten mit dem Pendant Großes Ostragehege
- Flusslauf mit weitem Ufersaum in weitgehend natürlicher unverbauter Gestalt sowie dem Elbaltarm
- Elbschlösser
- Loschwitz/Blaues Wunder
- Pillnitz mit Schloss und Park sowie den Weinbergen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Zur Herleitung der Differenzierung der identitätsprägenden Raumstrukturen:
- innerhalb des sichtexponierten Elbtalbereichs sind die Darstellungen konzentriert in Kombination mit
der Reliefschummerung zur Hervorhebung der besonderen landschaftlichen Lage und Stadtstruktur
- Farbverläufe für die Differenzierung der Wertigkeit wurden bewusst gewählt, da ein Punktesystem bzw.
eine Bewertungsmatrix den farblichen Differenzierungen nicht zu Grunde gelegt wurden
- zunächst erfolgte eine Grobdifferenzierung in Form von Abstufungen in den identitätsprägenden
urbanen Bau- und Freiraumstrukturen sowie in die Bereiche mit anteiligen identitätsprägenden
Strukturen – die Differenzierung innerhalb der jeweiligen Kategorie folgte anhand von
Luftbildauswertungen, Baustrukturtypen der Blockkarte, Kulturdenkmale, Sanierungsgebiete,
Stadtumbaugebiete, Wohnlagebewertungen, Blickbeziehungen (mehrere Quellen wie z.B.
Seite 7 von 8

07.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Raumbezug: OA Blasewitz

Abwägungsvorschlag

Landschaftsplan Dresden)
- Der Beiplan trägt (nur) informellen Charakter, ist fortschreibungsfähig und kann bei Bedarf weiter
differenziert werden.
In die vorgenannten Kriterien zur Differenzierung und Abstufung der identitätsprägenden Raumstrukturen
ist, wie in der Anregung vermutet, ein möglicher Korridor für eine Straßenbahn nicht mit eingeflossen.
Dem Entwurf des Flächennutzungsplanes, Beiplan 8 ÖPNV-Netz, liegen konzeptionelle Planungen zur
Netzentwicklung des ÖPNV zugrunde. Das betrifft die Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als
Grundlage für die weitere Planung (V0405/10 vom 15.04.2010). In dieser Liste sind die benannten
Strecken Tiergartenstraße – Schillerplatz als mittlere Priorität (mittlerer Untersuchungsbedarf) und die
Strecke von der Reicker Straße bis zum Schillerplatz über Altenberger Straße als Option (geringe
Priorität) enthalten. Der beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus baut darauf auf und ordnet
den erstgenannten Streckenabschnitt als neues Angebot Stadtbahn ein, der als Korridor dargestellt ist.
Der zweite Streckenabschnitt ist als Flächenfreihaltung im Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus
enthalten. Die FNP-Darstellung im Beiplan entspricht diesen beiden Grundsatzbeschlüssen.

193/8

Die Sachgesamtheit nach § 2 SächsDSchG „Dresdner Pferde‐Ausstellungs‐Platz“
wird im Steckbrief als Baufläche SPA 120 geprüft. Zum Kulturdenkmal, als Ort der
ersten Sächsischen Pferdezuchtausstellung des Dresdner Rennvereins 1895
geschichtlich bedeutend, gehöre neben Haupttribüne, Stallverwaltung,
Futterräumen, Pferdeställen und Wirtschaftsgebäuden auch die Ausstellungsfläche
zwischen den Baulichkeiten. Sie sei deshalb in Übereinstimmung mit der
Empfehlung des Steckbriefes als Freifläche zu erhalten.

Anzahl BE

Um eine Entscheidung zur weiteren Verfahrensweise mit diesem Korridor zu treffen, ist eine Prüfung
notwendig. Dazu erfolgt gegenwärtig eine Korridoruntersuchung, die auf Anregung des Ortsbeirates
Blasewitz das Gebiet zwischen den Buslinien 63 (Bergmannstraße – Hüblerstraße) und 65 (Altenberger
Straße) umfasst. Dabei werden auch die angesprochenen Belange der Stadtplanung, des Stadtbildes,
des Umweltschutzes und des Denkmalschutzes einbezogen. Aussagen zu diesen Punkten können erst
mit vorliegen qualifizierter Ergebnisse der benannten Untersuchung, die wegen des Umfangs eine
erhebliche Zeit in Anspruch nehmen wird, getroffen werden. Die Korridordarstellung im Beiplan 8 ÖPNVNetz wird entsprechend dem nun in die Untersuchung einbezogenen Korridor zwischen Zwinglistraße
und Schillerplatz angepasst.
Der angesprochene Bereich ist bauplanungsrechtlich nach § 34 BauGB als unbeplanter Innenbereich zu
bewerten. Dem Flächennutzungsplan kommt im unbeplanten Innenbereich bauplanungsrechtlich eine
nachgelagerte Funktion zu. Maßgeblich ist die Ausreichung von Baurecht Belang des Bauaufsichtsamtes
unter Mitwirkung und Berücksichtigung der verbindlichen Bauleitplanung und in diesem Fall des Amtes
für Kultur und Denkmalschutz.
Der Anregung, die im angesprochenen Bereich befindliche Freifläche zu erhalten, kann auf der Ebene
der Flächennutzungsplanung nicht entsprochen werden, da die Fläche für eine eigenständige
Darstellung als Grün- und Freifläche zu klein und nicht darstellbar ist.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

13

Seite 8 von 8

