Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2918/19
Datum: 19. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
19.03.2019
25.03.2019
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

01.04.2019
15.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

09.05.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Gründung der Komm24 GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Gründung einer Gesellschaft firmierend unter „Komm24 GmbH “ mit der Landeshauptstadt Dresden als Gründungsmitgesellschafterin mit einem Stammkapital in Höhe von 25
000 Euro wird zugestimmt. Das durch die Landeshauptstadt Dresden einzubringende
Stammkapital in Höhe von 5 000 Euro wird als Bareinlage erbracht.
2. Dem Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH entsprechend Anlage 1 wird zugestimmt.
3. Dem zwischen den Gesellschaftern der Komm24 GmbH abzuschließenden Konsortialvertrag
gemäß Anlage 3 wird zugestimmt.

...

2/11
4. Der Bestellung von Herrn Arnold Wiersbinski als Gründungsgeschäftsführer durch die Gesellschafterversammlung der Komm24 GmbH wird zugestimmt.
5. a) Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Prof. Dr. Michael Breidung, Betriebsleiter des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen, als Mitglied für den Aufsichtsrat der Komm24 GmbH.
b) Kommt eine Einigung nach Ziffer 5. a) nicht zustande, wird Herr Prof. Dr. Michael Breidung, Betriebsleiter des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen, als Mitglied des Aufsichtsrats
der Komm24 GmbH gewählt.
6. Die Landeshauptstadt Dresden legt – ebenso wie die anderen Gesellschafter – eine weitere
Bareinlage in Höhe von 20 000 Euro als Gründungskapital in die Gesellschaft ein.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die Beschlusspunkte 1 bis 6 gesellschaftsrechtlich umzusetzen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Neues Projekt (70.205+++.730.001)

25 000 Euro/2019 (Bareinlagen)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.3.01
44317000 (Geschäftsaufwand Sachverständige, Gerichtskosten)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Gesellschafter Landeshauptstadt Dresden, Stadt Chemnitz, Lecos GmbH (Stadt Leipzig),
Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Sachsen (KISA) und Sächsische Anstalt für
kommunale Datenverarbeitung (SAKD) gründen die Komm24 GmbH zur Gewährleistung der
Umsetzung der Anforderungen des Onlinezugangsgesetzes zur Digitalisierung von Verwaltungsleistungen. Die Gesellschaft wird möglichst flächendeckend nutzbare Lösungen und Leistungen
...

4/11
zur Vereinfachung von Verwaltungsaufgaben mit technikunterstützter Informationsverarbeitung
entwickeln und allen sächsischen Kommunen bereitstellen können.
1.

Ausgangssituation

Das Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen (Onlinezugangsgesetz - OZG) verpflichtet Bund und Länder ihre Verwaltungsleistungen bis zum Jahr 2022 auch
elektronisch über Verwaltungsportale anzubieten. Im Zuge der Umsetzung dieser gesetzlichen
Vorgaben und in Verfolgung der Strategien des Freistaates Sachsen „Masterplan digitale Verwaltung“, „Kommune 2025“ und „Sachsen Digital“ wurde ein Maßnahmenkatalog erarbeitet, dessen Erfüllung erhebliche Auswirkungen auf die Arbeit der Kommunalverwaltungen im übertragenen Aufgabenbereich haben wird.
Vor diesem Hintergrund stellt der Freistaat Sachsen Fördermittel in der Höhe von drei Millionen
Euro p. a. für die Entwicklung von IT-Services im Rahmen des OZG zur Verfügung. Die Leistungen
sollen flächendeckend allen sächsischen Kommunen zur Nachnutzung angeboten werden.
Flankiert wird die Umsetzung u. a. durch die Vorgaben des Gesetzes zur Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen (Sächsisches eGovernment-Gesetz – SächsEGovG). Die
gesetzlichen Bestimmungen sowie die technologischen Möglichkeiten stellen die Kommunalverwaltungen vor erhebliche Herausforderungen, insbesondere vor dem Hintergrund der angespannten personellen und haushalterischen Lage, was zur Folge hat, dass die Kommunalverwaltungen die Aufgaben nicht mehr überwiegend im Alleingang bewältigen können.
Die bestehenden Strukturen in der kommunalen Informationsverarbeitung im Freistaat Sachsen
sind u. a. durch folgende Sachverhalte gekennzeichnet:


bestehende Organisationen existieren in unterschiedlichen Rechtsformen
o Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen),
o Stadt Leipzig (Lecos GmbH),
o Stadt Chemnitz (Amt für Informationsverarbeitung),
o Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Sachsen (KISA, Zweckverband,
o Sächsische Anstalt für kommunale Datenverarbeitung (SAKD, Anstalt des öffentlichen Rechts),



Errichtung für jeweils spezifische Aufgaben sowie



Ausrichtung auf unterschiedliche (kommunale) Zielgruppen.

Die derzeitige Struktur ist nicht geeignet, den künftigen Anforderungen im erforderlichen Maß
gerecht zu werden.
Die Entwicklung von IT-Services erfolgt bisher in der Regel unkoordiniert zwischen den einzelnen
kommunalen IT-Dienstleistern. Diese einzelfallbezogenen Entwicklungen von IT-Anwendungen
führten zwangsläufig in der Folge zu teilweise ungewünschten Mehrfachentwicklungen auf dem
kommunalen Sektor, welche im Zuge des OZG für die Kommunen weder finanziell noch personell darstellbar sind. Nicht zuletzt sind Mehrfachentwicklungen in der bundesweiten Betrachtung auch auf die föderale IT-Landschaft zurückzuführen.
Folglich müssen die fünf großen kommunalen IT-Dienstleister in Sachsen, unter der Rahmenbedingung von fünf unterschiedlichen Rechtsformen, künftig in der Entwicklung von IT...

5/11
Anwendungen koordiniert auftreten und strategisch gemeinsam kommunale IT-Anwendungen
entwickeln. Im Ergebnis muss sich die Kooperation dahingehend auswirken, dass die Kommunen
gesetzliche Anforderungen aus dem OZG wirtschaftlich erfüllen können. Dies ist nur umsetzbar,
wenn die beteiligten Kommunen die entwickelten Leistungen rechtlich und technisch nachnutzen können. Diesbezüglich geht diese geplante Kooperation über eine bloße Zweckvereinbarung
hinaus und bedarf einer eigenständigen Rechtsform, damit bspw. sogenannte Nutzungsrechte in
einer Gesellschaft entsprechend verwaltet werden können.
2.

Gründung der Komm24 GmbH

2.1

Zielstellung

Ziel der Gründung der Komm24 GmbH ist es, eine gemeinsame Strategie für die künftige kommunale Informationsverarbeitung zu entwickeln und eine optimierte IT-Betriebs- und Serviceorganisation für die Kommunen im Freistaat Sachsen, auch unter den Erwartungen des Freistaates
Sachsen, aufzubauen und zu etablieren. Dabei soll über einen digitalen Weg die Arbeit der Verwaltungen transparenter, schneller und effizienter gestaltet werden.
Die Kooperation erfolgt unter Berücksichtigung folgender Ziele und Erwartungen:





Realisierung der nach OZG geforderten elektronischen Verwaltungsleistungen für die
sächsischen Kommunen unter Berücksichtigung der strategischen Vorgaben,
Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des IT-Betriebs und des IT-Service,
Konsolidierung und Professionalisierung des IT-Betriebs und in der ITServiceorganisation,
Standardisierung durch Vereinheitlichung von Prozessen, Technologien und der sicheren
(technischen) Kommunikation.

Weitere Ziele sind:
 Nachhaltige und auf Dauer angelegte Zusammenarbeit der kommunalen ITDienstleister,
 Realisierung von Vorleistungen im Sinne von Forschung und Entwicklung für
neue Themen und Technologien, die einzelne Dienstleister nicht alleine leisten
und einzelne Kunden nicht alleine finanzieren können,
 Entwicklung und Bereitstellung weitgehend einheitlicher und flächendeckend
verfügbarer elektronischer Verwaltungsleistungen der Kommunen,
 Nachhaltige Sicherstellung der Pflege, Weiterentwicklung und des Betriebes der
entwickelten einheitlichen Verfahren,
 Sicherstellung der Inhouse-Fähigkeit und Steuerbarkeit durch Wahl einer geeigneten Rechtsform,
 Skalierbarkeit der Leistungserbringung durch unterschiedliche Leistungs- und
Betriebsmodelle,
 (langfristige) Wirtschaftlichkeit, Nachhaltigkeit, Zuverlässigkeit,
 direkte Steuerbarkeit durch die Gesellschafter.
Mit der Gründung der Komm24 GmbH leisten die Kommunen insgesamt einen unverzichtbaren
Beitrag zum Masterplan Digitale Verwaltung des Freistaates Sachsen.
2.2 Geschäftsmodell/Finanzierung der zu gründenden Gesellschaft
Die gesetzlich geforderte Entwicklung und Bereitstellung von Leistungen im Rahmen des OZG ist
nur durch eine dauerhafte kommunale Zusammenarbeit im Bereich der IT-Dienstleister zu ge...

6/11
währleisten. Im Lichte der Gesetzgebung müssen neue IT-Services entwickelt, betrieben und
dauerhaft rechtlich aktuell gehalten werden.

Schematisches Verfahren bei der Entwicklung neuer Services
Die Entwicklung von standardisierten und konsolidierten IT-Services wird durch den Freistaat
Sachsen, über die SAKD, entsprechend gefördert. Die Verteilung und der Betrieb der entwickelten Leistungen an die sächsischen Kommunen soll mittels der „Komm24 GmbH“ organisiert
werden. Somit ist gesichert, dass die Entwicklungsaufträge im binnengeschäftlichen Verhältnis
zwischen der SAKD und der „Komm24 GmbH“ und diese wiederum zu ihren auftragnehmenden
Gesellschaftern erteilt werden können.
Die Gesellschaft wird hierfür möglichst flächendeckende nutzbare Lösungen und Leistungen zur
Erledigung oder Vereinfachung von Verwaltungsaufgaben mit technikunterstützter Informati...

7/11
onsverarbeitung entwickeln und allen sächsischen Kommunen bereitstellen können.
Zudem wird die Gesellschaft eine entsprechende Beratung und Unterstützung auf dem Gebiet
der Informations- und Kommunikationstechnik, einschließlich der Durchführung von Schulungsmaßnahmen anbieten können. In der Anlaufphase wird sich die Gesellschaft auf die Entwicklungen konzentrieren, weshalb die Inanspruchnahme der Fördermittel im besonderen Maße für das Geschäftsmodell der Gesellschaft von Bedeutung ist. Es ist ferner davon auszugehen,
dass nach der Anlaufphase deutlich mehr Umsätze über Betrieb und Wartung/Support für die
entwickelten Lösungen erzielt werden können.

Geschäftsfelder der „Komm24 GmbH“
Als potenzielle Kunden der Gesellschaft kommen alle sächsischen Kommunen in Betracht, da
diese das OZG unter der Einhaltung der sächsischen Gesetzgebung umsetzen müssen. Daher ist
davon auszugehen, dass die Kommunen und insbesondere die kleinen und mittleren Kommunen, ein starkes wirtschaftliches Interesse an den Angeboten der „Komm24 GmbH“ haben werden. Dies sichert eine dauerhafte Kundenbindung.
Die gemäß § 94a Abs. 1 SächsGemO notwendige Stellungnahme der wirtschafts- und berufsständischen Kammern der betroffenen Wirtschaftskreise, hier: Industrie- und Handelskammer
Dresden (IHK), wurde eingeholt (Anlage 10). Demnach hat die IHK Dresden keine rechtlich
durchgreifenden Bedenken gegen die Errichtung der Komm24 GmbH.

2.3

Fördervertrag zwischen Freistaat Sachsen und SAKD

Auf der Grundlage des zwischen dem Freistaat Sachsen und der SAKD abzuschließenden Zuwendungsvertrag (Entwurf gemäß Anlage 5) soll die SAKD neben koordinierenden Aufgaben die
landeseinheitliche Entwicklung von Online-Verwaltungsleistungen durch Beauftragung eines
geeigneten kommunalen IT-Dienstleisters realisieren und die flächendeckende Bereitstellung
von Online-Verwaltungsleistungen durch die sächsischen Kommunen vorbereiten. Der Fördervertrag mit einer geplanten jährlichen Fördersumme von 3 Millionen Euro stellt damit die
Grundlage der Beauftragung der zu gründenden Komm24 GmbH durch die SAKD dar.
2.4

Rechtsform

Nach erfolgtem Rechtsformvergleich (Anlage 2) wird die Gründung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) favorisiert.
Eines der Argumente für die Gründung einer gemeinsamen Gesellschaft ist die Möglichkeit der
Inhouse-Vergabe, das bedeutet Leistungserstellung und -erbringung durch und für Gesellschafter. Die Inhouse-Fähigkeit der GmbH wird durch ein Gutachten von Redeker Sellner Dahs
Rechtsanwälte PartG mbH (Anlage 7) grundsätzlich bestätigt.
Eine Zweckvereinbarungslösung als Alternative zur Gründung einer GmbH wurde als nicht ziel...

8/11
führend angesehen, da die Gründung einer Gesellschaft die Verbindlichkeit für alle Beteiligten
erhöht, eine Kooperation unter gleichberechtigten Partnern darstellt und die gemeinsame Zielerreichung über die Steuerung der Geschäftsführung besser erreichbar ist.
2.5

Gesellschaftsvertrag, Geschäftsführung, Aufsichtsrat

Die GmbH wird von den (Gründungs-)Gesellschaftern Landeshauptstadt Dresden, Stadt Chemnitz, Lecos GmbH, KISA und SAKD zu je gleichen Teilen getragen.
Der beiliegende Entwurf des Gesellschaftsvertrages (Anlage 1) entspricht den Anforderungen
nach § 96 a Abs. 1 SächsGemO.
Unternehmenszweck ist gemäß § 2 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages die gemeinsame Entwicklung und Bereitstellung von IT-Lösungen mit dem Ziel, die Standardisierung und Konsolidierung
der kommunalen IT-Landschaft im Freistaat Sachsen zu fördern.
Organe der Komm24 GmbH sind die Geschäftsführung, der Aufsichtsrat sowie die Gesellschafterversammlung.
Als Gründungsgeschäftsführer soll Herr Arnold Wiersbinski durch die Gesellschafterversammlung berufen werden. Die Vita von Herrn Wiersbinski ist in Anlage 9 dargestellt.
Gemäß § 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus
fünf Mitgliedern besteht. Davon wird je ein Aufsichtsratsmitglied von jedem Gesellschafter widerruflich entsandt.
Für die Landeshauptstadt Dresden wird die Entsendung des Leiters des Eigenbetriebes ITDienstleistungen, Herr Prof. Dr. Michael Breidung, vorgeschlagen. Die Entsendung hat gemäß
§ 98 Abs. 2 SächsGemO durch den Stadtrat zu erfolgen.
2.6

Gesellschaftsname

Der Kunstname „Komm24“ leitet sich zum einen aus dem Branchenbezug „Kommune“ und zum
anderen aus dem Verweis auf ständige Verfügbarkeit ab. Die Prüfung des Namens hat ergeben,
dass die entsprechenden Domains und Namen in den einschlägigen sozialen Netzwerken verfügbar sind. Die Domain wurde inzwischen gesichert. Eine Markeneintragung des Namens liegt
nicht vor.

Gesellschaftsname mit Beispiel Sprechtext und Schriftart
Der Name ist gut zu merken und erzeugt eine Assoziation zu Kommunen und digital verfügbaren
24 Stunden/7 Tage die Woche-Service. Darüber hinaus lässt der Name eine Anschlussfähigkeit
an Amt24 zu.

...

9/11
2.7

Konsortialvertrag

Zwischen den Gesellschaftern soll ein Konsortialvertrag (Anlage 3) geschlossen werden, in dem
insbesondere die Auftragsabwicklung sowie die Nutzung und Verwertung der Ergebnisse der
Zusammenarbeit geregelt sind.
Danach werden Leistungen von den Gesellschaftern für die Gesellschaft und umgekehrt erbracht. Zum Zweck der Leistungserbringung für die Gesellschaft stellen die Gesellschafter Software-Entwicklungsleistungen, personelle Ressourcen, bereits vorhandene ITLösungen/Verfahren, Lizenzen, Betriebsleistungen und sonstige Beratungs- bzw. Projektierungsleistungen vorzugsweise selbst zur Verfügung oder mittels von Dritten eingekauften Leistungen.
Die Abrechnung der Leistungserbringung zwischen den Gesellschaftern und der Gesellschaft
erfolgt nach einem einheitlich vereinbarten Tagessatz. Bei der Beauftragung Dritter kann ein
angepasster Tagessatz zugrunde gelegt werden.
Der Komm24 GmbH wird seitens des Freistaates Sachsen und der SAKD ein uneingeschränktes
Nutzungs-, Verwertungs- und Änderungsrecht für die erstellten IT-Leistungen eingeräumt. Die
Gesellschaft soll insbesondere für Einführung, Wartung, Betrieb, Anwendungsbetreuung, Weiterentwicklung und Anpassung der Ergebnisse sowie für den Aufbau des Vertriebs verantwortlich sein und hieraus Umsatzerlöse erzielen können.
Das Gesellschafter- und das Konsortialverhältnis kann nicht voneinander gelöst werden. Es ist
vorgesehen, dass ein Ausscheiden eines Vertragspartners aus dem Konsortium nur mit „Verlassen“ der Gesellschaft möglich ist, demnach soll die Möglichkeit der Kündigung des Konsortialvertrages durch die Vertragspartner ausgeschlossen werden. Mit diesen vorgesehenen Regelungen in den Vertragswerken soll das Geschäftsmodell dauerhaft tragfähig ausgestaltet und die
Inhouse-Fähigkeit der Gesellschaft zu ihren Gesellschaftern gesichert werden.

Zusammenhang der Vertragswerke
...

10/11
2.8

Businessplan/Wirtschaftsplanung

Die vorliegende Wirtschaftsplanung 2019 bis 2023 (Anlage 6) basiert auf den folgenden wesentlichen Prämissen:





Bareinlagen (Stammkapital und Anschubfinanzierung) in Höhe von 125 000 Euro (Anteil
der Landeshauptstadt Dresden 25 000 Euro),
Abschluss eines Fördervertrages zwischen dem Freistaat Sachsen und SAKD mit einer
Fördersumme in Höhe von 3 Millionen Euro p. a.,
Beauftragung der Komm24 GmbH durch die SAKD in Höhe der erhaltenen Fördersumme,
abzüglich des Steuerungsaufwandes der SAKD in Höhe von 250 000 Euro p. a. sowie
Generierung von fördermittelinduzierten Umsatzerlösen aus den von der SAKD beauftragten Entwicklungsleistungen ab 2019 und von Umsatzerlösen aus Betrieb, Beratung
und Anpassungen ab 2020.

Nach einer Anlaufphase von einem Jahr wird mit stetig steigenden Umsatzerlösen, insbesondere
aus dem Betrieb von IT-Lösungen, Beratungs- und Anpassungsleistungen im Zusammenhang mit
IT-Lösungen gerechnet.
Die Gewinn- und Verlustrechnung weist nach einer Anlaufphase ab 2020 positive Jahresergebnisse aus. Die Liquiditätsentwicklung zeigt eine durchgängige Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft.
Die Personalplanung weist einen kontinuierlich niedrigen Personalbestand von 2,5 Vollzeitäquivalenten 2019 bis 2023 aus. IT-Fachpersonal wird die Gesellschaft nicht beschäftigen. Für die
Entwicklung standardisierter IT-Lösungen, deren Betrieb und Anpassung sowie Beratungsleistungen bedient sich die Gesellschaft im Auftragsverhältnis ihrer Gesellschafter.
2.9

Steuerliche Auswirkungen

Die Gesellschaft unterliegt grundsätzlich der Körperschafts- und Gewerbesteuerpflicht. In Bezug
auf die Umsatzsteuer ist zu konstatieren, dass die Gesellschaft Unternehmer im Sinne des
§ 2 Abs. 1 UStG ist und ihre Umsatzerlöse demnach mit Umsatzsteuer zu belegen sind. Gleichzeitig kann sie nach § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 UStG den Vorsteuerabzug aus den von anderen umsatzsteuerlichen Unternehmern bezogenen Leistungen geltend machen.
Die Komm24 GmbH weist keine steuerlichen Besonderheiten auf, sofern den Leistungsbeziehungen marktübliche Preise zu Grunde gelegt werden. Dies soll unter anderem über den Konsortialvertrag sichergestellt werden. Ein steuerrechtliches Gutachten der WIBERA Wirtschaftsberatung Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft liegt als Anlage bei (Anlage 8).
3.

Weiteres Verfahren

Nach Vorliegen aller notwendigen Gremienbeschlüsse der künftigen Mitgesellschafter werden
die erforderlichen rechtsaufsichtlichen Genehmigungen zur Gesellschaftsgründung bei den jeweils zuständigen Behörden (Landesdirektion Sachsen, Sächsisches Staatsministerium) eingeholt.
Die Gründung der Komm24 GmbH soll planmäßig zum 1. Juli 2019 erfolgen. Im Nachgang kann
die Komm24 GmbH ihre Geschäftstätigkeit aufnehmen.

...

11/11

Anlagenverzeichnis:



Anlage 1 Gesellschaftsvertrag
Anlage 2 Rechtsformvergleich

Alle nachfolgend aufgeführten Anlagen sind vertraulich und nicht zur Veröffentlichung geeignet.










Anlage 3 Konsortialvertrag - vertraulich
Anlage 4 Letter of Intent - vertraulich
Anlage 5 Zuwendungsvertrag - vertraulich
Anlage 6 Wirtschaftsplan 2019 – vertraulich
zu Anlage 6 - Beschreibung Business Case der Komm24 GmbH - vertraulich
Anlage 7 Gutachten zur Inhouse-Fähigkeit - vertraulich
Anlage 8 Steuerrechtliches Gutachten - vertraulich
Anlage 9 Vita Geschäftsführer – vertraulich
Anlage 10 Stellungnahme IHK - vertraulich

Dirk Hilbert

