DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3015/19
Datum: 18.03.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beschwerden über ÖPNV-Drittanbieter

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit der Eingemeindung sind viele frühere Vororte von Dresden besser an den ÖPNV angebunden. Immer wieder gibt es jedoch Klagen darüber, dass vor allem von Drittanbietern versorgte
Linien (z.B. 93) nicht zuverlässig nach Fahrplan fahren (z.B. am 14.3.2019).
Ich bitte diesbezüglich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie oft erreichen die DVB oder die betroffenen Drittanbieter Klagen über Unzuverlässigkeit und wie wird in der Regel damit umgegangen?
2. Wie oft gibt es Beschwerden wegen Verspätung, wie oft wegen Ausfalls?
3. Wie oft wurden Unregelmäßigkeiten festgestellt, ohne dass sich jemand beschwert hat?
4. Wie sind die Zahlen bei den Drittanbietern im Vergleich zu den DVB?
5. Wie haben sich die Zahlen in den vergangenen Jahren entwickelt?
6. Wie oft gibt es Hinweise auf eine nicht ordnungsgemäße Nutzung durch die Fahrer, zum
Beispiel, dass in den Bussen geraucht wird?
Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

