Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0048/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 der Vorlage aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten
Mitglieder des Aufsichtsrates der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der DREWAGStadtwerke Dresden GmbH folgende 6 Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der
Gesellschaft:
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

2/3

3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt, die
Geschäftsführung der Technische Werke Dresden GmbH per Gesellschafterbeschluss zu
beauftragen, ihr Abstimmungsverhalten in der Gesellschafterversammlung der DREWAG
- Stadtwerke Dresden GmbH entsprechend den Beschlusspunkten 1 und 2 auszurichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH hat
die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 18 Mitgliedern besteht. Die Technische Werke
Dresden GmbH entsendet die Oberbürgermeisterin oder einen von ihr benannten
Beigeordneten als Mitglied des Aufsichtsrates. Die übrigen Aufsichtsratsmitglieder der
Anteilseigner werden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
Gemäß § 14 Abs. 3 Punkt c) des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden
GmbH bedarf die Bestellung und Entsendung oder Abberufung von Vertretern/-innen der
Gesellschaft in den Aufsichtsrat oder sonstige Organe von Beteiligungsunternehmen der
Zustimmung der Gesellschafterversammlung. Alleingesellschafterin der Technische Werke
Dresden GmbH ist die Landeshauptstadt Dresden.
Unter Anwendung des Drittelbeteiligungsgesetzes stehen den Anteilseignern 12 Mandate
und den Arbeitnehmern 6 Mandate im Aufsichtsrat zu. Entsprechend ihres Anteils am
Stammkapital werden die 12 Vertreter der Anteilseigner wie folgt entsandt:
TWD
GESO
RGE (Thüga)

7
4
1

GESO und RGE werden ihr Stimmrecht für den Vorsitz im Aufsichtsrat zugunsten eines der
Landeshauptstadt Dresden benannten Vertreters ausüben.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtrats oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.

3/3

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter
Festlegungen in den Gesellschaftsverträgen der Technische Werke Dresden GmbH und der
DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH insgesamt 6 Personen als Vertreter/-innen des
Anteilseigners Technische Werke Dresden GmbH für den Aufsichtsrat der DREWAGStadtwerke Dresden GmbH bestimmen.
Die aktuell durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entsandten Mitglieder des
Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende Stadtratsfraktion sind der beigefügten
Anlage 1 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
1 Anlage zur Istbesetzung, Stand 30.06.2009

Helma Orosz

