Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/051/2019)
am Dienstag, 5. März 2019,

17:30 Uhr

im Turm des World Trade Centers, 10. Etage, Raum 1036
Ammonstr. 74, 01067 Dresden

2/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:19 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Edwin Seifert
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Schüssler
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Martin Adam

Vertretung für Frau Andrea Schubert

3/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert

Verwaltung:
Herr Seidel
Herr Stephan
Herr Viertel
Frau Bauch
Frau Seidel
Gäste:
Frau Gottwald
Herr Schmelich
Herr Linda

Abt.-Leiter Sportstätten, EB Sportstätten Dresden
Abt.-Leiter Koop. Baulandentwicklung, Stadtplanungsamt
SGL Liegenschaftsverwaltung, Amt f. Stadtgrün u. Abfallwirtschaft
SGL Grundstücksstrategie/Ankauf, Amt f. Hochbau u. Immobilienverwaltung
SB Kulturförderung und Grundsatzfragen, Amt f. Kultur u.
Denkmalschutz

Stadtrat, Die LINKE.
Stadträtin, Bündnis 90/Die Grünen
Skateverein 248 Wheels

Schriftführer/-in:
Frau Knetsch

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Projekt Nr. Alt-001/19, Pilotprojekt zum Projekt "Chancen für
die "Chancenlosen"

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

2.2

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

2.3

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der LH Dresden (LHD) über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz
der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen
(Grünanlagensatzung)

V2843/18
beratend

V-Alt0001/19
beschließend

4/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

2.4

Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und
Weinböhlaer Straße gegen Grundstücke An der Dreikönigskirche
und an der Seidnitzer Straße

V2825/18
beratend

2.5

Förderung von Großveranstaltungen 2019

V2846/18
beratend

2.6

Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

A0523/18
beratend

2.7

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

3

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 29.01.2019

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Die stellvertretende Vorsitzende, Frau Pretzsch, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des
Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 51. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls
werden Herr Waldhelm und Herr Dziallas vorgeschlagen. Frau Pretzsch gratuliert Frau Dr. Petzold-Herrmann nachträglich zum Geburtstag.
Herr Piprek tritt 17:31 Uhr der Sitzung bei. Es sind 16 Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte anwesend.
1

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Projekt Nr. Alt-001/19, Pilotprojekt zum Projekt "Chancen
für die "Chancenlosen"

V-Alt0001/19
beschließend

Frau Pretzsch informiert, dass es sich um ein Projekt in Alt- und Neustadt handle und dass der
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Vorlage am gestrigen Tag zugestimmt habe.
Herr Pietrusky stellt das Projekt vor. Er erläutert, dass es sich um ein Pilotprojekt handle, welches auf Seite 8 der Projektbeschreibung aufgeführt sei. Nach der Pilotphase sei das Projekt für
eine mehrjährige Fortsetzung angelegt. Er informiert zur Entstehung: Im Sommer 2015 seien die
ersten Arbeitsgelegenheiten in Zusammenarbeit mit dem damaligen Ortsamt Altstadt geschaffen worden. Hierbei habe es sich um Tätigkeiten im Bereich Floristik am ehemaligen Matthäus-

5/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

friedhof gehandelt. Der ehemalige Friedhof sei damals als Schattenspender für die, im daneben
errichteten Zeltlager untergebrachten, Geflüchteten geöffnet wurden. Es galt Obst und Gemüse
der Dresdner Tafel zu verteilen und einen Sandkasten für die Kinder zu errichten.
Darauf aufbauend habe man in Zusammenarbeit mit dem damaligen Ortsämtern Alt- und Neustadt ein Projekt zur Schaffung von Arbeitsgelegenheiten für Geflüchtete für die Bereiche
 Arbeit, Betreuung, Spracherwerb
 Unterstützung des Revierförsters im Stadtforst Dresden
 Landschaftsschutz und –pflege im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
geschaffen.
Der Bereich Arbeit, Betreuung, Spracherwerb wurde bei der Umsetzung der Ordnung und Sauberkeit innerhalb des Ortsamtsbereiches Neustadt, überwiegend im Alaunpark, realisiert.
Einige der Teilnehmer hätten gesundheitliche Einschränkungen oder psychische Probleme, bis
hin zu suizidalen Absichten. Bei insgesamt mehr als 120 Teilnehmern habe man mehr als die
Hälfte in Praktika, Arbeit oder Vollzeitdeutschkurse bringen können. Im Ergebnis konnte man
feststellen, dass die Maßnahme über den eigentlichen Prozess hinausging. Es habe viel Zuspruch
und Anerkennung aus der Bürgerschaft während des Projektes gegeben. Eine gute Zusammenarbeit mit Ämtern und Einrichtungen sei entstanden. Kooperationen entwickelten sich mit der
Natur- und Umweltschule, dem Dreikönigsgymnasium und dem Quartiersmanagement Johannstadt. Bei letzterem habe man bei der Absicherung des Bönischplatzfestes unterstützen können,
indem die Geflüchteten als Ordner eingesetzt waren.
Großen Zuspruch habe die Maßnahme auch bei den Geflüchteten gefunden. Es sei wiederholt
dazu gekommen, dass Geflüchtete und auch Drogenabhängige die nicht Bestandteil der Maßnahmen waren, am Projekt teilnehmen wollten. Die Idee sei entstanden, ein weiteres Projekt zu
entwickeln. Diesem werde ein Pilotprojekt vorgeschaltet, um die einzelnen Komponenten auszuloten. Das Projekt werde durch die Aktion Mensch gefördert, wodurch die Finanzierung gesichert sei.
Für folgende Zielgruppen sei das dem Projekt „Chancen für die Chancenlosen“ konzipiert:
1. Migranten ohne Ausbildung
2. Personen aus Drogenszene
3. andere Personen die mitarbeiten möchten
4. Personen, die aufgrund gerichtlicher Weisung Sozialstunden machen müssen
Das Pilotprojekt solle zu 2/3 durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt und zu 1/3 durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt finanziert werden. Ein Aufgabeninhalt in der Altstadt werde die Herstellung der Ordnung und Sauberkeit im Bereich Bahnhof Mitte aber auch weiter Aufgaben wie die
Unterstützung bei der Abarbeitung der Meldungen durch die Dreck-Weg-App sein.
Frau Rollow nimmt ab 17:44 Uhr an der Sitzung teil. Es sind 17 Stadtbezirksbeirätinnen und
-beiräte anwesend.
Herr Pietrusky erläutert, dass das Projekt auf freiwilliger Basis basiere. Zudem werde es keine
Trennung zwischen Einheimischen und Geflüchteten geben. Man wolle keine Parallelstrukturen
aufbauen und vorhandene Angebote nicht ersetzen. Das Projekt sei eine langfristige Aufgabe,

6/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

welches durch die Evangelische Hochschule Dresden wissenschaftlich begleitet und mit deren
Praktikanten unterstützt werde.
Schwerpunkte der Diskussion:
Das Projekt, einschließlich dem Pilotprojekt, wird positiv aufgefasst. Es wird nach der Finanzierung des Vereins gefragt. Herr Pietrusky verweist auf beigefügte Kalkulation, welche jedoch im
Detail, auf Grund der geänderten Förderbedingungen, noch überarbeitet werde. Zudem wird
davon ausgegangen, dass das Projekt auf fünf Jahre ausgeweitet werde.
Es wird nach einer Versicherung für die Teilnehmer gefragt. Herr Pietrusky erläutert, dass eine
Vereinshaftpflichtversicherung und eine Versicherung über die Berufsgenossenschaft abgeschlossen werden.
Man informiert sich, ob Minderjährige an dem Projekt teilnehmen können und ob Mittel über
spezifische Länderverordnungen abgerufen werden können. Herr Pietrusky stellt dar, dass bislang ausschließlich Teilnehmer im Alter zwischen 18 und 65 Jahren an den Maßnahmen teilgenommen hätten und eine Finanzierung über Landesmittel geplant sei.
Die stellvertretende Vorsitzende, Frau Pretzsch lässt über die Vorlage V-Alt0001/19 abstimmen.
Sie weist daraufhin, dass Frau Krause und Herr Pietrusky aufgrund ihrer Funktion als Vereinsvorsitzende des Neuen Hafen e.V. befangen sind und nicht an der Abstimmung teilnehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 2

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Herr Seidel erläutert die Ergebnisse der kommunalen Bürgerumfrage. Diese haben ergeben,
dass 69 % der Bürger mindestens einmal pro Woche Sport treiben. Hierbei handle es sich nicht
nur um Vereinssport, auch Gartenarbeit zähle unter dem Begriff Sport. 22 % der Bürger seien
mit der Qualität und Quantität der Sportstätten und Schwimmhallen zufrieden.
Ziel der Sportstrategien bis 2030 sei die Darstellung der gesamtheitlichen Entwicklung in Dresden. Dies sei durch folgende drei Planungen erfolgt:
1. Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
Dieses gilt als Grundkonzeption.
2. Erarbeitung eines Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes
In diesem sind die Kosten enthalten mit den Baukostenpreisen aus dem Jahr 2017, ein Baupreisindex ist nicht hinterlegt.
3. Fortschreibung des Bäderkonzeptes
Im Jahr 2013 wurden die Bäder ausgegliedert an die Dresdner Bäder GmbH. Die Festlegung
wo und wie viele Bäder errichtet werden, sei weiterhin Aufgabe der Stadt Dresden.

7/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

Dresden sei deutschlandweit Vorreiter im Bereich der Sportentwicklungsplanung. Die erste Konzeption erfolgte 2002 und werde aller 5 Jahre überarbeitet. Mit der Fortschreibung sei im März
2017 begonnen worden. Diese beinhalte eine Bestandsaufnahme von allen Sportstätten. Berücksichtig habe man auch den unorganisierten und informellen Sport. Die Entwicklung der Bevölkerung in Dresden steige. Anhand des Berechnungsleitfadens vom Bundesinstitut für Sportwissenschaften seien Bemessungsschlüssel festgelegt worden. Diese theoretischen Zahlen habe
man mit den repräsentativen Umfragen verknüpft. Dies sei in folgenden 4 Themenfeldern mit
der Verwaltung, Sportvereinen und anderen Partnern in Workshops erfolgt:
1. Sportraum
2. Sportangebot
3. Sportförderung
4. Bäder
Das Sanierungs- und Entwicklungskonzept baue auf der Sportentwicklungsplanung auf. Hierbei
habe man die Bauzustände der Sporteinrichtungen überprüft. Schwerpunkte seien der Brandschutz, die Innenausstattung, Wärmedämmung und die funktionalen Nutzungen. Dabei habe
man auch die Schulnetzplanung, den Flächennutzungsplan, die Spielplatzentwicklungskonzeption und das integrierte Standentwicklungskonzept herangezogen. Daraus habe sich der Sanierungs- und Entwicklungsbedarf von Sportstätten, Schulsporthallen und Bewegungsräumen ergeben.
Aufgrund des aufgestellten Finanzierungsplanes bestehe für die Sportstätten ein Finanzbedarf in
Höhe von 307 Mio. Euro bis zum Jahr 2030. Da diese Summe nicht im Haushalt der Stadt Dresden darstellbar sei, habe man Finanzszenarien, in Form von Budgets, nach Prioritäten gebildet.
Für den Stadtbezirk Altstadt seien folgende Maßnahmen vorgesehen:
 Sportpark Ostra – Heinz Steyer Stadion – Neubau
 SSK Freiberger Straße – Neubau/Sanierung
 113. Grundschule – Zweifeldsporthalle
 Gymnasium West/Altstadt (Kohlebahnhof) – Dreifeldsporthalle
 Energieverbund Arena – Errichtung Gastrogebäude
 Nachwuchsakademie Dynamo Dresden – Neubau Flutlicht, Platz 15
 Sportpark Ostra – Ersatzneubau Turnhalle
 BSZ „Bau und Technik“ - Zweifeldsporthalle
Bis zum Jahre 2030 seien für Dresden fünf Großspielfelder geplant. Zudem solle der informelle
Sport weiter gefördert und ermöglicht werden in Form von Skat- und Streetballparks.
Beim Bäderkonzept habe man festgestellt, dass die Wasserflächen der Freibäder in Dresden im
Vergleich zur Einwohnerzahl ausreichend seien. Ein Defizit bestünde bei den Schwimmhallen.
Dresden sei eine schwimmbegeisterte Stadt. Dabei haben Schul-, Reha-, Sport- und Seniorenschwimmen eine hohe Priorität. Der Wasserflächenbedarf in Dresden liege bei derzeit 6.000 m².
Durch die Sanierung der Schwimmhalle Freiberger Platz, der Sanierung Schwimmhalle in Prohlis
und dem Neubau im Norden könnte der Wasserflächenbedarf reduziert werden.

8/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird nach dem aktuellen Stand zur Schwimmhalle an der Harkortstraße in Dresden gefragt.
Herr Seidel erläutert, dass für das Sachsenbad eine Nachnutzung gesucht wurde. Der Bau einer
Schwimmhalle an der Harkortstraße werde derzeit nicht mehr geplant.
Es wird sich nach dem Grundstück am Käthe-Kollwitz-Ufer 19 erkundigt, auf welches der Frauenfußballverein Johannstadt trainiert habe. Das Nachbargebäude werde derzeit saniert und das
Grundstück an einen Investor verkauft. Dadurch seien die Räumlichkeiten zum Umziehen weggefallen. Man habe jedoch eine Zwischenlösung im Ostra-Park gefunden. Die o. g. Sportstätte
werde aufgegeben, da es sich um Überflutungsgebiet handelt. Die Einfriedung und das Flutlicht
werden zurückgebaut. Eine Verwendung als Bolzplatz könne weiterhin erfolgen.
Es wird nachgefragt warum die Fläche des Bootshauses – Sportzentrum Blasewitz, FerdinandAvenarius-Straße Dresden nicht mit einem Erbbaupachtvertrag an den Sportverein übergeben
wurde. Herr Seidel erläutert, dass geprüft werde, ob die Anlage zukünftig von mehreren Vereinen genutzt werden könne, da unter anderem auch der Bereich Kraftsport Bedarf gemeldet
habe. Bislang sei nicht entschieden, ob die Stadt selbst baue oder alternativ langfristige Mietverträge abschließen werde.
Es wird nachgefragt, ob es bei der Baustelle „Dynamo-Sport 15 Flutlicht“ um eine städtische
Maßnahme handelt und ob diesbezüglich ein Erbbaupachtvertrag abgeschlossen wird. Beim
Platz 15 des SV Dynamo Dresden handle es sich um keinen Erbbaupachtvertrag. Die Flutlichter
müssten wohl 75 Lux ausweisen, was nicht erfüllt sei.
Es wird kritisiert, dass zwar bedarfsgerechte Sporthallen für Schulen errichtet werden, aber Vereine nicht ausreichend Trainingsmöglichkeiten hätten. Herr Seidel bestätigt, dass die Sportstätten nicht immer den Ansprüchen der Vereine gerecht würden. Man überlege, dass zukünftig
jede Vorlage zu einer Schulsporthalle im Ausschuss für Sport beraten werden soll.
Es wird nachgefragt, ob die Summen in Höhe von 4 Mio. Euro, 6 Mio. Euro und 8 Mio. Euro diese
sind, die für die Umsetzung des Konzeptes notwendig sind. Herr Seidel verneint dies. Die benötigte Summe liege deutlich über diesen Summen. Hierbei handelt es sich lediglich um Budgets,
die aufzeigen, welche einzelnen Maßnahmen mit den entsprechenden Summen umsetzbar seien.
Die Frage, ob die Gesamtsumme der Budgets in Höhe von 18 Mio. Euro pro Jahr die Umsetzung
der wichtigsten Maßnahmen ermöglichen würde, wird durch Herrn Seidel verneint. Derzeit seien im investiven Bereich des Haushaltes 1,2 Mio. Euro geplant.
Die stellvertretende Vorsitzende lässt über die Vorlage V2699/18 wie folgt abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
2.2

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Herr Stephan erklärt, dass die Stadt Dresden seit den 90er Jahren Bebauungspläne entwickle.
Diese Aufgabe wolle man aufgrund der aktuellen Anforderungen an die Baulandentwicklungs-

9/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

planung ergänzen. Er zeigt die Grundlagen für das kooperative Baulandmodell auf. Dresden sei
eine Stadt, die eine steigende Bevölkerungsquote aufweise. Die damit angespannte Situation im
Bereich des preiswerten Wohnungsmarktes werde deutlich. Mit dem kooperativen Baulandmodell bestehe die Möglichkeit, in den nächsten Jahren einen Bedarf von bis zu 10.000 Wohnungen im Bereich des sozialen Wohnungsbaus umzusetzen. Die Bewirtschaftung könne über Privatpersonen oder die WID erfolgen. Ein Grundsatzbeschluss über das kooperative Baulandmodell sei im Jahr 2017 gefasst worden. Ziel sei es, die Kosten sowie Folgekosten für Planungsbegünstigte zur Errichtung von geförderten Wohnraum zu Beginn auszuweisen, Planungssicherheit
zu erhalten und Kosten transparent darzustellen zu können. Seit 2017 gebe es ein groß angelegtes Förderprogramm des Freistaates Sachsen. Für Dresden und Leipzig stünden pro Haushaltsjahr 40 Mio. Euro für Sozialwohnungsbau zur Verfügung. Dadurch solle eine Verstärkung der
Wohnbauflächenentwicklung entstehen. Per Gesetz bestehe die Möglichkeit den Planungsbegünstigten von Bebauungsplänen an den Folgelasten, wie die Errichtung von Schul- und Kindertagesstätten, zu beteiligen. Dies gelte nicht, wenn bereits Baurecht bestehe aufgrund des Kopplungsverbotes. Die Beteiligung an Folgelasten fände keine Anwendung, wenn es sich um einen
Planungsbegünstigten handle, welcher weniger als vier Wohneinheiten errichte. Derzeit lege
man bereits Verfahrenskosten, sowie die Errichtung von Grünflächen als Ausgleichsflächen den
Planungsbegünstigen auf. Neu sei durch die Förderung, dass ein Anteil von 30 % für sozialen
Wohnungsbau gefördert werde. Dadurch solle eine soziale Durchmischung ermöglicht werden.
Verstärkt werde man zudem auf den Energie- und Klimaschutz achten. Dresden befinde sich in
einer guten Lage bei Schulen- und Kindertagesstättenplätzen, sodass Folgekosten in diesem Bereich derzeit ausgeschlossen werden könnten. Zukünftig könne man solche Forderungen jedoch
mit aufnehmen. Dabei müsse die Schulnetz- und Kitabedarfsplanung mit beachtet werden.
In einigen deutschen Städten sei die Sozialbauquote mit 30 % bereits eingeführt. Durch Errichtung von Sozialwohnungen durch die Sozialbauquote werde es möglich, dass Inhaber eines
Wohnberechtigungsscheines die Wohnungen mieten könnten. Die Belegungsdauer sei auf 15
Jahre festgelegt. Es bestehe die Möglichkeit für den Investor eine Übertragung durch eine andere Gesellschaft zu ermöglichen. Wenn ein Investor eine Einfamilienhaussiedlung errichte und an
keinem Mietwohnungsbau interessiert sei, könnten Ausgleichszahlungen geleistet werden. Bei
Beendigung der Belegungsdauer würden sich die Mietpreise der geförderten Wohnung wohl
leicht erhöhen.
Zu Beginn des Verfahrens und damit vor Aufstellung eines Bebauungsplanes werde eine Angemessenheitsprüfung durchgeführt. Für Verfahren die bereits begonnen, aber noch nicht offengelegt wurden, werde eine Quote von 15 % als Übergangsregelung bemessen. Als Fazit gibt Herr
Stephan einen transparenten, einheitlichen Verpflichtungsrahmen und Planungssicherheit an.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird die Preisbindung von 15 Jahren hinterfragt. Herr Stephan weist daraufhin, dass die 15
Jahre Bestandteil der Förderbedingungen des Freistaates sind. Ziel sollte es sein, eine Verlängerung der Preisbindung vorzunehmen. Dies sei in einigen Bundesländern bereits umgesetzt worden.
Zudem wird nach Bauland für Familien gefragt. Es handelt sich beispielweise um eine Fläche für
10 Grundstücke, die mit Einfamilienhäuser bebaut werden sollen. Dann müssten von den 10
Häusern drei als sozialer Wohnungsbau errichtet werden. Auch könnte gegebenenfalls eine Finanzierung von einer Kindertagesstätte notwendig sein. Herr Stephan bestätigt, dass bei einer

10/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

Entwicklung von Wohnungsbau ein Anteil an Sozialbau ausgewiesen werden soll. Es soll eine
Gleichbelastung von Miet- und Bauprojekten erfolgen. Bauträger sehen dieses Programm als
anwendbar an. Die Belastung werde durch die Sozialbauquote und die damit einhergehende
Förderung aufgeteilt.
Es wird befürwortet, dass profitorientierter Wohnraum, auch im Zentrum, so gestaltet wird,
dass Unternehmen einen Anreiz erhalten sozialen Wohnraum zu integrieren. Es wird nachgefragt, warum bislang so wenige Unternehmen die Förderung wahrgenommen haben. Herr Stephan teilt mit, dass es wohl darin begründet sei, dass es sich teilweise um Sozialhilfeempfänger
sowie um Einkommensschwache handle. Zudem sei das Programm neu und noch nicht so bekannt.
Frau Dr. Petzold-Herrmann verlässt 19:03 Uhr die Sitzung. Es sind 16 Stadtbezirksbeirätinnen
und -beiräte anwesend.
Es wird kritisiert, dass der Wohnungsmarkt dadurch in eine Richtung gedrängt wird, die ausschließlich auf den sozialen Wohnungsbau ausgerichtet sei.
Die stellv. Vorsitzende lässt über die Vorlage V2804/18 wie folgt abstimmen:
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der LH Dresden (LHD) über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz
der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

V2843/18
beratend

Frau Dr. Petzold-Herrmann tritt der Sitzung wieder bei und Herr Seifert verlässt 19:06 Uhr die
Sitzung. Es sind 16 Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte anwesend.
Herr Viertel vom Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün stellt die Vorlage vor. Die Entscheidung
über die Widmung von Grünanlagen liege beim Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Wenn es sich um eine Widmung innerhalb eines Stadtbezirkes handle, werde der Stadtbezirksbeirat entsprechend beteiligt.
Beschlusspunkt 1 gehe auf einen Beschluss aus dem Jahr 2016 zurück. Ein Teil der öffentlichen
Grünanlage neben dem damaligen Ortsamt Altstadt sei damals für die Einrichtung von Baustellenverkehr entwidmet worden. Mit diesem Beschluss sei mit aufgegeben worden, diese Fläche
wieder als öffentliche Grünanlage zu widmen, sobald die Baumaßnahme abgeschlossen sei. Dies
sei nun der Fall. Die Widmung zur öffentlichen Grünfläche stelle einen temporären Schutz der
Fläche bis zur Umsetzung des geltenden Bebauungsplanes Nr. 54 dar.
Beschlusspunkt 2 betreffe den Stadtbezirk Cotta, genau Gorbitz, Amalie-Dietrich-Platz. Man beabsichtige die Umwidmung des Vorplatzes der 135. Grundschule von „Park- und Grünanlage“ in
„Spielplatz“. Man beklagte dort massive Beschwerden zu Ruhestörung und Drogenkonsum.
Stadtteilsozialarbeit sei aktiv. Es gebe viele Akteure die Besserung erreichen wollen. In öffentli-

11/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

chen Grünanlagen sei jedoch Rauchen und Trinken nicht verboten. Die Polizei habe daher Probleme Verstöße zu ahnden. Die Fläche in einen Spielplatz umzuwandeln, sei eine Lösung (kein
klassischer Spielplatz – eine Murmelbahn die bespielt werden kann). Mit der Umwidmung könne intensiver kontrolliert und gegen Verstöße vorgegangen werden.
Es wird nachgefragt, ob zuvor in diesem Bereich eine Straße angelegt werden sollte. Her Viertel
teilt mit, dass die gesamte Fläche Bestandteil eines Bebauungsplanes sei. Es handelt sich um
eine gewidmete Fläche. Das Malergässchen sollte gebaut werden. Bis zum Umsetzung dieser
Maßnahme handelt es sich um eine öffentliche Grünanlage mit Ausnahme der Baustellenanlage.
Es wird erneut nachgefragt, ob es sich um die Straße handelt die bereits den Namen Gernika
erhalten sollte. Frau Pretzsch bestätigt, dass sich der Stadtbezirksbeirat bereits mit der Thematik
beschäftigt und eine Namensempfehlung ausgesprochen habe.
Herr Hoffmann stellt den GO Antrag Streichung des Beschlusspunkte 2 wegen Nichtbefassung.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 7
Der Beschlusspunkt 2 wird nicht mit abgestimmt.
Die stellv. Vorsitzenden lässt über die Vorlage V2843 in geänderter Fassung abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Widmung der im Jahr
2016 eingezogenen Teile der öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-LindnerStraße/Theaterstraße" (Teile der Flurstücke 3318 und 3321, Altstadt I) als Grünanlage durch
Aufnahme in das Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden“.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Änderung der gewidmeten Park- und Grünanlage „Amalie-Dietrich-Platz - Vorfläche Schule“ in die Objektart „Spielplatz“ Grünanlage durch Veränderung im Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden“.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und
Weinböhlaer Straße gegen Grundstücke An der Dreikönigskirche
und an der Seidnitzer Straße

V2825/18
beratend

Frau Bauch vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage vor. Grund für
den Grundstückstausch sei die geplante Errichtung einer Rettungswache im Stadtteil Leuben mit
dem Ziel mit einer Verkürzung der Hilfefristen auf 10 Minuten zum Notfall, den Dresdner Osten
besser versorgen zu können.
Die Grundstückseigentümerin sei bereit, dass vorgesehene Grundstück zu veräußern im Tausch
von Grundstücken in den Stadtteilen Alt- und Neustadt. Dafür erhalte die Stadt zudem eine Flä-

12/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

che, welche für die Errichtung des Hansaparks genutzt werden könnte. Es sei ein guter Kaufpreis
ermittelt worden. Die Landeshauptstadt handle in diesem Fall privatrechtlich. Inwieweit die
Tauschflächen bebaut werden, sei zum jetzigen Zeitpunkt nicht bekannt. Für die Fläche in der
Altstadt werden man im Vorfeld die Garagenpächter, vorbehaltlich der Entscheidung der Gremien, über einen Verkauf informieren.
Schwerpunkte der Diskussion:
Gefragt wird, ob die Stadt Bedingungen an den Verkauf knüpfen könne, z. B. hinsichtlich einer
späteren Gestaltung. Frau Bauch sagt, dass mit einem Bebauungsplan hier die Stadt die Möglichkeit hätte, z. B. Luxuswohnungsbau auszuschließen. Dies seien aber rein baurechtliche Fragen, die das Stadtplanungsamt klären müsse. Man müsse das Instrument Bebauungsplan ausnutzen. An den reinen Verkauf, mit zivilrechtlichen Vertrag, könne man solche Bedingungen
nicht binden.
Es wird nachgefragt, warum das Grundstück für die Wohnungsgesellschaft an der Dreikönigskirche nicht geeignet sei. Frau Bauch erläutert, dass es keine Zufahrt gäbe und eine Bebauung nach
§ 34 BauGB möglich sei.
Zudem wird in Erfahrung gebracht, warum bislang kein Bedarf an einer neuen Rettungswache
entstanden sei. Frau Bauch erklärt, dass die Nutzung eines Grundstückes in Niedersedlitz geplant gewesen sei, dieses aufgrund der gesetzlichen Bedingungen letztlich nicht geeignet sei. In
Leuben habe man an dem geplanten Standort gute Bedingungen, um im Einsatzfall in alle Richtungen ausrücken zu können.
Die stellvertretende Vorsitzende lässt über die Vorlage V2825/18 wie folgt abstimmen:
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Förderung von Großveranstaltungen 2019

V2846/18
beratend

Frau Seidel vom Amt für Kultur und Denkmalschutz erläutert die Vorlage zur Förderung von
Großveranstaltungen im Jahr 2019. Voraussetzung für eine Förderung sei es, dass es sich um
eine Freiluftveranstaltung mit mehr als 3.000 Besuchern im Veranstaltungszeitraum handle. Die
Veranstaltung müsse zudem für alle Bürger zugänglich sein, sowie stadtweite und überregionale
Bedeutung haben. Die Bewertungskriterien habe man in der Matrix jeweils aufgeführt und eine
Bewertung entsprechend vorgenommen. Eine Förderung könne erfolgen, wenn die Veranstaltung über den Stadtbezirk hinauswirke. Eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat hingegen
könne nur erfolgen, wenn eine deutliche Abgrenzung ersichtlich sei und es sich um eine Einzelmaßnahme im Rahmen eines Projektes handle. Eine Doppelförderung müsse jedoch zwingend
ausgeschlossen werden. Ziel sei es die Förderung von Großveranstaltungen am 29.03.2019 im
Kulturausschuss zu beschließen.
Schwerpunkt der Diskussion:
Es wird nachgefragt, ob es dieses Jahr zum ersten Mal eine solche Vorstellung über die Förderung gäbe. Dies wird durch Frau Seidel bestätigt, da die Veranstaltungen in den einzelnen Stadtbezirken stattfänden.

13/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

Es wird hingewiesen, dass der CSD kein Festumzug, sondern eine politische Demonstration sei.
Nachgefragt wird, warum dieser im Vergleich zu den anderen Veranstaltungen am wenigsten
Förderung erhält. Frau Seidel gibt an, dass das Budget eine Gesamtsumme in Höhe von 35.000
Euro aufweise. Bei Veranstaltungen die jährlich eine Förderung erhielten, werde darauf geachtet, dass die Summe sich jährlich ähneln, wenn sich die Antragssumme nicht ändert. Seitens des
SBR wird kritisiert, dass das Elbhangfest im Vergleich zum CSD eine deutlich höhere Förderung
erhalte. Daher wird geben zu prüfen, inwieweit eine Umverteilung erfolgen kann. Frau Seidel
teilt mit, dass der CSD mehrere Förderungen erhalte. Ziel sei es, dass die Veranstalter zukünftig
nur noch eine Förderung beantragen müssten. Derzeit beantragen sie fünf verschiedene Förderungen.
Zum Elbhangfest weist Fr. Seidel darauf hin, dass dies abhängig von der beantragten Summe sei.
Das Elbhangfest sei eine Veranstaltung, welche jegliches Kriterium der Förderung im vollen Maß
erfülle.
Es wird nachgefragt, ob ein Minus aus der Veranstaltung im Vorjahr durch die Förderung ausgeglichen wird. Dies wird verneint.
Die Bewertungskriterien wirken teilweise willkürlich, so eine Wortmeldung. Frau Seidel erläutert, dass das Kulturamt die Anträge sichtet und einen entsprechenden Vorschlag zur Förderung
vornimmt. Die Gremien können anhand der Matrix eine Streichung oder einen anderen Betrag
festlegen.
Es wird nachgefragt, ob zukünftig die gesamten Feste durch den Stadtbezirksbeirat beschlossen
werden. Frau Pretzsch gibt an, dass dies noch nicht abschließend geklärt sei, da noch keine klare
Trennung zwischen örtlichen und überörtlichen Veranstaltungen festgelegt wurde. Kleine Feste
würden zukünftig durch den Stadtbezirksbeirat beschlossen. Frau Seidel fügt hinzu, dass die
Richtlinie durch den Stadtrat beschlossen wurde und daher durch die Einführung der Stadtbezirksförderrichtlinie nicht automatisch außer Kraft tritt. Daher erfolgt dieses Jahr die Förderung
in diesem Rahmen.
Es wird darauf hingewiesen, dass beim Johannstädter Elbefest die Elbwiesen als Naturschutzgebiet ausgewiesen sind. Dies sei falsch. Es handelt sich um ein Landschaftsschutzgebiet. Empfohlen wird in der Matrix das Kriterium Nachhaltigkeit aufzunehmen. Prüfkriterien könnten hierbei
Ressourcenschonung, Müll, ÖPNV Erreichbarkeit sein. Frau Seidel nimmt diese Hinweis mit.
Die stellvertretende Vorsitzende lässt über die Vorlage V2846/18 wie folgt abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Marschner stellt den GO-Antrag auf 7 Min Pause. Es gibt keine Gegenreden.
Die Sitzung wird 20:02 Uhr unterbrochen.
Die Sitzung wird 20:09 Uhr fortgesetzt.
2.6

Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

A0523/18
beratend
Stadträtin Frau Gottwald stellt den Antrag der Fraktion Die LINKE. vor. Am 11. November 2018
sei in einer Nacht- und Nebelaktion die Skateanlage auf dem ehemaligen Plattenwerksgelände

14/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

entfernt worden. Dies sei keine reine Skateranlage gewesen, sondern ein Treffpunkt für BMXer,
Skater und Sprayer, welcher gut angenommen wurde. Es habe wenig Konfliktpotenzial gegeben,
da es auch wenig Wohnbebauung in der Nähe gebe. Die Jugendlichen hätten sich nach dem Abriss schnell an die Stadträte gewandt, woraufhin dieser Antrag entstand, welcher einen Prüfauftrag beinhalte, wo in der Johannstadt eine ähnliche Anlage entstehen könnte. Die Johannstadt
beherberge alle Generationen, appelliert Frau Gottwald. Eine Anlage die kostenfrei genutzt
werden könnte und die gut angenommen werde, sei wichtig. Es müsse auch kurzfristig etwas
passieren, damit die Jugendlichen Betätigung hätten. Es mache keinen Sinn eine Anlage zu bauen ohne die Jugendlichen mit einzubinden. Die Lingnerallee z. B. sei nicht das, was man selbst
bauen würde. Es gebe viele tolle Beispiele die preiswerter seien und nicht an den Bedürfnissen
vorbeigingen. Die Nutzer vor Ort müsse man mit einbinden. Viele hätten ihr Interesse dazu bereits bekundet. Darunter seien auch Experten wie Landschaftsplaner. Ob der Termin unter
Punkt 3 des Antrages noch zu halten ist, sei fraglich. Darüber könne man nochmal reden.
Frau Gottwald bittet um Rederecht für Herrn Linda als Vertreter des Skatervereins 248 Wheels
e.V.
Frau Pretzsch informiert zur Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft:
Der Rückbau werde bedauert und die Absicht, Ersatz zu schaffen begrüßt. Zu bedenken wird
gegeben, dass solche Anlagen unter die Freizeitlärmrichtlinie fielen, d. h. die Abstände von etwa
100 m zu Wohnbebauungen müssten eingehalten werden. Flächen solcher Art seien schwer zu
finden. Es könne aber nicht ausgeschlossen werden, dass diese Flächen trotzdem vorhanden
seien. Dazu müssten in einem ersten Schritt mögliche Standorte genauer untersucht werden.
Allerdings ließen sich Analyse, Schallimmissionsprognose und weitere Untersuchungen der Genehmigungsfähigkeit nicht neben der alltäglichen Arbeit erledigen, sondern erfordern finanzielle
Mittel für eine externe Planung in Höhe von etwa 15. 000 Euro, die nicht vorhanden seien. Bei
einem geeigneten Grundstück in fremdem Eigentum müsste zudem ein Pacht- oder Kaufvertrag
ausgehandelt werden, dessen Finanzierung ebenfalls nicht gesichert wären. Eine kurzfristige
Realisierung einer Skaterfläche in Johannstadt werde deshalb ausgeschlossen.
Frau Gottwald gibt an, dass sie Herrn Linda zur Teilnahme an der Stadtbezirksbeiratssitzung gewinnen konnte. Dieser könne erläutern, wo es Flächen für eine Skatanlage geben kann. Der Abriss der bislang vorhandenen Skateanlage mache sich bei den sozialen Institutionen vor Ort bemerkbar, da diese überfordert seien mit den Jugendlichen, die keine Freizeitbeschäftigung mehr
hätten. Herr Linda erhält von den Stadtbezirksbeirätinnen und-beiräten Rederecht. Herr Linda
erläutert, dass die damaligen Halfpipes wie auf der Lingnerallee nicht mehr mit den heutigen
vergleichbar seien. Die Bauweise erfolge größtenteils mit Flüssigbeton, dadurch könne der Lärm
deutlich verringert werden. Der Schall sei somit nicht lauter als der Straßenlärm. Trotz der veralteten Anlage an der Lingnerallee, sei diese ein Platz der Begegnung für Skater, aber auch für die
sonstige Bevölkerung. Anlagen könnten als Skateanlage und auch als Kombination mit einer
Parkanlage installiert werden, als Streetworkoutpark. Der Wegfall des bisherigen Platzes ist
schmerzlich, da der Park mit eigenen Mitteln und Zeit der Skater aufgebaut wurde. Immer wieder gab es Diskussionen, dass die Skater randalieren, dies sei nicht der Fall. Skater seien kulturell
organisiert. Inzwischen sei Skaten sogar ein olympischer Sport. Bei den nächsten Olympischen
Spielen werde ein Trainer aus Dresden mit dabei sein. Frau Gottwald fügt hinzu, dass das Arial
unterhalb der Waldschlösschenbrücke zu klein sei. Zudem habe sich die Trinitatiskirche bereit
erklärt, den Platz am Friedhof für die Skater zur Verfügung zu stellen. Aber auch dieser Platz sei
sehr klein. Herr Linda gibt an, dass dies trotzdem eine Möglichkeit sei könne. Der Vorteil wäre,

15/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

die Anbindung zum Jugendzentrum und dass eine Anlage an dieser Stelle niemanden stören
würde.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird darauf hingewiesen, dass es bereits Überlegungen gab, dass unter den Brückenpfeilern
eine neue Fläche entstehen könnte. Dies sei im Umweltausschuss abgelehnt worden, da keine
Umwidmung an dieser Stelle erfolgen könne. Herr Linda erläutert, dass die damalige Skateanlage nicht nur von Skatern, sondern auch von Kindern und Eltern im Stadtteil genutzt werde. Der
Verein habe Skatekurse angeboten. Zudem sollen zukünftig mehr Workshops auf einer neuen
Anlage durchgeführt werden. Herr Linda weist daraufhin, dass es an der Elbe noch eine Fläche
zwischen Flohmarkt und Johannstädter Fußballverein gebe. Hierbei handle es sich jedoch um
Hochwassergebiet. In anderen Großstädten wie Köln sei eine Installation einer Skatanlage im
Hochwassergebiet möglich.
Es wird nachgefragt, ob einer der „Brückenohren“ der der Waldschlösschenbrücke genutzt werden könnte, da in unmittelbarer Nähe ein Parkhaus installiert werden soll und somit die Parkplätze in diesem Bereich entfallen könnten. Herr Linda sieht dort eine Möglichkeit.
Es wird kritisiert, dass sich der Antrag nur auf Skateanlagen in der Johannstadt bezieht. Dresden
habe mehr Potenzial, um kleine Skateanlagen im gesamten Stadtgebiet zu installieren. Frau
Gottwald gibt an, dass ein weiterer Antrag der Grünen vorliege, welcher Skateanlagen in ganz
Dresden beinhaltet.
Frau Pretzsch gibt an, dass Frau Gottwald die Vorschläge sammeln werde. Frau Gottwald fragt
an, ob im Antrag das Wort Skateanlage in urbane Freizeitanlage umbenannt werden könne. Frau
Pretzsch erklärt, dass der Gegenstand des Antrages nicht geändert werden könne. Herr Linda
bestätigt, dass der Begriff Skateanlage bestehen bleiben kann.
Die stellvertretende Vorsitzende lässt über den Antrag A0523/19 wie folgt abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
2.7

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte
mit angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

Frau Krause verlässt 20:44 Uhr die Sitzung. Es sind 15 Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte anwesend.
Stadtrat Herr Schmelich stellt den interfraktionellen Antrag vor. Den Stadtratsbeschluss im vergangenen Sommer fasste man mit dem Ziel, die bis dato existierende absolute Ungleichbehandlung der Stadtbezirksbeiräte im Vergleich zu den Ortschaftsräten aufzuheben. Die Stadtbezirksverfassung wurde eingeführt, Aufgaben wurden auf die Stadtbezirksbeiräte übertragen und die
direkte Wahl der Stadtbezirksbeiräte eingeführt. Herr Schmelich kritisiert, dass die Stadtbezirksbeiräte die gleichen Rechte hätten wie die Ortschaftsräte, ihnen aber nicht die gleichen Mittel
zur Verfügung stünden. Im Stadtrat wurden 25 Euro pro Einwohner beschlossen, aber im Haushaltsentwurf seien nur noch 10 Euro pro Einwohner enthalten. Es sollte jedoch so sein, dass die
im Stadtbezirksamt eingehenden Anliegen umgesetzt werden und die finanziellen Mittel dafür

16/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

auch bereitstehen. Eine Erhöhung des Budgets habe jedoch auch Auswirkung auf den Haushalt
2020, da es sich um einen Doppelhaushalt handle.
Frau Pretzsch trägt die Stellungnahme des GB Finanzen Personal und Recht vor: Der Grundsatz
der Gesamtdeckung müsse gegeben sein. Die Mittel der Liquiditätsreserve stünden durch aktuelle Sperrung in Höhe von 14 Mio. € als Deckung nicht zur Verfügung. Grund der Sperrung sei,
der hohe Finanzbedarf der im Umlauf befindlichen Stadtratsanträge, welche in Summe die vorgehaltenen Mittel deutlich überschreiten würden. Eine Umsetzung der Mittel verstoße zudem
gegen das Haushaltrecht und würde mit einem Widerspruch des Oberbürgermeisters einhergehen. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit gibt ergänzend zu bedenken, dass mit einem
solchen Beschluss ausschließlich die finanzielle Seite betrachtet werde, aber nicht die Folgen für
die Verwaltung. Eine Erhöhung der Mittel habe Auswirkungen auch auf den Stellenplan und
damit auf die Aufgabenübertragung. Derzeit stünden davon 5 Mio. Euro zur Verfügung. Der Umfang der Auswirkungen sei aus heutiger Sicht nicht endgültig abschätzbar. Durch eine Erhöhung
der Mittel und damit einhergehend mit einer Häufung der Maßnahmen könne es bei stadtweit
anderen Maßnahmen zu verzögerten Umsetzungen kommen.
Schwerpunkt der Diskussion:
Es wird vorgeschlagen, dass der Antrag zu einem späteren Zeitpunkt im Jahr 2019 gestellt wird.
Im Jahr 2020 sei absehbar wie viele Mittel ausgereicht werden. Herr Schmelich gibt zu bedenken, dass bei einer Wahl das Votum der Wähler des Stadtbezirksbeirates vergleichbar sein müsse mit dem Ortschaftsrat, dies gilt auch für die Finanzierung. Es wird bestätigt, dass es wichtig
sei, die Beschlüsse des Stadtrates einzuhalten, aber dass in diesem Jahr eine Änderung nicht
sinnvoll sei.
Es wird nachgefragt an welche Bedingungen der Beschluss mit den 25 Euro geknüpft ist. Herr
Schmelich erläutert, dass es sich um den Beschlusstext des Gesamtbeschlusses der Stadtbezirksverfassung handelt. Daraus ergeben sich Einwohnerzahlenschlüssel. Die Stellungnahme der
Verwaltung sei eine Anmaßung und eine Anspielung darauf, dass der Stadtbezirksbeirat unwichtiger sei als der Ortschaftsrat. Die Verwaltung habe sich nicht in die Prioritäten des Stadtrates
einzumischen. Wenn der Antrag zu einem späteren Zeitpunkt eingereicht werde, bestehe das
Risiko dass auch für das Jahr 2020 keine Erhöhung der Mittel erfolgt. Die Aussage von Herrn Dr.
Lames sei nicht nachvollziehbar, da dieser Vorratsbeschlüsse kritisiert, obwohl es derartige bereits zu verschiedenen Themen gab.
Die stellvertretende Vorsitzende lässt über den Antrag A0566/19 wie folgt abstimmen:
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 29.01.2019

Die Niederschrift zur 50. Sitzung am 29.01.2019 wurde von Herrn Seifert und Herrn Hoffmann
unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

17/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Feststellung von Beschlüssen:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hat im Umlaufverfahren folgenden Vorlagen zugestimmt:
- V-Alt0002/19, Förderung von Veranstaltungen im Rahmen der Internationalen Wochen
gegen Rassismus, Antragsteller: Johannstädter Kulturtreff e.V. (Fördersumme: 700 €);
Umlaufverfahren vom: 20. – 25.02.2019
- V-Alt0003/19, Förderung der Informationsveranstaltung für 80-Jährige, Antragsteller:
DRK Kreisverband Dresden e. V. (Fördersumme: 850 €); Umlaufverfahren vom 20. –
25.02.2019
- V-Alt005/19, Förderung der Nachbarschaftswochen 2019, Antragsteller: AG SWIS bei SIGUS e. V. (Fördersumme: 500 €); Umlaufverfahren vom 27.02. – 04.03.2019
Informationen der stellvertretenden Vorsitzenden:
Beantwortung der Anfrage aus der 49. Sitzung am 12.12.2018 von Herrn Seifert zu den Bautätigkeiten an der ehem. Gaststätte „Johannstädter“: Das Antwortschreiben wird ausgeteilt. Es
gibt eine Wortmeldung dazu: Herr Vogelmeier kritisiert die Relation von 300 Gästen zu 10 Parkplätzen.
Beantwortung der Anfrage aus der 49. Sitzung am 12.12.2018 von Herrn Pietrusky zur Bordabsenkung am Umweltzentrum Schützengasse: Das Antwortschreiben wird ausgeteilt.
Frau Pretzsch informiert zur Evaluation der Anwaltlichen Beratungsstellen. 2018 erfasste man in
der Altstadt 236 Ratsuchende (Durchschnitt 5 bis 6 pro Beratungstag), 2017 waren es 206.
Die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte erhalten in Kopie:
o Pressemitteilung „Projektförderung in den Stadtbezirken startet“
o Monatsbericht Asyl mit Stand Dez. 2018
o Magazin Umweltreport 2019 Freistaat Sachsen
o Flyer Elbwiesenreinigung am 13.04.2019, Hinweis: Putzaktionen können noch
gemeldet werden
Die 2. Haushaltsberatung des Stadtbezirksamtes Altstadt findet am 18.03.2019., 17 Uhr (Theaterstr. 6, Raum 2/215) statt. Die Einladung wurde bereits per Mail am 26.02.2019 versandt.
In der letzten Sitzung habe Herr Barth um Unterstützung der Stadtbezirksbeiräte zur Erarbeitung
des Fußverkehrskonzeptes Beteiligungsverfahren für Netzergänzungen und Querungsstellen im
Fußwegenetz gebeten. Zuarbeiten sind noch bis Ende der laufenden Kalenderwoche möglich.
Anfragen und Informationen der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Vogelmeier wird per Mail eine Anfrage bzgl. der Zuständigkeit am Terrassenufer übermitteln.
Herr Piprek fragt nach der Radwegesituation am Güntzplatz. Frau Pretzsch bittet die Anfrage zu
konkretisieren und diese per Mail zu übermitteln.

18/18
ö NS SBR Alt/051/2019 5. März 2019

Herr Beger reicht einen Antrag nach § 2 Abs. 8 GO SBR ein und bittet um Bestätigung, zur nächsten Sitzung die Beigeordneten Herrn Schmidt-Lamontain oder Frau Jähnigen einzuladen, um
über die aktuellen Planungen des Promenadenrings zu informieren. Die offizielle Veranstaltung
findet leider parallel zur heutigen Sitzung statt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Pietrusky schlägt vor, dass sich der Stadtbezirksbeirat an der Aktion „Sauber ist Schöner“
beteiligt. Es wird vorschlagen, dass dieser sich am 09.04.2019 um 16 Uhr am Wettiner Platz einfindet. Ziel sollte es sein, dabei mit der Bevölkerung ins Gespräch zu kommen.

Herr Beger fragt zur in der letzten Sitzung vorgestellten Vorlage zum Umlegungsverfahren
„Friedrichstädter Tor“ (V2566/18) nach: Inwieweit kommt der Investor den Hinweisen aus der
Bürgerschaft zur Umsetzung seines Vorhabens nach und was wurde dazu mit ihm vereinbart?
Wie sieht die geplanten Bebauung hinsichtlich Fassadengliederung, Dachlandschaft und Fassadenbegrünung aus. Er wird eine Anfrage per Mail einreichen.
Frau Pretzsch verabschiedet Herrn Findeisen und dankt ihm für seine Tätigkeit im Stadtbezirksbezirksbeirat Altstadt.
Die stellvertretende Vorsitzende beendet 21:19 Uhr die Sitzung.

Mandy Pretzsch
stellv. Vorsitzende

Linda Knetsch
Schriftführerin

Norbert Waldhelm
SBR-Mitglied

Marco Dziallas
SBR-Mitglied

