Anfrage Nr.: AF3016/19
Datum: 18.03.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gesundheitszustand Vorschulkinder

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Bildungsberichten wurde immer wieder auf Defizite bei den Vierjährigen und Vorschulkindern hingewiesen, insbesondere bei der Grob- und Feinmotorik. Weiterhin berichtete am
Freitag 15. März die SZ über die Auswertung von Abrechnungsdaten der DAK Sachsen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Wie haben sich die Befunde der Vierjährigen- und der Einschulungsuntersuchung im Bereich
der Grob- und der Feinmotorik in den letzten 5 Jahren entwickelt? Ich bitte, wenn möglich, um
Darstellung nach Stadtteilen.
2) Wie schätzt der Oberbürgermeister die Möglichkeiten der Dresdner Kindertagesstätten im
Hinblick auf räumliche und personelle Gegebenheiten ein, die Entwicklung von Kindern gezielt
im Bereich der Grob- und Feinmotorik zu fördern? Inwieweit haben die Kindertagesstätten (einschließlich Hort) die Möglichkeit, Grobmotorik und vor allem Körperkoordination zu fördern?
3) Wie schätzt der Kinder- und Jugendärztliche Dienst die gesundheitliche Entwicklung der Dresdner Kinder insbesondere in Bezug auf Grob- und Feinmotorik, Bewegungskoordination, Gleichgewicht, Orientierung im Raum, Übergewicht und Ernährung ein?

Torsten Schulze

