Anfrage Nr.: AF3017/19
Datum: 18.03.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schulstreiks „Fridays for Future„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in diesem Jahr fanden bislang drei sogenannte Schulstreiks unter dem Motto „Fridays for Future“ statt, am 18. Januar, am 15. Februar sowie am 15. März. Die Demonstrationen fanden
freitags parallel zur Unterrichtszeit statt. Daraus ergibt sich ein Konflikt mit der in Deutschland
bestehenden Schulpflicht.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Stadt Dresden bekannt, wie viele Schüler aufgrund dieser Demonstrationen dem
Unterricht ferngeblieben sind und somit gefehlt haben? Wenn ja, wie viele Schüler waren es?
2. Wie gehen die einzelnen Schulen mit der Nicht-Anwesenheit der Schüler um? Werden
Entschuldigungen der Eltern oder der Schüler selbst akzeptiert?
3. Wurden die Schüler durch die Schulen oder durch externe Akteure während der Unterrichtszeit dazu animiert, an den Demonstrationen teilzunehmen und somit die Schule zu
schwänzen?
4. Haben die Schulen die Schüler dazu angeregt, die Proteste außerhalb der Unterrichtszeit
stattfinden zu lassen, sodass die Schulpflicht eingehalten werden kann?
Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

