Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/055/2019)
am Donnerstag, 14. März 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS SP/055/2019 14. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Bürgerfraktion
Thomas Blümel
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Thomas Trepte

16:00 Uhr
19:06 Uhr

3/9
ö NS SP/055/2019 14. März 2019

Stellvertretende Mitglieder
Kerstin Wagner

Vertretung für Frau Rica Gottwald bis 17:19
Uhr, ab 17:19 Uhr für Frau Jacqueline Muth

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Rica Gottwald

bis 17:19 Uhr

Sachkundige Einwohner
Daniel Hiltmann
Juliane Path

Verwaltung:
Herr Riedel
Frau Straube
Herr Baronick
Herr Feldmann
Herr Krisch

Amt 20
EB Sportstätten Dresden
dto.
dto.
Büro Geschäftsbereich 1

Gäste:
Herr Will

Bavaria Treu AG

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SP/055/2019 14. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur gastronomischen Versorgung der EnergieVerbund Arena ab 1. Juli 2019

V2858/19
beschließend

nicht öffentlich

2

Schwerpunktsportarten – Breitensport

A0426/18
beratend
(federführend)

3

Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

4

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V2851/18
1. Lesung
(federführend)

5

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
1. Lesung
(federführend)

6

Bericht der Betriebsleitung

7

Sonstiges

A0523/18
beratend

5/9
ö NS SP/055/2019 14. März 2019

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er weist darauf hin, dass bereits Gäste anwesend sind und schlägt vor, TOP 4 vorzuziehen, dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Die Tagesordnung wird bestätigt und in veränderter Reihenfolge behandelt.

1

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur gastronomischen
Versorgung der EnergieVerbund Arena ab 1. Juli 2019

V2858/19
beschließend

Herr BM Dr. Lames weist eingangs darauf hin, dass der Ausschuss für Wirtschaftsförderung gestern für den Vorschlag der Verwaltung votiert habe.
Frau StRin Kerstin Wagner bemerkt, wenn hier über die EnergieVerbund Arena (EVA) debattiert
werde, dann müsse über Müll gesprochen werden. Aus diesem Grund möchte sie die Vorstellung der Vorlage und die Diskussion im Stadtrat haben. Sie beantragt eine Hebung in den Stadtrat.
Herr BM Dr. Lames bemerkt, über den GO-Antrag müsse dann abgestimmt werden. Er verweist
auf die Terminschiene und dadurch eintretende Schwierigkeiten.
Herr Feldmann erläutert die Auswirkungen einer zeitlichen Verschiebung. Der laufende Konzessionsvertrag (Gastronomievertrag) ende zum 31. Mai 2019. Geplant sei, morgen das Verfahren
zur Vergabe der neuen Konzession auszuschreiben. Es würde eine enorme Bedrängnis entstehen, die gastronomische Versorgung der EVA sicherzustellen. Der Ablauf würde nicht nur unerheblich verzögert werden, sondern würde dazu führen, dass ggf. kein Caterer mehr vor Ort sein
werde. Es müsse unbedingt sichergestellt werden, dass die Servicequalität und die Gastronomieversorgung aufrecht erhalten werde.
Frau StRin Kerstin Wagner teilt mit, dass die Vertreter der Fraktion DIE LINKE. die Sitzung dann
verlassen müssen und die Diskussion nicht weiter ausdehnen wollen. Sie begründet, die EVA
erfülle die Voraussetzungen wie in einer Gaststätte, wo Geschirr benutzt, gewaschen und wiederverwendet werde. In der EVA werde momentan ein riesengroßer Müllberg nach jeder einzelnen Veranstaltung verursacht, das möchte die Fraktion ändern, wie auch bei der Bunten Republik. Ein gutes Beispiel dafür sei München, im gesamten Stadtgebiet werde bei keiner einzigen
öffentlichen Veranstaltung Einweggeschirr benutzt. Das möchte sie auch für Dresden erreichen.
Herr StR Gilke gibt zu bedenken, dass auch die Sicherheitsfrage und das Risiko bedacht werden
müssen, Gläser und Teller könnten zu Waffen bzw. Wurfgeschossen werden.

6/9
ö NS SP/055/2019 14. März 2019

Herr StR Kießling erinnert, von Frau StRin Kerstin Wagner sei geschäftsordnend beantragt worden zu prüfen, ob das Quorum für die Hebung in den Stadtrat bestehe, was so sein werde, weil
seine vier Fraktionskollegen dafür stimmen werden. Danach finde die Diskussion zur Sache statt,
alles Weitere erübrige sich seiner Meinung nach. Seine Fraktion halte das Thema Müllvermeidung bei öffentlichen Veranstaltungen für eine grundsätzliche Frage in dieser Gemeinde, das sei
der Grund für eine Hebung in den Stadtrat. Zum Termin bemerkt er, eine so enge Terminschiene
sei im Stadtrat immer ein Risiko, denn es müsse immer mit Ablehnungen und Vertagungen gerechnet werden. Es müsse dafür Vorsorge getroffen werden, dass der Stadtrat auch entsprechend Zeit zur Verfügung habe.
Herr BM Dr. Lames informiert, die Verwaltung müsse sich mit dem Sachverhalt befassen, aus
diesem Grund unterbricht er die Sitzung.

Nach der Unterbrechung teilt Herr BM Dr. Lames das Ergebnis der Prüfung mit. Bei dem Antrag
auf Hebung in den Stadtrat handle es sich um einen Antrag zur Ausübung eines Minderheitenrechtes gemäß SächsGemO, nicht aber um einen geschäftsordnenden Antrag zur Geschäftsordnung dieses Ausschusses oder Stadtrates als solches. Das heiße, die Sonderregelung für die sofortige Abstimmung gelte hier nicht, sodass er vor der Schlussabstimmung zur Vorlage über diesen Antrag abstimmen lassen werde.

Herr Baronick stellt die Vorlage vor, die Ausführungen werden von Herrn Feldmann ergänzt.
Herr StR Schulze möchte wissen, welches Geschirr verwendet werden solle und ob sich Möglichkeiten der Müllvermeidung bzw. -reduzierung bieten. Er denkt, dass ein entsprechender
Vermerk noch mit ergänzt werden sollte.
Herr Feldmann bemerkt, es sei im Interesse Aller, diesen Aspekt mit zu berücksichtigen. In der
Sportgastronomie und im VIP-Bereich werde Mehrweggeschirr verwendet. In einem Versammlungsraum mit 4412 Besucherplätzen im Eishockey müsse das Sicherheitskonzept strikt umgesetzt werden. Auch bei den Kunststoffbechern gebe es gewisse Risikosituationen, wenn aus
großer Höhe die Becher geworfen werden. Alle Möglichkeiten sollen geprüft werden, doch aus
sicherheitsfachlicher Sicht werde es Grenzen geben.
Herr BM Dr. Lames ergänzt, in der Auseinandersetzung mit einem entsprechenden Stadtratsantrag sei die Situation sowohl im Bereich des Eigenbetriebes Sportstätten, als auch im Bereich der
Bäder GmbH analysiert worden. Die Bäder GmbH arbeite im Cateringbereich mit verrottbaren
Materialien, der Eigenbetrieb Sportstätten werde diesbezüglich Kontakt mit der Bäder GmbH
aufnehmen, um möglichst viel zur Müllvermeidung zu übernehmen. Wenn die Vorlage jetzt verändert werde, dann würde vielleicht eine Ausschreibung auf den Weg gebracht werde, die nicht
mit dem Sicherheitskonzept abgestimmt wäre.
Auf Nachfrage von Herrn StR Schulze bemerkt Herr Baronick, in der EVA werden Mehrwegbecher verwendet, es gebe hinsichtlich des Sicherheitskonzeptes keine ernsthaften Bedenken dazu.

7/9
ö NS SP/055/2019 14. März 2019

Herr StR Gilke bemerkt kritisch, der Zeitdruck dieser Vorlage erlaube den Stadträten keinen Gestaltungsspielraum, sondern nur ein „Abnicken“, das empfinde er als schade.
Herr StR Blümel bezeichnet das Ganze als eine „Phantomdiskussion“. Der zuständige Fachausschuss, Ausschuss für Wirtschaftsförderung, habe gestern getagt und mit 15/0/0 Stimmen der
Vorlage zugestimmt. Hier werde der Sportausschuss missbraucht für „wirre Weltverbesserungsvorschläge“, die Debatte hier sei ein Skandal.
Frau StRin Dr. Gaitzsch fordert Herrn StR Blümel auf, die Bemerkung „wirre Weltverbesserungsvorschläge“ zurückzunehmen, das sei eine „Unverschämtheit“.
Sie denkt, es müsse möglich sein, einen Punkt aufzunehmen, wo die Bewerber aufgefordert
werden, eine Müll vermeidende Strategie für ihre Gastronomie anzubieten, die aber selbstverständlich den Sicherheitsvorschriften im Veranstaltungsgebiet Rechnung tragen.
Herr Baronick beantwortet Detailfragen von Herrn Elsner nach den Grundrissen, der Laufzeit
der derzeitigen Konzession und nach der Kegelbahn.
Herr BM Dr. Lames erklärt die Zeitfolge der Beratung, die einen gewissen Zeitdruck aufweise.
Das Konzessionsthema sei herausgelöst aus dem Sanierungsmietvertrag, der sehr schnell mit
den Eislöwen geschlossen worden sei. Das Auseinanderdifferenzieren habe viel Arbeit und Zeit
beansprucht.
Nun sei der Vorgang eine Frage des Minderheitenrechtes, er bittet die Antragsteller um ein Entgegenkommen. In der Pause habe nicht abschließend geprüft werden können, welche Gefährdung des Verfahrens eintrete durch die Verschiebung um eine Woche.
Herr StR Schulze meint, es sollte ein Versuch der Einigung gefunden werden, das berechtigte
Interesse in die Ausschreibung aufzunehmen. Dann wäre man bereit, die Vorlage heute auf den
Weg zu bringen, doch das müsse zugesichert werden. Im Nachgang müsse darüber berichtet
werden.
Herr BM Dr. Lames verweist darauf, dass dann auch die Minderheit zusichern müsse, nicht von
ihrem Minderheitenrecht Gebrauch zu machen. Dann müsse sich eine Mehrheit finden, die Beschlussfassung in dem Punkt zu verändern. In der Vorlage müsse die geeignete Stelle gefunden
werden, um ein Bekenntnis zur Müll vermeidenden Strategie zu ergänzen.
Herr Feldmann schlägt vor, das Bewirtschaftungskonzept um einen gewissen Punktewert zu
ergänzen, dass ein nachhaltiges Konzept vorgelegt werde, sodass bei der Bewertung ausdrücklich darauf Wert gelegt werde.
Frau StRin Kerstin Wagner bezieht sich auf die Aussage, den Antrag auf Hebung in den Stadtrat
vor der Schlussabstimmung zur Abstimmung zu bringen und bittet darum, den entsprechenden
Ergänzungsvorschlag zu erhalten. Der Vorschlag von Herrn Feldmann treffe im Kern das Gewünschte, sodass sich DIE LINKE. vorstellen könnte, diesen Vorschlag mit zu tragen. Allerdings
würde der Antrag auf Hebung aufrecht erhalten werden, wenn sich keine Mehrheit für die Ergänzung finde.

8/9
ö NS SP/055/2019 14. März 2019

Herr StR Blümel fordert denjenigen, der etwas erreichen möchte, auf, einen Formulierungsvorschlag vorzulegen, was gewünscht werde.

Herr Feldmann schlägt folgende Ergänzung der Vergabe der Dienstleistungskonzession (Anlage
1), im Punkt 11.1.4 (Seite 16), dritter Absatz:
„… Für das Zuschlagskriterium werden maximal 40 Punkte vergeben. Davon entfallen 5 Punkte
auf das nachhaltigste Bewirtschaftungskonzept, insbesondere zur Vermeidung von Müll.“

Frau StRin Dr. Gaitzsch bemerkt, formal müsste die genannte Ergänzung als Antrag eingebracht
werden. Allerdings müsste zuerst über die Ergänzung abgestimmt werden und dann könne entschieden werden, ob noch in den Stadtrat gehoben werde oder nicht.
Herr BM Dr. Lames erwidert, für ein beschließendes Votum des Ausschusses müsse das Verfahren korrekt sein. Die Frage, ob in den Stadtrat gehoben werde, entscheide, ob der Ausschuss ein
beschließendes oder beratendes Votum abgebe. Notwendigerweise müsse also der Antrag auf
Hebung in den Stadtrat vorher abgestimmt werden.

Herr StR Schulze beantragt eine kurze Auszeit von zwei Minuten, die Herr BM Dr. Lames an
dieser Stelle gewährt.
Nach der Auszeit stellt Frau StRin Dr. Gaitzsch folgenden Ergänzungsantrag:
In der Anlage 1, im Punkt 11.1.4 (Seite 16), dritter Absatz wird folgender Satz ergänzt:
„… Für das Zuschlagskriterium werden maximal 40 Punkte vergeben. Davon entfallen 5 Punkte
auf das nachhaltigste Bewirtschaftungskonzept, insbesondere zur Vermeidung von Müll.“
Herr BM Dr. Lames hat der Beratung in der Auszeit entnommen, dass dieser Ergänzungsantrag
eine Mehrheit finden würde.
Frau StRin Kerstin Wagner zieht ihren Antrag auf Hebung in den Stadtrat zurück.

Herr BM Dr. Lames bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

6 JA, 3 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Herr BM Dr. Lames bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Zustimmung

9/9
ö NS SP/055/2019 14. März 2019

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) beschließt die Vergabe einer
Dienstleistungskonzession zur gastronomischen Versorgung der EnergieVerbund Arena Dresden
mit einer Laufzeit von 5 Jahren ab voraussichtlich 1. Juli 2019. Grundlagen der Ausschreibung
und Zuschlagserteilung bilden die als Anlagen 1 bis 3 beigefügten Unterlagen mit folgender Ergänzung in der Anlage 1, Punkt 11.1.4:
„… Für das Zuschlagskriterium werden maximal 40 Punkte vergeben. Davon entfallen 5 Punkte
auf das nachhaltigste Bewirtschaftungskonzept, insbesondere zur Vermeidung von Müll. …“

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Dietmar Haßler
Stadtrat

