Förderverein
der
Cossebauder
Schulen e. V.
Cossebaude, 14.August 2018
An
Ortschaftsrat der Ortschaft
Cossebaude
Betr.: Antrag auf finanzielle Zuwendung
Sehr geehrte Ortschaftsräte,
der Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. bittet um finanzielle Zuwendung für Vorhaben des
Fördervereins.
Nach 24 Jahren Gebrauch bei den Schulfesten sind die Gastrobräter verschlissen.
Nach Urteil von Handwerksmeistern ist eine Neuanschaffung erforderlich.
Die Kosten belaufen sich auf etwa 2000,00 € ( Kauf von 5 Gastrobrätern, Anschlussmaterial,
Anschluss und Sicherheitsbelehrung durch einen Heizungsbau- und Installateurmeister).
An den Ganztagsangeboten der Grundschule beteiligen sich 198 Kinder der Klassenstufen 1bis 4 in
zwölf Angeboten (Lernen und Spiel am Computer; Ballsport, Tiffany, Wunderwelt der Steine;
Kreatives Gestalten; Theatergruppe; Keramik; Leichtathletische Übungen; Hausaufgabenbetreuung;
spezielle Kurse zur Förderung von Leistungsstärken bzw. zum Abbau von Leistungsschwächen;
Gesunde Ernährung ). Zur Deckung der Gesamtkosten für das Schuljahr 2018/2019 fehlen 4000,00 €,
wenn wir ohne Kürzung bei den Angeboten arbeiten wollen. Die Planung und Abrechnung der Mittel
für Ganztagsangebote erfolgt bei uns für das gesamte Schuljahr.
Zusammenstellung der beantragten finanziellen Zuwendung :
Für 2018 für Gastrobräter

2000,00 Euro

Für GTA für das gesamte Schuljahr
August 2018 bis Juli 2019

4000,00 Euro

Mit bestem Dank im Voraus!
Der Vorstand des Fördervereins der Cossebauder Schulen e.V.

Grundschule Cossebaude
OT Cossebaude, Bahnhofstraße 5, 01156 Dresden
Fon: 0351 4537214
Fax: 0351 4541582
E-Mail: gs_cb@dresdner-schulen.de

Ortschaft Cossebaude
Ortschaftsrat
Dresdner Straße 11
01156 Dresden-OT Cossebaude

29.08.2018

Antrag auf finanzielle Unterstützung für Vorhaben in der Grundschule
Cossebaude
Sehr geehrter Herr Kusche,
sehr geehrte Damen und Herren des Ortschaftsrates,
zunächst möchte ich mich im Namen meiner Schülerschaft, meinem Lehrerkollegium und den
Schülereltern für Ihre Unterstützung unserer vergangenen Unternehmungen sehr herzlich
bedanken. Ohne diese Mittelbereitstellung wären wir nicht in der Lage gewesen, die Projekte
anzuschieben und noch dazu in einem so kurzen Zeitraum schon umzusetzen. In der Anlage
habe ich Ihnen einmal zum besseren Verständnis eine Übersicht zur Beteiligung der Fachämter,
auch für die geplanten Vorhaben beigefügt .Grundsätzlich möchte ich sagen, dass wir sehr gut
mit dem Schulverwaltungsamt zusammenarbeiten und im Rahmen der gegebenen
Möglichkeiten zielführend unterstützt wurden.
Nachfolgend bitte ich Sie zu prüfen, ob Sie uns weitere Finanzmittel für geplante Vorhaben
bereitstellen können.
> Anschaffung von Bilderrahmen, Präsentationstafeln und Vitrinen zur Ergänzung der
Ausgestaltung des Schulgebäudes
Finanzbedarf: 11.500 Euro
Seit dem Umbau und der Sanierung unserer Schulgebäude im Jahr 2006 steht immer noch die
Umsetzung einer künstlerischen Gesamtgestaltung in den Fluren und Aufgängen aus.
Gemeinsam mit dem Hort, dem Schülerrat und unseren Kunstlehrerinnen arbeiten wir schon
seit dem vergangenen Schuljahr daran, die Gestaltungskonzeption fortzuführen. Dazu gehört
auch, ein Schullogo zu entwickeln und nach außen kenntlich zu machen. Im Oktober führen wir
eine Kunstprojektwoche zu dieser Thematik durch.
Die beantragten Gelder dienen der Verwirklichung der künstlerischen Ausgestaltung der Flure,
zur Präsentation von Schülerarbeiten und pädagogischer Arbeit.
Es liegt ein Angebot aus dem Rahmenvertrag der Landeshauptstadt vor bzw. wurden mehrere
Angebote für die Erweiterung unserer Informationstafel im Foyer eingeholt. Die Mittel sollen an
das Fachamt übertragen werden.
.
> Neuanschaffung einer Verkaufshütte zur Verwendung für den jährlichen
Weihnachtsmarkt der Grundschule und anderer Veranstaltungen in der Ortschaft

Grundschule Cossebaude
OT Cossebaude, Bahnhofstraße 5, 01156 Dresden
Fon: 0351 4537214
Fax: 0351 4541582
E-Mail: gs_cb@dresdner-schulen.de
Finanzbedarf: 4800 Euro
Die Durchführung des Weihnachtsmarktes ( 25. in diesem Jahr) in unserer Grundschule hat
einen festen Platz im Jahreskalender des Schullebens. Wir arbeiten dabei mit den in der
Ortschaft ansässigen Vereinen und Einrichtungen erfolgreich zusammen. Nun sind die dabei
verwendeten Aufbauten in die Jahre gekommen und abgenutzt bzw. nicht mehr verwendbar.
Das vom Trabiverein geliehene „Häuschen" ist nicht mehr transportier- und benutzbar, weil
stark verschlissen. Die ebenfalls verwendete Hütte vom Heimatverein wird wieder ihren Einsatz
finden, unterliegt aber auch der Abnutzung durch den jahrelangen Gebrauch.
Wir haben uns deshalb ein Angebot für eine neue Hütte erstellen lassen. Sie ist so konzipiert,
dass sie zur Lagerung auseinandergebaut werden kann und sich leicht transportieren lässt.
Näheres beschreibt das Angebot.

> Umgestaltung des Randbereiches im Schulhof und vor dem Neubau
Finanzbedarf 30.000 Euro für die Errichtung eines Hochbeetes sowie einer Ruhezone und 4000
Euro zur Einordnung eines Außenschrankes zur Aufbewahrung und Ausgabe von
Pausenspielgeräten für die Hofpause und den Nachmittagsbereich.
Wie bereits bei der Bewilligung der notwendigen Planungsmittel beschrieben , soll der wenige
naturbelassene Schulhofbereich als experimenteller Schulgarten genutzt werden und eine
Grünfläche neu entstehen. Weil diese dann etwas höher liegt, ist sie doch vor den vielen
Kinderfüßen während der Pausen und in der Nachmittagsbetreuung geschützt.
Die durch eine Umzäunung zur Schulstraße neu entstehende abgeschlossene Grünfläche, soll
als Ruhezone von den Schülern genutzt werden.
Näheres entnehmen Sie bitte aus der Zeichnung in der Anlage.
Bitte entnehmen Sie ebenfalls der Anlage die Unterstützung durch die Fachämter.

Im Namen der Schulgemeinschaft bitte ich Sie herzlich um Ihre Unterstützung !
Mit freundlichen Grüßen

Rektorin

Grundschule Cossebaude
OT Cossebaude, Bahnhofstraße 5, 01156 Dresden
Fon: 0351 4537214
Fax: 0351 4541582
E-Mail: gs_cb@dresdner-schulen.de

Auflistung der Unterstützung durch die Fachämter
Schulausstattung = zuständig für Möbeleinrichtung jedweder Art
-» Mittelbereitstellung für die Anschaffung von neuen Tischen und Stühlen in der Aula und
im Speiseraum = 8.000 Euro /Oktober 2018
—» Anschaffung neuer Medienwagen /Oktober 2018 = 2.000 Euro
-» Einrichtung eines Beratungslehrerzimmers =
-» Übernahme der Kosten für eine Infotafel im Foyer bei der damaligen Neuanschaffung
Gebäudeunterhaltung
-» Neuverlegung des Fußbodenbelags in der Aula + Speiseraum sowie Malerarbeiten im
gesamten Bereich = Sommerferien 2018
-> Neue Fußbodenbeläge im Dachgeschoss = Oktoberferien
-> Maurerausbesserungsarbeiten an der Turnhalle und am Sockel Anbau
Grünflächenunterhaltung

•

-» Kostenübernahme Errichtung Außenschachspiel
-» Teilfinanzierung Hochbeet und Ruhezone
—> Belagerneuerung im Schulhof in 2019 komplett
KITA-Eigenbetrieb
-> Malermäßige Instandsetzung Untergeschoss Hortbereich
->• Finanzierung Sonnenschirm für Außenschach = 3.000 Euro
—> Finanzierung Schachspielfiguren

