Grundschule Cossebaude
OT Cossebaude, Bahnhofstroße 5, 01156 Dresden
Fori: 0351 4537214
•
Fax: 0351 4541582
E-Mail: gs_cb@dresdner-schu!en.de

Ortschaft Cossebaude
Ortschaftsrat
Dresdner Straße 11
01156 Dresden-OT Cossebaude

29.08.2018

Antrag auf finanzielle Unterstützung für Vorhaben in der Grundschule
Cossebaude
Sehr geehrter Herr Kusche,
sehr geehrte Damen und Herren des Ortschaftsrates,

•

zunächst möchte ich mich im Namen meiner Schülerschaft, meinem Lehrerkollegium und den
Schülereltern für Ihre Unterstützung unserer vergangenen Unternehmungen sehr herzlich
bedanken. Ohne diese Mittelbereitstellung wären wir nicht in der Lage gewesen, die Projekte
anzuschieben und noch dazu in einem so kurzen Zeitraum schon umzusetzen. In der Anlage
habe ich Ihnen einmal zum besseren Verständnis eine Übersicht zur Beteiligung der Fachämter,
auch für die geplanten Vorhaben beigefügt .Grundsätzlich möchte ich sagen, dass wir sehr gut
mit dem Schulverwaltungsamt zusammenarbeiten und im Rahmen der gegebenen
Möglichkeiten zielführend unterstützt wurden.
Nachfolgend bitte ich Sie zu prüfen, ob Sie uns weitere Finanzmittel für geplante Vorhaben
bereitstellen können.
> Anschaffung von Bilderrahmen, Präsentationstafeln und Vitrinen zur Ergänzung der
Ausgestaltung des Schulgebäudes
Finanzbedarf: 11.500 Euro

£/( -

Seit dem Umbau und der Sanierung unserer Schulgebäude im Jahr 2006 steht immer noch die
Umsetzung einer künstlerischen Gesamtgestaltung in den Fluren und Aufgängen aus!
Gemeinsam mit dem Hort, dem Schülerrat und unseren Kunstlehrerinnen arbeiten wir schon
seit dem vergangenen Schuljahr daran, die Gestaltungskonzeption fortzuführen. Dazu gehört
auch, ein Schullogo zu entwickeln und nach außen kenntlich zu machen. Im Oktober führen wir
eine Kunstprojektwoche zu dieser Thematik durch.
.
Die beantragten Gelder dienen der Verwirklichung der künstlerischen Ausgestaltung der Flure,
zur Präsentation von Schülerarbeiten und pädagogischer Arbeit.
Es liegt ein Angebot aus dem Rahmenvertrag der Landeshauptstadt vor bzw. wurden mehrere
Angebote für die Erweiterung unserer Informationstafel im Foyer eingeholt. Die Mittel sollen an
das Fachamt übertragen werden.
.
> Neuanschaffung einer Verkaufshütte zur Verwendung für den jährlichen
Weihnachtsmarkt der Grundschule und anderer Veranstaltungen in der Ortschaft

Grundschule Cossebaude
07 Cossebaude, Bahnhofstraße 5, 01156 Dresden

Fon: 0351 4537214
Fax: 0351 4541582
E-Mail: gs_cb@dresdner-schulen.de
Finanzbedarf: 4800 Euro

ftl.,

Die Durchführung des Weihnachtsmarktes ( 25. in diesem Jahr) in unserer Grundschule hat
einen festen Platz jm Jahreskalender des Schullebens. Wir arbeiten dabei mit den in der
Ortschaft ansässigen Vereinen und Einrichtungen erfolgreich zusammen. Nun sind die dabei
verwendeten Aufbauten in die Jahre gekommen und abgenutzt bzw. nicht mehr verwendbar.
Das vom Trabiverein geliehene „Häuschen" ist nicht mehr transportier- und benutzbar, weil
stark verschlissen. Die ebenfalls verwendete Hütte vom Heimatverein wird wieder ihren Einsatz
finden, unterliegt aber auch der Abnutzung durch den jahrelangen Gebrauch.
Wir haben uns deshalb ein Angebot für eine neue Hütte erstellen lassen. Sie ist so konzipiert,
dass sie zur Lagerung auseinandergebaut werden kann und sich leicht transportieren lässt.
Näheres beschreibt das Angebot

> Umgestaltung des Randbereiches im Schulhof und vor dem Neubau
Finanzbedarf 30.000 Euro für die Errichtung eines Hochbeetes sowie einer Ruhezone und 4000.&C
Euro zur Einordnung eines Außenschrankes zur Aufbewahrung und Ausgabe von
Pausenspielgeräten für die Hofpause und den Nachmittagsbereich.
Wie bereits bei der Bewilligung der notwendigen Planungsmittel beschrieben , soll der wenige
naturbelassene Schulhofbereich als experimenteller Schulgarten genutzt werden und eine
Grünfläche neu entstehen. Weil diese dann etwas höher liegt, ist sie doch vor den vielen
Kinderfüßen während der Pausen und in der Nachmittagsbetreuung geschützt.
Die durch eine Umzäunung zur Schulstraße neu entstehende abgeschlossene Grünfläche, soll
als Ruhezone von den Schülern genutzt werden.
Näheres entnehmen Sie bitte aus der Zeichnung in der Anlage.
Bitte entnehmen Sie ebenfalls der Anlage die Unterstützung durch die Fachämter.

Im Namen der Schulgemeinschaft bitte ich Sie herzlich um Ihre Unterstützung !
Mit freundlichen Grüßen

Rektorin

