Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden West

au

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude

a

Ortschaftsrat Cossebaude

A<$

c% oo

2 0. SEP. 28tS

Dresdner Straße
01156 Dresden

Sg^

Dresden, den 26. September 2018

Antrag für einen Bauzuschuss

Sehr geehrter Herr Kusche, sehr geehrte Ortschaftsräte,
der Cossebauder Bergfriedhof begeht am 31.08.2019 sein 100-jähriges Bestehen. Er
ist für alle Cossebauder Mitbürger ein Ort der Trauer, Erinnerung und des Trosts,
aber auch der Besinnung für diejenigen, die den Friedhof besuchen, sei es um die
Blüte der Rhododendren zu bewundern oder die der Rosen.
Schon seit längerer Zeit ist an die Friedhofsverwaltung der Wunsch herangetragen
worden, den Eingang zu Feierhalle behindertengerecht (auch für Rollstuhlfahrer) zu
gestalten und einen etwa einen Meter breiten Weg von der Eingangspforte bis zu der
Treppe zu pflastern.. Dem würden wir gern noch vor dem Jubiläum nachkommen.
Wir haben zwei Angebote vorliegen (drei weitere potenzielle Anbieter haben kein An­
gebot abgegeben), von denen das günstigere der Fa. Garten-und Landschaftsbau
Mathias Garte aus Podemus einen Gesamtpreis von rund 8.300,00 € ausweist. Hin­
zukommen Eigenleistungen des Friedhofes in Höhe von ca. 1.000 €. Allerdings sind
aufgrund der Baumaßnahmen an der Feierhalle vor zwei Jahren unsere finanziellen
Ressourcen begrenzt, so dass wir den Ortschaftsrat Cossebaude um einen Zuschuss von 5.000 € bitten.
Bedenken Sie bei Ihrer Entscheidung bitte, dass ein Friedhof auch zur Daseinsvor­
sorge einer Kommune gehört. Wir setzen schon seit Jahren die Forderungen des
jetzt von der LH Dresden entwickelten Friedhofsentwicklungskonzepts um, wie z. B.
die Reduzierung der für Beisetzungen genutzten Flächen. Das haben wir in den letz­
ten Jahren dazu genutzt und werden auch weiter so vorgehen, diese frei geworde­
nen und werdenden Flächen als naturnahen, gleitenden Übergang an die Umgebung
des Friedhofes zu gestalten.

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude
Käthe-Kollwiiz~Str. 6 • 01156 Dresden
Tel.: 0351 / 4 52 57 12 • Fax: 4 52 57 13
E-Mail: kg.cossebaude@eviks.de
www.kirchspiel-dresden-west.de

Bank für Kirche und Diakonie, LKG Sachsen
IBAN: DE81 3506 0190 1667 2090 36
BfC: GENO DED1 DKD
Verwendungszweck: RT - 0980-Cossebaude

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden West
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude

-

2

-

Wir haben noch eine zweite Bitte: Für Auswärtige ist es schwierig den Bergfriedhof
zu finden. Deshalb wäre es wünschenswert, wenn Sie das STA der LH DD bitten
würden, einen Wegweiser „Friedhof (schwarze Schrift auf weißem Grund) am Ab­
zweig des Friedhofsweges aufzustellen.
Wir danken Ihnen herzlich für die bisherige Unterstützung und freuen uns auf eine
weiterhin gute Zusammenarbeit.
Mit freundlichen Grüßen

Frank Rump
Friedhofsverwalter
Vertretung Cossebaude

Tt

Anlage: 2 Angebote

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude
Käthe-Kollwitz-Str. 6 • 01156 Dresden
Tel.: 0351 / 4 52 57 12 • Fax: 4 52 57 13
E-Mail: kg.cossebaude@eviks.de
www.kirchspiel-dresden-west.de

Bank für Kirche und Diakonie, LKG Sachsen
IBAN: DE81 3506 0190 1667 2090 36
BIC: GENO DED1 DKD
Verwendungszweck: RT - 0980-Cossebaude

EVanßflivh-lumefiKflf
lÄndeslUeh* Sarinem

