Feuerwehr - und Heimatverein
Niederwartha e. V.
Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e. V.
Weistropper Str. 6, D - 01156 Dresden

Niederwartha, 15.10.2018

Sehr geehrte Damen und Herren des Ortschaftsrates,
nach dem verheerenden Unwetter 2014, hat sich im Bereich des Tännichtgrundes einiges
getan. Leider ist dabei der zu Niederwartha gehörende Bereich, rund um den Burgbergteich
nach wie vor in einem recht fragwürdigem Zustand.
Der Verein hat sich zum Ziel gesetzt, die vorhanden Sitzgelegenheiten am Teich wieder
herzurichten.
Die Tragkonstruktionen der drei Bänke sind noch in sehr gutem Zustand, es müssen nur die
Sitzbeläge erneuert werden. Um in der doch recht feuchten Waldumgebung eine dauerhafte
Lösung zu finden, haben wir uns für Recyclingkunststoff entschieden und ein Angebot der Fa.
KRP Hadan aus Cossebaude eingeholt (388,45 EUR, Ware wird von uns abgeholt).
Der Steintisch wird mittels Hochdruckreiniger gesäubert, ebenso die Bankfundamente, die
Träger der Bank am Felsen erhalten einen neuen Anstrich. Hangseitig wird die Sitzgruppe
großzügig freigelegt (abgerutschtes Gestein).

Wir bitten den Ortschaftsrat um eine Zuwendung (Bankbelag, Baggereinsatz, Klein.- und
Montagematerial) in Höhe von 550,00 EUR. Die Abrechnung erfolgt zum Nachweis.

Mit freundlichen Grüßen

Jens Schulz
Vereinsvorsitzender

Bilddokumentation

Vorsitzender: Jens Schulz, Am Fährhaus 1, D-01156 Dresden Tel.: 01723510772
Vereinsregister: VR 4477 beim Amtsgericht Dresden
Bankverbindung: IBAN:DE90 85050300 3200 011024
BIC:OSDDDE81XXX
Ostsächsische Sparkasse Dresden

