Besser mit Nächstenliebe

Diakonie Dresden ••
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.
Postfach 100 942 • 01076 Dresden

Lutz Kusche - Ortsvorsteher
Verwaltungsstelle Cossebaude

Geschäftsstelle
Kontakt: Silke Bräuer, Leiterin Controlling
Telefon: 0351/8172396
Telefax: 0351/81724396
E-Mail: silke.braeuer@diakonie-dresden.de

Dresdner Straße 3

01156 Dresden

Z.ü

Lar f f c—? • - > 5 r •-•••••o•• • •. -•? i.}; -JoCiyt1
Orte~h?:| Co^rnh;*!.
ov
Nr.:
'
i ••'
_ ,.L_ - .
I PA
,I%.00 2JS.C£00
\ So.
Pn
c;:o.
u. ULI
\ C.' S
:

VV'.ocki
'.7.bor.
sMekiosi.

Antrag Investitionen für KITA Gohliser Arche
Sehr geehrter Herr Kusche,

G7:

SrW

1
Z. \ v\'r;| |
Kopie- .';m !

hiermit beantragen wir den Neubau eines Schuppens im Wirtschaftshof des Grundstücks Gohliser
Straße 2 zu einem Preis 7.881,85 €, eine Esstischgruppe zu einem Preis von 1.100,00 € und ein
Regalsystem zu einem Preis von 2.200,00 €.
^U/j jpp
Die Anträge für die Tischgruppe und das Regalsystem wurden aufgrund fehlender finanzieller Mittel
durch die LHD abgelehnt. Der Antrag für den Schuppen wurde, ebenfalls aufgrund fehlender finanzieller
Mittel durch die LHD ausgesetzt.

Begründungen:
Schuppen
Im Zuge der Sanierung im Jahr 2016/17 wurde der Kellerbereich neu aufgeteilt, so dass die
Reinigungskräfte den Anforderungen gerechte Umkleidemöglichkeiten haben. Auch für die
notwendigen Reinigungsmittel wurde ein abschließbarer Lagerraum geschaffen. Durch diese
Neuaufteilung des Kellerbereiches wurden jedoch die bisherigen Lager- und Abstellmöglichkeiten
deutlich eingeschränkt. Im Zuge der Umbaumaßnahmen wurde auch der Wirtschaftshof neu gestaltet
und eine Baufläche für einen Schuppen von der LH Dresden vorbereitet. In dem Schuppen sollen
perspektivisch die Gartengeräte, Gartenbänke und Tische sowie der Rasenmäher untergebracht
werden. Wir favorisieren das Angebot von den Wichern- Werkstätten.
Esstischgruppe
Die Ersatzanschaffung der Ess-/Tischgruppe für die Kindergartenkinder ist in dem meist frequentierten
Raum (Frühdienst) erforderlich. Durch die häufige Nutzung gibt es dort einen hohen Verschleiß und das
Tischfurnier löst sich bereits stark ab. Wir favorisieren das Angebot von Dusyma.
Regalsystem
In dem meist frequentierten Gruppenzimmer stehen noch uralte IKEA-Regale. Diese sind wackelig,
mehrmals verklebt und geschraubt, nicht fest und sehr unansehnlich. Diese wollen wir austauschen. Wir
favorisieren das Angebot von Dusyma.

Geschäftssitz:
Glacisstraße 44
01099 Dresden
www.diakonie-dresden.de

Vereinsregister-Nr. 1367
Amtsgericht Dresden
Steuer-Nr. 202/140/31923
Finanzamt Dresden

Vorstand:
T. Slesazeck,S. Marschel
Vorsitzender Aufeichtsrat:
Superintendent A. Nollau

Bankverbindung
Bank für Kirche und Diakonie
BICGENO DE Dl DKD
IBAN DE86350601901603400018

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.

Seite I 2

Für die Realisierung dieser notwendigen Investitionen in unserer KITA Gohliser Arche in Cossebaude
erbitten wir Ihre finanzielle Unterstützung. In Erwartung Ihres positiven Bescheides bedanken wir uns
bereits im Voraus und verbleiben,

//mit freundlichen Grüßen

r
• Marschel
»Vorstand

Anlagen:

Bräuer
-

Leiterin Controlling

