Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-BI0005/19
j

&

MRL 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Kostenbeteiligung zur Rekonstruktion des Wertstoffcontainerplatzes (WSCP) 1120, an
Rosenbergstraße 13

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 4.000 Euro aus dem Stadtbezirksbudget
zur Beteiligung am Bau des Wertstoffcontainerplatzes 1120 gegenüber der Rosenbergstraße 13
zu.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Koste nart:

10.100.11.1.1.10.14
44291100
4.000 Euro

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach § 71 Abs. 2 S. 3 i.V.m. § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 3 SächsGemO i.V.m. § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat, mit denen ihm zur Verfügen stehenden
Mitteln, Aufgaben der Pflege des Ortsbildes, für Flächen mit primär örtlicher Bedeutung.
Die aktuelle Wertstoffcontaineranlage 1120 an der Rosenbergstraße, ist ein häufiger lokaler Beschwerdefaktor, es kommt regemäßig zu Vermüllung. Die Container stehen auf einem öffentlichen Fußweg, was
diesen verschmälert.
Zur Beseitigung dieses Konfliktpunktes ist daher der Umbau des bestehenden WSCP am gleichen Standort geplant. Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA).

3/3
In der fortschreitenden Bauplanung wurde festgestellt, dass unter der neuen Einhausung der Containeranlage mehrere Medien verlaufen, die bei einem derartigen Aufbau separat zu schützen sind. Dies geht
auf Auflagen der Medienanbieter zurück. Die Mehraufwendung wurden durch das ASA nicht einkalkuliert. Um jedoch die zeitnahe und ordnungsgemäße Durchführung, die im starken Interesse der Anwohner liegt, sicherstellen zu können, werden zusätzlich 4.000 Euro benötigt. Die benötigten, zusätzlichen
Mittel sollen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus dem Stadtbezirksbudget mit einer Mittelbindung übertragen werden.
Mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde die Einsichtnahme in die Planungs- und Vertragsunterlagen vereinbart, sodass das Stadtbezirksamt über die Kostenentwicklung informiert bleibt. Falls
über die zur Verfügung gestellten 4.000 Euro hinausgehend Mittel benötigt werden, so werden diese
durch das ASA akquiriert.
Die Fertigstellung der Rekonstruktion der Wertstoffcontaineranlage ist für Juni 2019 geplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Planungsentwurf

Sylv[aGünthet
Stadtbezitksjimtsleiterin

