Hausmitteilung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 6 66 44

Hartmut Krien

Datum:

1 e. MRZ. 2019

Beräumung von Straßen Im Ortsamtsbereich Leuben am 03.02.2019 vom Schnee
AF2967/19

Sehr geehrter Herr KrIen,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte Ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Am Sonntag dem 3.2.2019 setze gegen 8:30 Uhr ein starker Schneefall Im Ortsamtsbereich
Leuben ein.

Um 14.20 Uhr maß Ich auf dem Dach meines Autos 34 cm Neuschnee von diesem Morgen.
Zu meinem Erstaunen waren aber um diese Uhrzeit die wichtigsten Straßen Im Ortsamtsbe
reich, die Straße des 17.Junl, die Pirnaer Landstraße, die Bahnhofstraße noch ohne eine Er
sträumung.

Wurden diese Straßen am Sonntag dem 3.2.2019 geräumt und um welche Uhrzelt?"

Die von Ihnen genannten Straßen sind im A-Netz des Winterdienstgrundplanes der Landes
hauptstadt Dresden, in der Winterdiensttour S-4, enthalten. Nach den uns vorliegenden Ein
satzmeldungen wurde diese Tour ab 12:30 Uhr mehrfach bis 23 Uhr winterdienstlich betreut.
Der genaue Zeitpunkt der winterdienstlichen Betreuung der aufgeführten Straßen kann nicht

genannt werden, da die Winterdienstfahrzeuge auf dieser Tour über keine Telematik (Aufzeich
nung sämtlicher Winterdienstaktivitäten) verfügen.
Mit freundlichen Grüßen

i
Dirk H

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

