(JA

|
0"/

IC-rf-

Landzmavp tsta ü 1 Dre.
CMschaft C seba ur;.;
Nr.:

t;A

HA
:'5o.
'

1 8. SEP, 20 fO

O 'l
W.gold

• W.bc-r.
MiVidt

o ,
• -

,

1 mi:'::

/A

V.'d

Heimat- und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Kc:p;o .jn

VW:

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. • Cossebaude • Talstraße 5a • 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3

01156 Dresden
18.09.2018

Unterstützung der Wanderveranstaltung „Linkseibische Tälertour" am 13.10.2018
Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
Sehr geehrter Herr Kusche,
die Mitglieder des Dresdner Wander- und Bergsteigervereins (DWBV) und unseres
Vereins organisieren auch in diesem Jahr wieder die die nunmehr 18. Auflage der
Linkselbischen Tälertour am 13.10.2018 in Cossebaude und Umgebung.
Diese Veranstaltung ist Teil des Deutschen Wanderkalenders 2018.
Das Heimathaus und das Jugendhaus in Cossebaude sind erneut Start- und Zielpunkt
sowie Versorgungsstelle. Es werden verschiedene Strecken unterschiedlicher Länge
markiert und angeboten (siehe Ausschreibung im Info-Blatt 10/2018).
Die 10 km Strecke wird als heimatkundlich geführte Wanderung vorbereitet.
Aus den Erfahrungen vergangener Jahre rechnen wir mit ca. 200 Teilnehmern.
Die erforderlichen Aufwendungen haben wir im Finanzplan dargestellt (siehe Anlage).
In der Teilnehmerurkunde wird auf wirksame Unterstützung durch die Ortschaft
Cossebaude hingewiesen.
Die von den Teilnehmern zu entrichtenden Startgebühren decken nur zum Teil die
notwendigen Aufwendungen.
Damit diese 18. linkselbische Tälertour wieder zu einer anspruchsvollen Veranstaltung
mit dem Effekt des Kennenlernens unserer Ortschaft und ihrer Umgebung gestaltet
werden kann, beantragen wir eine
Zuwendung in Höhe von 250 €.
Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

&
Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Anlage: gem. Text

Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: wvvw.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

