Hausmitteilung

Dresden.

j^LGeqGij'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2638/18 (Sitzungsnummer: SB/062/2018)
Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz - Wiener Platz
Ost

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 1 Abs.

8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für einen Teilbereich des aufgestellten Be
bauungsplanes Nr. 123, Dresden Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz durchzufüh
ren. Der geänderte Bebauungsplan trägt die Bezeichnung:

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz - Wiener
Platz Ost.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 zur
Vorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel

lung des Bebauungsplanes Nr. 123.6, Dresden Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz
- Wiener Platz Ost als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13a BauGB."

Der Aufsteilungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/2019 vom 24. Januar 2019 bekannt
gemacht.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erhalt des denkmalgeschützten Treppenhauses
zu prüfen."

Das Landesamt für Denkmalpflege hat dem Abriss des Gebäudes einschließlich des geschützten Trep
penhauses mit der Bedingung einer ausführlichen Dokumentation zugestimmt. Unbenommen davon
soll der Erhalt des Treppenhauses ermöglicht werden, indem eine Abweichung von festgesetzten
Baulinien und Baugrenzen sowie eine Verschiebung des Durchganges in diesem Bereich in den textli
chen Festsetzungen des Bebauungsplanes für zulässig erklärt wird.

5. „Für die konkrete Ausgestaltung der Gebäude sind Architekturwettbewerbe bzw. Fassaden
wettbewerbe zu erfolgen."

Wird durch städtebauliche Verträge gegenüber den Eigentümern gesichert.
6. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass eine
öffentliche Diskussion zum geplanten Hochpunkt angeregt wird."

Die Abstimmungen zum Hochpunkt mit den in derfrühzeitigen Unterrichtung und Erörterung betei

ligten Ämtern {z. B. Amt für Kultur und Denkmalschutz) werden fortgeführt. Die Einbindung In die
öffentliche Diskussion erfolgt sowohl im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Bebauungsplan
als auch im Zuge der Erstellung des Hochhausleitbildes.

7. „DerOberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern die Geschossigkeit des Hochpunk
tes am Wiener Platz Ost reduziert werden kann. Weiterhin ist zu prüfen, ob der Hochpunkt in
Richtung Osten verschoben werden kann."

Die Prüfung erfolgt im Rahmen der Erarbeitung des Entwurfes zum Bebauungsplan unter Abgleichung
mit den Arbeitsständen des Hochhausleitbildes.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rabui Stdhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneterfür Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

VetVehrund Liegenschaften

ef Sittel
EretöT Bürgermeister

