Hausmitteilung

Dresden.

]3LGi:qu!j-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6)6100 39

1 8. HRL 2019

Beschlusskontrolle zu V2467/18 (Sitzungsnummer: SB/061/2018)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, \A/ohnbebauung Kuntschberg
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.

1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
657 entsprechend Rechtsplan (Anlage 2 zur Vorlage, Blatt 1 von 6) in der Fassungvom 5. Sep
tember 2017 zu ändern.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum

vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg in
der Fassung vom 5. September 2017 (Anlage 2 zur Vorlage).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 5. September 2017 (Anlage 3 zur Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorha

benbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB

die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

ff

Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplans hat in der Zeit vom 7. Januar bis ein
schließlich 7. Februar 2019 öffentlich ausgelegen.
Mit^undlichen Grüßen

Kenntnisnahme

ul SchSmidt-Lamontain

ii ;eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

nirU Hilbert
wiihoG ^^ ~ ^"sr^Sitfe)
Ltetleri
Dirk
Oberbürgermeister

