Vorlage
V-Bl0004/19
Bau einer Unterflurcontaineranlage auf
Flurstück 881/1 der Gemarkung Striesen
Bau einer Unterflurcontaineranlage auf
Flurstück 881/1 der Gemarkung Striesen

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Dresden.
j_^

Vorlage Nr.:
Datum:

\

V-BI0004/19
4 _ ,.„

J f t MRZ. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bau einer Unterflurcontaineranlage auf Flurstück 881/1 der Gemarkung Striesen

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Dreier- Unterfluranlage (UFA) für Weiß-, Braunund Grünglas auf dem städtischen Flurstück 881/1, Gemarkung Striesen, gegenüber Pohlandstraße 26, zu errichten.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von bis zu 35.000 Euro
brutto aus dem Stadtbezirksbudget für den Bau der Anlage zu.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Errichtung ein Kontrollbericht vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzu hebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.14
44291100
35.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach § 71 Abs. 2 S. 3 i.V.m. § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 3 SächsGemO i.V.m. § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat, mit denen ihm zur Verfügen stehenden
Mitteln, Aufgaben der Pflege des Ortsbildes, für Flächen mit primär örtlicher Bedeutung.
Die aktuelle Wertstoffcontaineranlage, an der Adresse Ermelstraße 9, ist ein häufiger lokaler Beschwerdefaktor neben dem unter Denkmalschutz stehenden Hermann-Seidel-Park. Die Container stehen einerseits auf einem öffentlichen Fußweg, was diesen verschmälert, und somit bei vermehrten Witterungseinflüssen (Laub, Schnee) eine gefahrenfreie Beräumung nahezu unmöglich macht. Andererseits werden
neben den Containern häufig Müllsäcke und anderer Restmüll abgeladen, was die Nutzung der Container
erschwert und den Fußwegsbereich zusätzlich einschränkt.

3/3
Zur Beseitigung dieses Konfliktpunktes ist daher die Errichtung der UFA am neuen Standort gegenüber
Pohllandstraße 26 geplant. Die Kosten in Höhe von 35.000€ setzen sich, entsprechend Mitteilung des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus Lieferung, Planung und Errichtung zusammen. Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Hierfür werden diesem Amt die Mittel aus
dem Stadtbezirksbudget mit einer Mittelbindung übertragen.
Die Überwachung des Projektablaufes liegt beim Stadtbezirksamt Blasewitz. Mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft wurde die Einsichtnahme in die Planungs- und Vertragsunterlagen vereinbart, sodass das Stadtbezirksamt über die Kostenentwicklung informiert bleibt. Der Abschluss der Maßnahme ist
für das zweite Quartal 2020 geplant, womit der Rückbau der Anlage Ermelstraße 9 einhergeht.
Sollte die Neuplanung des Hermann-Seidel-Parkes innerhalb der Planungs- und Bauphase der UFA beginnen, so werden beide Planungsvorhaben in Abstimmung miteinander erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Karte Flurstück
Anlage 2 - Kosten- und Ablaufplanung Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sylvia Günther
KV

y

I

StadtbezrFksamtsleiterin

881/1

WSCP 5158, UFA
Pohlandstraße 26 ggü.
Herausgeber:

Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt.
Abfallwirtschaft/Stadtreinigung, SG
Abfallwirtschaft
Herr Bernig (67.21)
1:250
11.02.2019

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Stadtbezirksleiterin Bla/Lo
Frau Sylvia Günther

Dresden.
QiGzqeu-

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün u. Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Abfallwirtschaft
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

67.21
Herr Bernig
(0351) 4 88 96 56
Grunaer Straße 2
dbernig@dresden.de
14.02.2019

Errichtung einer Unterfluranlage (UFA) zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen aus Glas im
Bereich der Pohlandstraße 26 gegenüber
Hier: Übergabe eines Projektplanes zur Errichtung der UFA Pohlandstraße

Sehr geehrte Frau Günther,
als Ersatz für den problematischen WSCP 5081 Ermelstraße 9 gegenüber (2 Glasbehälter) ist im Bereich der
Pohlandstraße 26 gegenüber die Errichtung einer UFA - in der Rücklage des Gehweges - geplant. Ein Bild vom
Standort der UFA liegt dem Schreiben im Anhang bei.
Die für die Errichtung der UFA vorgesehene Fläche ist ein städtisches Grundstück (Flurstück 881/1; Gemarkung
Striesen). Siehe hierzu den im Anhang beiliegenden Cardo-Lageplan.
Die grundsätzliche Zustimmung zur Errichtung der UFA Pohlandstraße 26 ggü. liegt seitens der zuständigen Be­
arbeiterin im Liegenschaftsamt (Frau Petra Kaden, SB Kommunales Eigentum) vor.
Es ist die Errichtung eine 3er Anlage für Glas (1 x Weißglas, 1x Grünglas und 1 x Braunglas) vorgesehen.
Ein Bild einer vergleichbaren UFA liegt dem Schreiben im Anhang bei (UFA 3207 Schützenplatz).
Die Kosten der Errichtung der UFA Pohlandstraße 26 ggü. betragen erfahrungsgemäß ca. 35.000,00 Euro
brutto. Diese setzen sich folgendermaßen zusammen:
Planungskosten:

2.500,00 Euro

Lieferkosten der UFA:

20.500,00 Euro

Errichtungskosten der UFA:

12.000,00 Euro

Folgende Vorgehensweise zur Errichtung der UFA Pohlandstraße 26 gegenüber ist vorgesehen.
Sobald die o. g. Finanzmittel im ASA, Abteilung 1, SG 67.12 im SAP zweckgebunden für die Errichtung der UFA
Pohlandstraße 26 ggü. eingestellt sind, kann mit der konkreten Projektplanung begonnen werden (Beauftra­
gung des Bauplaners über einen HOAI-Vertrag).

Für die Projektplanung ist ein Zeitraum von ca. 6 Monaten anzusetzen. Wir gehen davon aus, dass zum Jahres­
ende 2019 das Projekt fertig und alle notwendigen Zustimmungen/Genehmigungen vorliegen.
Grundsätzlich haben alle betroffenen Ämter ihre Zustimmung zur Errichtung der UFA Pohlandstraße bereits
erteilt. Detailfragen müssen aber noch abgestimmt werden.
Der Zeitraum zur Herstellung/Lieferung der UFA beträgt ca. 12 Wochen. Da die Bestellung der UFA beim Her­
steller (H&G Entsorgungssysteme GmbH) erst möglich ist, wenn die Projektplanung fertiggestellt und alle not­
wendigen Zustimmungen/Genehmigungen vorliegen, ist mit dem Bau der UFA erst im 2. Quartal 2020 zu
rechnen. In den Wintermonaten November - Februar ist die Errichtung einer UFA grundsätzlich nicht realisier-

Mit freundlichen Grüßen

S

Li Ce ti

Schulze
Sachgebietsleiterin

Anlagen
Bild vom geplanten Standort der UFA
Cardo-Lageplan zum geplanten Standort der UFA
Bild von einer vergleichbaren UFA (Schützenplatz)

