Zuwendung Kreativhütte
Hoffmann, Petra (AWO, Heimleitung, CB)

10.10.2018 11:30

An: 'smichael@dresden.de'
Von:

"Hoffmann, Petra (AWO, Heimleitung, CB)" <PetraH.Hoffmann@awo-in-sachsen.de>

An:

"'smichael@dresden.de'" <smichael@dresden.de>,

1 Anhang

*

lmage0001.JPG

Sehr geehrter Ortschaftsrat von Cossebaude,
hiermit stelle ich einen formlosen Antrag auf Zuwendungen für die Errichtung einer
Kreativhütte in unserem Sinnesgarten des AWO Pflegewohnheimes in Cossebaude .
Es soll im Sommer in der Kreativhütte eine Möglichkeit für die Bewohner entstehen zu
basteln, evtl. zu töpfern oder aus Blumen Gestecke zu binden . Dank der Kreativhütte wären
es kurze Wege für die Bewohner und Mitarbeiter, das Material könnte direkt dort
aufbewahrt werden.
Wir haben bereits Finanzen aus Spendengeldern und dem Kreisverband der AWO erhalten .
Uns würden nun noch Zuwendungen in Höhe von 1500 € für Dachpappe, Regenrinnen,
Holzlasur u.Ä. fehlen.

Mit freundlichen Grüßen
Petra H. Hoffmann
Heimleiterin
AWO Pflegewohnheim Cossebaude
Erna-Berger-Str. 3 a
01156 Dresden
Telefon 0351 6417101
Telefax 0351 6417200
petra.h.hoffmann@awo-in-sachsen.de
AWO Sachsen Soziale Dienste gemeinnützige GmbH
Geschäftsführer: Thomas Pallutt, Sitz der Gesellschaft: Dresden, HRB 11615,
Amtsgericht Dresden

