Hausmitteilung

Dresden.
QLGcqen-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 66.22

Datum:

18. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2925/14 (Sitzungsnummer: SB/002/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Be
bauung Leubnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung für den Bau des Geh
weges Im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz gemäß
Anlage 2 der Vorlage.

2. Das Bauvorhaben Ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshaupt
stadt zu realisieren.

3. Eine regelmäßige Gehwegbreite von 2,50 m ist zu ermöglichen.
4. Es soll geprüft werden, ob der Gehweg für stadtauswärts fahrende Radfahrer freigegeben
werden kann."

Die Entwurfsplanung des Gehweges im Zuge der Goppelner Straße konnte ab Sommer 2018
fortgesetzt werden. Es wurden weitere Baugrunduntersuchungen zum Zustand der Fahrbahn
erstellt und ausgewertet, da eine bestandsnahe Instandsetzung der Fahrbahn mit vorgesehen
ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2020

it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Rabuf Sbiimidt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung,
Bau,Werkehr und Liegenschaften

0berbürgermeister

M

3®*^^

