Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.40

Datum:

1 g. MRZ. 2019

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Wirtz

Einsatz von Pestiziden und Insektiziden im Verantwortungsbereich der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden
AF2972/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Landeshauptstadt Dresden hat den Einsatz von Giyphosat 2016 auf Spieiplätzen und in
Parks beendet.

1. Welche Mengen von giyphosathaitigen Pestiziden wurden in den Jahren 2014 und 2015 im
Verantwortungsbereich der Stadtverwaltung verwendet?"

Es wurden folgende Mengen in den Jahren 2014 bis 2015 verbraucht:

-2-

-

Grünflächen/Verkehrsbereichsflächen:
Sportflächen:
Andere kommunale Flächen (Wald):

18 Liter
101 Liter
25 Liter

2. „Welche Kosten wurden durch den Einsatz von glyphosathaitigen Pestiziden In den ge
nannten Jahren verursacht?"

Da diese Mittel durch stadteigenes Personal ausgebracht werden, ist eine Kostenermittlung
nicht möglich.

3. „Zu welchem Zweck wurden glyphosathaltige Pestizide eingesetzt?"
Zur Beseitigung von Unkräutern auf Nichtkulturland (zum Beispiel Wege und Plätze) mit Aus
nahmegenehmigung vom Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie so
wie zur Bekämpfung von Neophyten wie zum Beispiel Japanknöterich und Riesenbärenklau. Zu
sätzlich erfolgte der Einsatz insbesondere auf Traversen und den für Geräte schwer zugänglichen
Teilflächen.

4. „Auf welche andere Weise und mit welchen anderen Mitteln wird der Zweck,zu dem gly
phosathaltige Pestizide eingesetzt wurden, seit dem Verzicht darauf erreicht?"
-

Thermische Bekämpfung (Abflammen, Heißwasser/Heißdampf)
Mechanische Bekämpfung
keine Bekämpfung in den Bereichen, wo dies vertretbar Ist

5. „Welche Pestizide und welche Insektizide wurden 2015, 2016 und 2017 durch die Landes
hauptstadt Dresden in welchen Mengen und verbunden mit welchen Kosten eingesetzt?"
Da zu den Pestiziden alle chemischen Mittel zur Bekämpfung von Pflanzen und Tieren bzw. Pil
zen, Algen und Bakterien zählen, ist eine Aufstellung sowohl für die Mittel als auch für die Kos
ten nicht möglich. Es fallen zum Beispiel alle gesetzlichen Maßnahmen zur Schädlingsbekämp
fung wie beispielsweise Ratten, Mäuse,Schnecken, Eichenprozessionsspinner etc. darunter. Die
Stadt geht sorgsam mit dem Einsatz jedweder chemischen Mittel um.
6. „Von welchen Herstellerfirmen wurden die In der Landeshauptstadt Dresden eingesetzten
Pestizide und Insektizide produziert?"

Da die Stadt an Vergaberegularien gebunden ist, unterliegt die Lieferung dem Wettbewerb. Lee
re Verpackungen sind unverzüglich fachgerecht zu entsorgen, so dass nur mit erheblichem Auf
wand die gewünschte Recherche rückwirkend erfolgen kann.
Mit freundlichen Grüßen

,/

I .(/. \
Dirk Hilbert

/y Detlef Sittel

^ Erster Bürgermeister

