Oberschule Cossebaude
Erna-Berger-Str.1, Ol 156 Dresden, (Tel./Fax: 0351/ 4537245/290) Email: ms cossebaude@vahoo.de Homepage:ww\v.ms-cossebaude.de

Verwaltungsstelle Cossebaude
Ortsvorsteher Herr Lutz Kusche
Dresdner Straße 3
Ol 156 Dresden
Tischvorlage Sitzung Ortschaftsrat am 11.09.2018

•

Neugestaltung Eingangsbereich der Oberschule Cossebaude,
Antrag auf Bereitstellung finanzieller Mittel in Höhe von ca, 20 000 €.

Sehr geehrter Herr Kusche,
,
sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
gegenwärtig werden an der Oberschule Cossebaude umfangreiche Modernisierungs­
maßnahmen durchgeführt.
So wird durch den Schulträger eine neue 125-m-Laufbahn, eine neue Weitsprunganlage
(beide mit Polythanbelag) und eine entsprechende Gestaltung der dazugehörigen
Außenanlagen umgesetzt. Kosten ca. 240 000 €.
Darüber hinaus wird seitens der Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt, die
dringend notwendige Sanierung des kompletten Sanitärbereiches für das Jahr 2019 mit
. geschätzten Kosten in Höhe von 500 000 € in Planung gebracht.
Gern leisten wir als Schule einen kleinen Beitrag zur Verschönerung im Umfeld unserer
Schule. So fand am 04.09.2018 ein Ortstermin Grünflächenamt, Frau Götze, Vertreter
von Gartenbaufirmen und der Oberschule statt, um gemeinsam den Bereich am ErnaBerger-Denkmal wieder in einen ansehnlichen Zustand zu gestalten.
Unweit des Denkmals befindet sich der Haupteingang der Oberschule. Die Ansicht des
Außenbereiches links und rechts der Eingangstreppe lässt schwer zu wünschen übrig
und ist für Einwohner und Besucher unserer Ortschaft und der Schule im Vergleich zum
• .
näheren Umfeld - trotz großer Anstrengungen unseres Hausmeisters - einfach
unansehnlich.
. •
.
Mein Wunsch wäre es, dass durch eine komplexe und von Experten durchgeführte
Neugestaltung (Pflasterung, neue Bepflanzung, eventuell Hochbeete mit integrierten
Sitzgruppen, Fahrradständern, die ein sicheres Abstellen ermöglichen ....) dieses

Bereiches eine weitere Verbesserung der Lernbedingungen für unsere Kinder erreicht
werden könnte.
•

J

.

Ich bitte Sie im Ortschaftsrat zu prüfen, ob für ein solches Projekt Mittel in ungefährer
Höhe vorhanden sind, um diese Maßnahme einzuleiten.
Möglichkeiten, Umfang und Details wären aus-meiner Sicht bei einem Ortstermin zu
besprechen.
Für Ihren Einsatz bedanke ich mich und verbleibe

mit freundlichen Grüßen

