Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Dresden.
j_^

Vorlage Nr.:
Datum:

\

V-BI0004/19
4 _ ,.„

J f t MRZ. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bau einer Unterflurcontaineranlage auf Flurstück 881/1 der Gemarkung Striesen

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Dreier- Unterfluranlage (UFA) für Weiß-, Braunund Grünglas auf dem städtischen Flurstück 881/1, Gemarkung Striesen, gegenüber Pohlandstraße 26, zu errichten.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von bis zu 35.000 Euro
brutto aus dem Stadtbezirksbudget für den Bau der Anlage zu.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Errichtung ein Kontrollbericht vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzu hebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.14
44291100
35.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach § 71 Abs. 2 S. 3 i.V.m. § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 3 SächsGemO i.V.m. § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat, mit denen ihm zur Verfügen stehenden
Mitteln, Aufgaben der Pflege des Ortsbildes, für Flächen mit primär örtlicher Bedeutung.
Die aktuelle Wertstoffcontaineranlage, an der Adresse Ermelstraße 9, ist ein häufiger lokaler Beschwerdefaktor neben dem unter Denkmalschutz stehenden Hermann-Seidel-Park. Die Container stehen einerseits auf einem öffentlichen Fußweg, was diesen verschmälert, und somit bei vermehrten Witterungseinflüssen (Laub, Schnee) eine gefahrenfreie Beräumung nahezu unmöglich macht. Andererseits werden
neben den Containern häufig Müllsäcke und anderer Restmüll abgeladen, was die Nutzung der Container
erschwert und den Fußwegsbereich zusätzlich einschränkt.

3/3
Zur Beseitigung dieses Konfliktpunktes ist daher die Errichtung der UFA am neuen Standort gegenüber
Pohllandstraße 26 geplant. Die Kosten in Höhe von 35.000€ setzen sich, entsprechend Mitteilung des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus Lieferung, Planung und Errichtung zusammen. Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Hierfür werden diesem Amt die Mittel aus
dem Stadtbezirksbudget mit einer Mittelbindung übertragen.
Die Überwachung des Projektablaufes liegt beim Stadtbezirksamt Blasewitz. Mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft wurde die Einsichtnahme in die Planungs- und Vertragsunterlagen vereinbart, sodass das Stadtbezirksamt über die Kostenentwicklung informiert bleibt. Der Abschluss der Maßnahme ist
für das zweite Quartal 2020 geplant, womit der Rückbau der Anlage Ermelstraße 9 einhergeht.
Sollte die Neuplanung des Hermann-Seidel-Parkes innerhalb der Planungs- und Bauphase der UFA beginnen, so werden beide Planungsvorhaben in Abstimmung miteinander erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Karte Flurstück
Anlage 2 - Kosten- und Ablaufplanung Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sylvia Günther
KV

y

I

StadtbezrFksamtsleiterin

