Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 511

Datum:

1 g. MRZ. 2019

Beschlusskontroile zu A0222/16 (Sitzungsnummer: JHA/026/2016)
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§77 SGBVIII

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum

15. September 2016 eine Neufassungder Rahmenregeiung für Vereinbarungen von Fachleistungsstun
den nach § 77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 UHG zur Beschlussfassung vorzulegen. Diese Neu
fassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Leistungen, die gemäß § 77 SGB
VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart werden können.

Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von Fachleistungs
stunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die im Kontext der
neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von Fachleistungsstunden erbracht
werden.

Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu berücksich
tigen:

•

Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte sowie für
Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der Tarifverträge im öffentlichen

Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und PersonalVergütungsrege
lungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungsanteil
von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu kann auch eine
Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personal kosten o. g. Fachkräfte vereinbart werden.

•

Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwartenden Auf
wendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe gemäß § 77 Abs. 1
Satz 1 SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Kosten von Freistellungen
gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wiedervorlage Führungszeugnisse, die be
rufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie Zuschüsse zum Jobticket u. a. anerkannt
oder sie können alternativ mit einem Anteil von 2 Prozent der Personalkosten vereinbart werden.

-2-

•

Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivaient erfolgt auf Grundlage der jeweils gel
tenden VwV Kostenfestlegung Im Freistaat Sachsen.

•

Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird In der Regel eine Minderzelt
von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit fürfallunspezlfische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören Ins
besondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fachcoaching, Fort- und Weiter
bildung, Mitarbeit In Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, fachbezogene Öf
fentlichkeitsarbeit und Vernetzung.

•

•

Zu den fallbezogenen Tätigkelten gehören alle direkten Aktivitäten mitden Hilfeadressaten, Hilfe
plangespräche und -konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene kollegiale
Beratung, Supervislon bzw. Coaching, Falldokumentation, fehlgeschlagene Kontakte sowie Warte-/
Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezelten.
Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Prozent aus
gegangen.

•

Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt In Form einer Pau
schale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarungen nach § 78b
SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale wird Jahresweise entspre
chend der allgemeinen Kostenentwicklung It. Tabellen des Bundesamtes für Statistik seit dem Jahr
2009 fortgeschrieben.

•

In die Vereinbarungen werden Insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach

§§61 ff. SGB VIII sowie zurAnpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge In besonderen
Fällen nach §59SGB Xaufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt 3 Monatezum Ende
des Vereinbarungszeltraums.

•

Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird aus
drücklich eingeräumt."

In mehreren Gesprächen zwischen Vertretern des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, dem Diakonischen
Werk - Stadtmission Dresden e. V., des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend und desJugendamtes
wurden die Möglichkeiten einervon der Verwaltung und den Trägern derfreien Jugendhiife gemeinsam
getragenen Lösung ausgelotet. Das aktuelle Berechnungsmodell trägt wesentliche Merkmale des soge
nannten Bruttomodells, bei dem alle dem Einzelfall geltenden Leistungsbestandteile unmittelbar als Leis

tungsvolumen vereinbart und abgerechnet werden. Im Ergebnis der bisherigen Überlegungen wird das
Kontaktstundenmodell als Ansatz gesehen, die Leistungsabrechnung einfacher und klarer zu gestalten.
Dabei werden nurdie Leistungen im unmittelbaren Adressatenkontakt vereinbart und angerechnet, wäh
rend alle anderen Bestandteile der in die Berechnung eingeschlossenen Minderzeit zugeordnet sind. Dies
verändert nicht die erbrachte Leistung sondern lediglich den Berechnungsmodus. Eine sachgerechte Än
derung des Berechnungsansatzes bedarfeiner Erhebung zum Zeitanteil von Leistungsbestandteilen in der
Praxis, um anhand der Ergebnisse die neue Rahmenregelung nach den gesetzlich geforderten Grundsät
zen von Leistungsgerechtigkeit, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu gestalten.

Es istgeplant, dem Jugendhilfeausschuss bis Ende 2019 einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen,
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freuntUichervGrüßen

Vorjohann

neter für Bildung und Jugend

'Jj '
Kenntnisnahme: 1^
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

vjA

