Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Dresden.
U'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-BI0003/19
^ m
m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür jährlich Haushaltsmittel in Höhe
von bis zu 12.000,00 Euro verwendet werden.
3. Anteilig werden für das Jahr 2019 10.000 Euro zur Verfügung gestellt.
4. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist jährlich über die Maßnahmen zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.14
44291100

12.000 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 7 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksangelegenheiten.
• -...;•*-Zum einen plant das Stadtbezirksamt Blasewitz die Veröffentlichung von Informationen in einer
lokalen, jedermann zugänglichen Zeitung. Dafür wurde eine Markterhebung durchgeführt, um
geeignete Medien zu finden, in denen regelmäßig zielgruppengenaue, lokale Informationen
veröffentlicht werden können. Einzig die Blasewitzer Zeitung, als regional auf den Stadtbezirk
beschränktes Medium, erscheint für dieses Ziel geeignet. Deren monatliche Veröffentlichung
wird dem Informationspensum des Stadtbezirks gerecht. Zugleich ist die Platzierung und Sicht-

3/3
barkeit der Informationen für den Zweck des Stadtbezirks besser geeignet als in stadtweit verbreiteten Medien. Da der genaue Bedarf noch nicht abzuschätzen ist, wird eine monatliche Platzierung auf einer ganzen Druckseite geplant. Die Kosten für die Annoncierung belaufen sich somit auf ca. 11.000 Euro jährlich.
Zum anderen werden Mittel für kurzfristige benötigte Informations- und Repräsentationsmaterialien bereitgehalten.

Anlafienverzeichnis:
Anlage 1: Kostenvoranschlag Blasewitzer Zeitung

Sylvia Günther
Stadtbezipksamtsleiterin

