Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/053/2019)
am Montag, dem 1. April 2019,

17:00 Uhr,
Achtung veränderte Anfangszeit!
im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 28.01.2019

2

Kontrolle der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 04.03.2019

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dresden-Neustadt, Bautzner Straße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
ca. 17.05 Uhr

V2800/18
beratend

3.2

Sowjetischer Garnisonsfriedhof - Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
ca. 17.30 Uhr

V2836/18
beratend

3.3

Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

V2723/18
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
ca. 18.00 Uhr
3.4

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999; hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
ca. 18.30 Uhr

V2877/19
beratend

3.5

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

V2829/18
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
ca. 19.15 Uhr
- Pläne 1 bis 3 zur Anlage 1 können im Stadtbezirksamt oder unter
www.ratsinfo.dresden.de eingesehen werden –
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

4.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0004/19
beschließend

3/4
hier: Aufstellung von zwei Müllgroßbehältern mit einem Volumen
von je 1 100 l im Bereich der Elbwiesen für die Sommersaison 2019
Aufstellung von zwei Müllgroßbehältern im Bereich der Elbwiesen
für die Sommersaison 2019
ca. 19.45 Uhr
4.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von zwei Bänken im Bereich des Carolaparks
Aufstellung von zwei Bänken im Bereich des Carolaparks
ca. 20.00 Uhr

V-Neu0005/19
beschließend

4.3

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Wegesanierung zur Wiederherstellung des Wegeabschnittes
Marktplatz - Parkerweiterung West im Bereich Alaunpark
Wegesanierung zur Wiederherstellung des Wegeabschnittes
Marktplatz - Parkerweiterung West im Bereich Alaunpark
ca. 20.15 Uhr

V-Neu0007/19
beschließend

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich
Einreicher: CDU-Fraktion
ca. 20.30 Uhr

A0555/19
beratend

5.2

Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem
Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße sowie für eine
Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz
Einreicher: Interfraktionell
ca. 20.45 Uhr

A0557/19
beratend

5.3

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

A0562/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
ca. 21.00 Uhr
5.4

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell
ca. 21.15 Uhr
5.5

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten
Einreicher: Interfraktionell
ca. 21.30 Uhr

A0566/19
beratend

4/4
6

Informationen, Hinweise und Anfragen
ca. 21.45 Uhr

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 22.03.2019

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

