Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0063/19
Datum: 19. März 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Interimstreppe zur Absicherung von Trauungen /Sitzungen am Rathaus Weixdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat stimmt der Interimstreppe an der Eingangsfassade zu.

Begründung:
...

2/3
Aufbauend auf einer Bauzustandsanalyse aus dem Jahr 2017 wird aktuell eine Bedarfsplanung für
Maßnahmen zum Brandschutz und zur Barrierefreiheit durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erarbeitet.
Brandschutz
- historische Ratssaalnutzung mit > 12 Personen, 2. Flucht- und Rettungsweg fehlt, entsprechende
Kompensationsmaßnahmen sind nicht vorhanden
- Für die Fertigstellung der Maßnahmen aus der Bedarfsplanung / Gesamtmaßnahme werden mindestens 4 Jahre benötigt.
- Um die Nutzung des Ratssaals für Trauungen und Ratssitzungen mit bis zu 40 Personen bis dahin
abzusichern, werden Interimsmaßnahmen erforderlich, die bereits vom AHI für die Umsetzung vorbereitet werden.
Folgende Maßnahmen werden nach Abstimmung mit Feuerwehr, Bauaufsichtsamt und Brandschutzprüfer für das Interim in einer Beratung vom 19.02.2019 vorgestellt:
- Einordnung einer Gerüsttreppe mit möglichst wenigen Ankerpunkten an der Giebelfassade Richtung
Parkanlage
- Erarbeitung einer Brandschutzordnung erforderlich
Nach Abstimmung mit den Medienträgern und dem Brandschutzprüfer erfolgte am 27.02.2019 eine
Planänderung:
- Einordnung einer Gerüsttreppe an den Giebelseiten nicht möglich
(Dienstbarkeiten für Trinkwasserleitung, Abwasser, Strom sowie Zuwegungen, Feuerwehrzufahrt) ->
Verlegung wäre erforderlich, jedoch nicht kurzfristig machbar
- Einordnung an der Eingangsfassade = einzige Möglichkeit
- Herstellung einer lichten Öffnungshöhe (Kämpfer!) von mind. 1,40 m, Innentreppe als separater
Kasten mit ausklappbaren Stufen
- mobile Brandmelder in einzelnen Räumen
- Obentürschließer an einzelnen Türen zum Treppenhaus
Musterablauf
- Einreichung Bauantrag 15.03.2019
- Baugenehmigung 15.07.2019
- Planung und Ausschreibung bis 15.07.2019
- Bauausführung 15.08.2019

Anlagenverzeichnis:
Lageplan Interimstreppe

...

3/3
Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

