'te*~

^

^

LANDESHAUPTSTADT

"

DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E R T I G UNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/042/2018)
Sitzung am:

8. Februar 2018

Beschluss zu:

A-OW0095/18

Gegenstand:

Beschluss zur Vorlage V1999/17 "Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes"
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Vorlage aus folgendem Grund ab:
Am 1. März 2018 steht der Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes auf der Ta­
gesordnung des Stadtrats der Landhauptstadt Dresden. Der Ortschaftsrat der Ortschaft Ober­
wartha rügt die fehlende Beteiligung des Ortschaftsrates bei der Beratung und Beschlussfassung
über die Vorlage des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden V1999/17 „Land­
schaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbe­
schluss, Beschluss des Landschaftsplanes". Gemäß § 67 Abs. 6 SächsGemO ist der Ortschaftsrat
zu wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen oder von unmittelba­
rer Bedeutung für die Ortschaft sind, zu hören. Er hat ein Beratungs- und Vorschlagsrecht zu
allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Kraft Gesetzes hätte der Ortschaftsrat
Oberwartha zwingend vor der Beratung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden beteiligt werden müssen. Seine Anregungen und Hinweise hätten durch die Gremien
bei der Entscheidungsfindung berücksichtigt werden müssen. Dies gilt erst Recht mit Blick da­
rauf, dass der Gesetzgeber mit der Änderung des § 67 Abs. 6 SächsGemO in der Fassung der
Bekanntmachung vom 03. März 2014, zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom 13. De­
zember 2017, insbesondere für den Bereich der gemeindlichen Planungshoheit, eine Klarstel­
lung vorgenommen hat.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha fordert den Oberbürgermeister der Landeshaupt­
stadt Dresden daher auf, die Rechte der Ortschaft zu achten und zu schützen sowie einen geset­
zeskonformen Beratungs- und Entscheidungsprozess zu gewährleisten. Es ist die Aufgabe und
die Pflicht des Oberbürgermeisters:
.
1) dafür Sorge zu tragen, dass der Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha vor der abschließen­
den Beratung der Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der
Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes" in den
zuständigen Ausschuss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfas­

- 2 -

sung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet der Ortschaft Ober­
wartha ordnungsgemäß und in einem angemessenen Verfahren, dass seine Rechte beachtet,
beteiligt wird.
2) zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha der Landschaftsplan für
das Gebiet der Ortschaft, die zum Entwurf eingegangenen Einwendungen für das Gebiet der
Ortschaft, die dazu getroffenen Abwägungen, die Darstellung von Änderungen zum Entwurf
des Landschaftsplanes 2013 und die Stellungnahme zum Beschluss des Ortschaftsrates
Oberwartha vom l.April 2015 für eine ordnungsgemäße Beratung zur Verfügung gestellt
werden.
3) sicherzustellen, dass die beratungsrelevanten Unterlagen dem Ortschaftsrat bis zum
23.03.2018 zur Verfügung gestellt werden und nach Absprache mit dem Ortsvorsteher sach­
kundige Vertreter der zuständigen Fachämter die Vorlage V1999/17 im Ortschaftsrat der Ort­
schaft Oberwartha vor einer Beschlussfassung des Ortschaftsrats vorstellen und erläutern.
4) für den Fall, dass eine abschließende Beratung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtra­
tes schon erfolgte, eine erneute Beratung unter Berücksichtigung der Beschlussempfehlung
des Ortschaftsrates der Ortschaft Oberwartha zu gewährleisten.
5) die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August
2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes" von der Tagesordnung
der 48. Sitzung des Stadtrates (SR/048/2018) am Donnerstag, dem 1. März 2018, zu nehmen.
6) für den Fall, dass der Stadtrat in seiner 48. Sitzung über die Vorlage V1999/17 „Landschafts­
plan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss,
Beschluss des Landschaftsplanes" beschließt, diesem Beschluss gemäß § 52 Abs. SächsGemO
aufgrund eines Verstoßes gegen § 67 Abs. 6 SächsGemO, aus Rechtsgründen zu widerspre­
chen.
7) für den Fall einer Beschlussfassung durch den Stadtrat zu einem späteren Zeitpunkt, ohne
eine ordnungsgemäße Beteiligung des Ortschaftsrates der Ortschaft Oberwartha gemäß § 67
Abs. 6 SächsGemO, entsprechend Punkt 4 dieses Beschlusses zu verfahren.
8) zu gewährleisten, dass eine abschließende Beratung über den Entwurf des Landschaftsplanes
der Landeshauptstadt Dresden, der die ökologische Grundlage für den Flächennutzungsplan
und dessen Funktion bei der Ausweisung von Nutzungsbeschränkungen bildet, im Ort­
schaftsrat für das Gebiet der Ortschaft erst nach einer Beschlussfassung über die Vorlage
V1999/17 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erfolgt.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

