Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/043/2019)
am Mittwoch, dem 3. April 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 06.02.2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 005/19; 'Sanitätsdienst und Materialien zum 29.
Elbhangfest'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo0005/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 004/19; 'Auftragskomposition und Uraufführung
"Ein Ständchen für Clara" zur 10. Robert-Schumann-Ehrung 2019'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
Antrag wurde bereits mit den Sitzungsunterlagen der vergangenen Sitzung ausgegeben.
Es werden lediglich ergänzende Dokumente nachgereicht.

V-Lo0006/19
beschließend

2.3

Finanzierung Vereinstag 2019 - Verein(t) am Elbhang

V-Lo0007/19
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 007/19; 'Werksverzeichnis August Kotzsch'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V-Lo0009/19
beschließend

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.2

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2804/18
beratend

3/3
3.3

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten
Einreicher: Interfraktionell
Antrag wurde bereits mit den Sitzungsunterlagen der vergangenen Sitzung ausgegeben.

A0566/19
beratend

3.4

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich
Einreicher: CDU-Fraktion

A0555/19
beratend

3.5

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung
erstellen
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0587/19
beratend

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden, 26.03.19

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

