Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2918/19
Datum: 19. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
19.03.2019
25.03.2019
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

01.04.2019
15.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

09.05.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Gründung der Komm24 GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Gründung einer Gesellschaft firmierend unter „Komm24 GmbH “ mit der Landeshauptstadt Dresden als Gründungsmitgesellschafterin mit einem Stammkapital in Höhe von 25
000 Euro wird zugestimmt. Das durch die Landeshauptstadt Dresden einzubringende
Stammkapital in Höhe von 5 000 Euro wird als Bareinlage erbracht.
2. Dem Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH entsprechend Anlage 1 wird zugestimmt.
3. Dem zwischen den Gesellschaftern der Komm24 GmbH abzuschließenden Konsortialvertrag
gemäß Anlage 3 wird zugestimmt.

...

2/11
4. Der Bestellung von Herrn Arnold Wiersbinski als Gründungsgeschäftsführer durch die Gesellschafterversammlung der Komm24 GmbH wird zugestimmt.
5. a) Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Prof. Dr. Michael Breidung, Betriebsleiter des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen, als Mitglied für den Aufsichtsrat der Komm24 GmbH.
b) Kommt eine Einigung nach Ziffer 5. a) nicht zustande, wird Herr Prof. Dr. Michael Breidung, Betriebsleiter des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen, als Mitglied des Aufsichtsrats
der Komm24 GmbH gewählt.
6. Die Landeshauptstadt Dresden legt – ebenso wie die anderen Gesellschafter – eine weitere
Bareinlage in Höhe von 20 000 Euro als Gründungskapital in die Gesellschaft ein.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die Beschlusspunkte 1 bis 6 gesellschaftsrechtlich umzusetzen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Neues Projekt (70.205+++.730.001)

25 000 Euro/2019 (Bareinlagen)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.3.01
44317000 (Geschäftsaufwand Sachverständige, Gerichtskosten)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Gesellschafter Landeshauptstadt Dresden, Stadt Chemnitz, Lecos GmbH (Stadt Leipzig),
Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Sachsen (KISA) und Sächsische Anstalt für
kommunale Datenverarbeitung (SAKD) gründen die Komm24 GmbH zur Gewährleistung der
Umsetzung der Anforderungen des Onlinezugangsgesetzes zur Digitalisierung von Verwaltungsleistungen. Die Gesellschaft wird möglichst flächendeckend nutzbare Lösungen und Leistungen
...

4/11
zur Vereinfachung von Verwaltungsaufgaben mit technikunterstützter Informationsverarbeitung
entwickeln und allen sächsischen Kommunen bereitstellen können.
1.

Ausgangssituation

Das Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen (Onlinezugangsgesetz - OZG) verpflichtet Bund und Länder ihre Verwaltungsleistungen bis zum Jahr 2022 auch
elektronisch über Verwaltungsportale anzubieten. Im Zuge der Umsetzung dieser gesetzlichen
Vorgaben und in Verfolgung der Strategien des Freistaates Sachsen „Masterplan digitale Verwaltung“, „Kommune 2025“ und „Sachsen Digital“ wurde ein Maßnahmenkatalog erarbeitet, dessen Erfüllung erhebliche Auswirkungen auf die Arbeit der Kommunalverwaltungen im übertragenen Aufgabenbereich haben wird.
Vor diesem Hintergrund stellt der Freistaat Sachsen Fördermittel in der Höhe von drei Millionen
Euro p. a. für die Entwicklung von IT-Services im Rahmen des OZG zur Verfügung. Die Leistungen
sollen flächendeckend allen sächsischen Kommunen zur Nachnutzung angeboten werden.
Flankiert wird die Umsetzung u. a. durch die Vorgaben des Gesetzes zur Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen (Sächsisches eGovernment-Gesetz – SächsEGovG). Die
gesetzlichen Bestimmungen sowie die technologischen Möglichkeiten stellen die Kommunalverwaltungen vor erhebliche Herausforderungen, insbesondere vor dem Hintergrund der angespannten personellen und haushalterischen Lage, was zur Folge hat, dass die Kommunalverwaltungen die Aufgaben nicht mehr überwiegend im Alleingang bewältigen können.
Die bestehenden Strukturen in der kommunalen Informationsverarbeitung im Freistaat Sachsen
sind u. a. durch folgende Sachverhalte gekennzeichnet:


bestehende Organisationen existieren in unterschiedlichen Rechtsformen
o Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen),
o Stadt Leipzig (Lecos GmbH),
o Stadt Chemnitz (Amt für Informationsverarbeitung),
o Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Sachsen (KISA, Zweckverband,
o Sächsische Anstalt für kommunale Datenverarbeitung (SAKD, Anstalt des öffentlichen Rechts),



Errichtung für jeweils spezifische Aufgaben sowie



Ausrichtung auf unterschiedliche (kommunale) Zielgruppen.

Die derzeitige Struktur ist nicht geeignet, den künftigen Anforderungen im erforderlichen Maß
gerecht zu werden.
Die Entwicklung von IT-Services erfolgt bisher in der Regel unkoordiniert zwischen den einzelnen
kommunalen IT-Dienstleistern. Diese einzelfallbezogenen Entwicklungen von IT-Anwendungen
führten zwangsläufig in der Folge zu teilweise ungewünschten Mehrfachentwicklungen auf dem
kommunalen Sektor, welche im Zuge des OZG für die Kommunen weder finanziell noch personell darstellbar sind. Nicht zuletzt sind Mehrfachentwicklungen in der bundesweiten Betrachtung auch auf die föderale IT-Landschaft zurückzuführen.
Folglich müssen die fünf großen kommunalen IT-Dienstleister in Sachsen, unter der Rahmenbedingung von fünf unterschiedlichen Rechtsformen, künftig in der Entwicklung von IT...

5/11
Anwendungen koordiniert auftreten und strategisch gemeinsam kommunale IT-Anwendungen
entwickeln. Im Ergebnis muss sich die Kooperation dahingehend auswirken, dass die Kommunen
gesetzliche Anforderungen aus dem OZG wirtschaftlich erfüllen können. Dies ist nur umsetzbar,
wenn die beteiligten Kommunen die entwickelten Leistungen rechtlich und technisch nachnutzen können. Diesbezüglich geht diese geplante Kooperation über eine bloße Zweckvereinbarung
hinaus und bedarf einer eigenständigen Rechtsform, damit bspw. sogenannte Nutzungsrechte in
einer Gesellschaft entsprechend verwaltet werden können.
2.

Gründung der Komm24 GmbH

2.1

Zielstellung

Ziel der Gründung der Komm24 GmbH ist es, eine gemeinsame Strategie für die künftige kommunale Informationsverarbeitung zu entwickeln und eine optimierte IT-Betriebs- und Serviceorganisation für die Kommunen im Freistaat Sachsen, auch unter den Erwartungen des Freistaates
Sachsen, aufzubauen und zu etablieren. Dabei soll über einen digitalen Weg die Arbeit der Verwaltungen transparenter, schneller und effizienter gestaltet werden.
Die Kooperation erfolgt unter Berücksichtigung folgender Ziele und Erwartungen:





Realisierung der nach OZG geforderten elektronischen Verwaltungsleistungen für die
sächsischen Kommunen unter Berücksichtigung der strategischen Vorgaben,
Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des IT-Betriebs und des IT-Service,
Konsolidierung und Professionalisierung des IT-Betriebs und in der ITServiceorganisation,
Standardisierung durch Vereinheitlichung von Prozessen, Technologien und der sicheren
(technischen) Kommunikation.

Weitere Ziele sind:
 Nachhaltige und auf Dauer angelegte Zusammenarbeit der kommunalen ITDienstleister,
 Realisierung von Vorleistungen im Sinne von Forschung und Entwicklung für
neue Themen und Technologien, die einzelne Dienstleister nicht alleine leisten
und einzelne Kunden nicht alleine finanzieren können,
 Entwicklung und Bereitstellung weitgehend einheitlicher und flächendeckend
verfügbarer elektronischer Verwaltungsleistungen der Kommunen,
 Nachhaltige Sicherstellung der Pflege, Weiterentwicklung und des Betriebes der
entwickelten einheitlichen Verfahren,
 Sicherstellung der Inhouse-Fähigkeit und Steuerbarkeit durch Wahl einer geeigneten Rechtsform,
 Skalierbarkeit der Leistungserbringung durch unterschiedliche Leistungs- und
Betriebsmodelle,
 (langfristige) Wirtschaftlichkeit, Nachhaltigkeit, Zuverlässigkeit,
 direkte Steuerbarkeit durch die Gesellschafter.
Mit der Gründung der Komm24 GmbH leisten die Kommunen insgesamt einen unverzichtbaren
Beitrag zum Masterplan Digitale Verwaltung des Freistaates Sachsen.
2.2 Geschäftsmodell/Finanzierung der zu gründenden Gesellschaft
Die gesetzlich geforderte Entwicklung und Bereitstellung von Leistungen im Rahmen des OZG ist
nur durch eine dauerhafte kommunale Zusammenarbeit im Bereich der IT-Dienstleister zu ge...

6/11
währleisten. Im Lichte der Gesetzgebung müssen neue IT-Services entwickelt, betrieben und
dauerhaft rechtlich aktuell gehalten werden.

Schematisches Verfahren bei der Entwicklung neuer Services
Die Entwicklung von standardisierten und konsolidierten IT-Services wird durch den Freistaat
Sachsen, über die SAKD, entsprechend gefördert. Die Verteilung und der Betrieb der entwickelten Leistungen an die sächsischen Kommunen soll mittels der „Komm24 GmbH“ organisiert
werden. Somit ist gesichert, dass die Entwicklungsaufträge im binnengeschäftlichen Verhältnis
zwischen der SAKD und der „Komm24 GmbH“ und diese wiederum zu ihren auftragnehmenden
Gesellschaftern erteilt werden können.
Die Gesellschaft wird hierfür möglichst flächendeckende nutzbare Lösungen und Leistungen zur
Erledigung oder Vereinfachung von Verwaltungsaufgaben mit technikunterstützter Informati...

7/11
onsverarbeitung entwickeln und allen sächsischen Kommunen bereitstellen können.
Zudem wird die Gesellschaft eine entsprechende Beratung und Unterstützung auf dem Gebiet
der Informations- und Kommunikationstechnik, einschließlich der Durchführung von Schulungsmaßnahmen anbieten können. In der Anlaufphase wird sich die Gesellschaft auf die Entwicklungen konzentrieren, weshalb die Inanspruchnahme der Fördermittel im besonderen Maße für das Geschäftsmodell der Gesellschaft von Bedeutung ist. Es ist ferner davon auszugehen,
dass nach der Anlaufphase deutlich mehr Umsätze über Betrieb und Wartung/Support für die
entwickelten Lösungen erzielt werden können.

Geschäftsfelder der „Komm24 GmbH“
Als potenzielle Kunden der Gesellschaft kommen alle sächsischen Kommunen in Betracht, da
diese das OZG unter der Einhaltung der sächsischen Gesetzgebung umsetzen müssen. Daher ist
davon auszugehen, dass die Kommunen und insbesondere die kleinen und mittleren Kommunen, ein starkes wirtschaftliches Interesse an den Angeboten der „Komm24 GmbH“ haben werden. Dies sichert eine dauerhafte Kundenbindung.
Die gemäß § 94a Abs. 1 SächsGemO notwendige Stellungnahme der wirtschafts- und berufsständischen Kammern der betroffenen Wirtschaftskreise, hier: Industrie- und Handelskammer
Dresden (IHK), wurde eingeholt (Anlage 10). Demnach hat die IHK Dresden keine rechtlich
durchgreifenden Bedenken gegen die Errichtung der Komm24 GmbH.

2.3

Fördervertrag zwischen Freistaat Sachsen und SAKD

Auf der Grundlage des zwischen dem Freistaat Sachsen und der SAKD abzuschließenden Zuwendungsvertrag (Entwurf gemäß Anlage 5) soll die SAKD neben koordinierenden Aufgaben die
landeseinheitliche Entwicklung von Online-Verwaltungsleistungen durch Beauftragung eines
geeigneten kommunalen IT-Dienstleisters realisieren und die flächendeckende Bereitstellung
von Online-Verwaltungsleistungen durch die sächsischen Kommunen vorbereiten. Der Fördervertrag mit einer geplanten jährlichen Fördersumme von 3 Millionen Euro stellt damit die
Grundlage der Beauftragung der zu gründenden Komm24 GmbH durch die SAKD dar.
2.4

Rechtsform

Nach erfolgtem Rechtsformvergleich (Anlage 2) wird die Gründung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) favorisiert.
Eines der Argumente für die Gründung einer gemeinsamen Gesellschaft ist die Möglichkeit der
Inhouse-Vergabe, das bedeutet Leistungserstellung und -erbringung durch und für Gesellschafter. Die Inhouse-Fähigkeit der GmbH wird durch ein Gutachten von Redeker Sellner Dahs
Rechtsanwälte PartG mbH (Anlage 7) grundsätzlich bestätigt.
Eine Zweckvereinbarungslösung als Alternative zur Gründung einer GmbH wurde als nicht ziel...

8/11
führend angesehen, da die Gründung einer Gesellschaft die Verbindlichkeit für alle Beteiligten
erhöht, eine Kooperation unter gleichberechtigten Partnern darstellt und die gemeinsame Zielerreichung über die Steuerung der Geschäftsführung besser erreichbar ist.
2.5

Gesellschaftsvertrag, Geschäftsführung, Aufsichtsrat

Die GmbH wird von den (Gründungs-)Gesellschaftern Landeshauptstadt Dresden, Stadt Chemnitz, Lecos GmbH, KISA und SAKD zu je gleichen Teilen getragen.
Der beiliegende Entwurf des Gesellschaftsvertrages (Anlage 1) entspricht den Anforderungen
nach § 96 a Abs. 1 SächsGemO.
Unternehmenszweck ist gemäß § 2 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages die gemeinsame Entwicklung und Bereitstellung von IT-Lösungen mit dem Ziel, die Standardisierung und Konsolidierung
der kommunalen IT-Landschaft im Freistaat Sachsen zu fördern.
Organe der Komm24 GmbH sind die Geschäftsführung, der Aufsichtsrat sowie die Gesellschafterversammlung.
Als Gründungsgeschäftsführer soll Herr Arnold Wiersbinski durch die Gesellschafterversammlung berufen werden. Die Vita von Herrn Wiersbinski ist in Anlage 9 dargestellt.
Gemäß § 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus
fünf Mitgliedern besteht. Davon wird je ein Aufsichtsratsmitglied von jedem Gesellschafter widerruflich entsandt.
Für die Landeshauptstadt Dresden wird die Entsendung des Leiters des Eigenbetriebes ITDienstleistungen, Herr Prof. Dr. Michael Breidung, vorgeschlagen. Die Entsendung hat gemäß
§ 98 Abs. 2 SächsGemO durch den Stadtrat zu erfolgen.
2.6

Gesellschaftsname

Der Kunstname „Komm24“ leitet sich zum einen aus dem Branchenbezug „Kommune“ und zum
anderen aus dem Verweis auf ständige Verfügbarkeit ab. Die Prüfung des Namens hat ergeben,
dass die entsprechenden Domains und Namen in den einschlägigen sozialen Netzwerken verfügbar sind. Die Domain wurde inzwischen gesichert. Eine Markeneintragung des Namens liegt
nicht vor.

Gesellschaftsname mit Beispiel Sprechtext und Schriftart
Der Name ist gut zu merken und erzeugt eine Assoziation zu Kommunen und digital verfügbaren
24 Stunden/7 Tage die Woche-Service. Darüber hinaus lässt der Name eine Anschlussfähigkeit
an Amt24 zu.

...

9/11
2.7

Konsortialvertrag

Zwischen den Gesellschaftern soll ein Konsortialvertrag (Anlage 3) geschlossen werden, in dem
insbesondere die Auftragsabwicklung sowie die Nutzung und Verwertung der Ergebnisse der
Zusammenarbeit geregelt sind.
Danach werden Leistungen von den Gesellschaftern für die Gesellschaft und umgekehrt erbracht. Zum Zweck der Leistungserbringung für die Gesellschaft stellen die Gesellschafter Software-Entwicklungsleistungen, personelle Ressourcen, bereits vorhandene ITLösungen/Verfahren, Lizenzen, Betriebsleistungen und sonstige Beratungs- bzw. Projektierungsleistungen vorzugsweise selbst zur Verfügung oder mittels von Dritten eingekauften Leistungen.
Die Abrechnung der Leistungserbringung zwischen den Gesellschaftern und der Gesellschaft
erfolgt nach einem einheitlich vereinbarten Tagessatz. Bei der Beauftragung Dritter kann ein
angepasster Tagessatz zugrunde gelegt werden.
Der Komm24 GmbH wird seitens des Freistaates Sachsen und der SAKD ein uneingeschränktes
Nutzungs-, Verwertungs- und Änderungsrecht für die erstellten IT-Leistungen eingeräumt. Die
Gesellschaft soll insbesondere für Einführung, Wartung, Betrieb, Anwendungsbetreuung, Weiterentwicklung und Anpassung der Ergebnisse sowie für den Aufbau des Vertriebs verantwortlich sein und hieraus Umsatzerlöse erzielen können.
Das Gesellschafter- und das Konsortialverhältnis kann nicht voneinander gelöst werden. Es ist
vorgesehen, dass ein Ausscheiden eines Vertragspartners aus dem Konsortium nur mit „Verlassen“ der Gesellschaft möglich ist, demnach soll die Möglichkeit der Kündigung des Konsortialvertrages durch die Vertragspartner ausgeschlossen werden. Mit diesen vorgesehenen Regelungen in den Vertragswerken soll das Geschäftsmodell dauerhaft tragfähig ausgestaltet und die
Inhouse-Fähigkeit der Gesellschaft zu ihren Gesellschaftern gesichert werden.

Zusammenhang der Vertragswerke
...

10/11
2.8

Businessplan/Wirtschaftsplanung

Die vorliegende Wirtschaftsplanung 2019 bis 2023 (Anlage 6) basiert auf den folgenden wesentlichen Prämissen:





Bareinlagen (Stammkapital und Anschubfinanzierung) in Höhe von 125 000 Euro (Anteil
der Landeshauptstadt Dresden 25 000 Euro),
Abschluss eines Fördervertrages zwischen dem Freistaat Sachsen und SAKD mit einer
Fördersumme in Höhe von 3 Millionen Euro p. a.,
Beauftragung der Komm24 GmbH durch die SAKD in Höhe der erhaltenen Fördersumme,
abzüglich des Steuerungsaufwandes der SAKD in Höhe von 250 000 Euro p. a. sowie
Generierung von fördermittelinduzierten Umsatzerlösen aus den von der SAKD beauftragten Entwicklungsleistungen ab 2019 und von Umsatzerlösen aus Betrieb, Beratung
und Anpassungen ab 2020.

Nach einer Anlaufphase von einem Jahr wird mit stetig steigenden Umsatzerlösen, insbesondere
aus dem Betrieb von IT-Lösungen, Beratungs- und Anpassungsleistungen im Zusammenhang mit
IT-Lösungen gerechnet.
Die Gewinn- und Verlustrechnung weist nach einer Anlaufphase ab 2020 positive Jahresergebnisse aus. Die Liquiditätsentwicklung zeigt eine durchgängige Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft.
Die Personalplanung weist einen kontinuierlich niedrigen Personalbestand von 2,5 Vollzeitäquivalenten 2019 bis 2023 aus. IT-Fachpersonal wird die Gesellschaft nicht beschäftigen. Für die
Entwicklung standardisierter IT-Lösungen, deren Betrieb und Anpassung sowie Beratungsleistungen bedient sich die Gesellschaft im Auftragsverhältnis ihrer Gesellschafter.
2.9

Steuerliche Auswirkungen

Die Gesellschaft unterliegt grundsätzlich der Körperschafts- und Gewerbesteuerpflicht. In Bezug
auf die Umsatzsteuer ist zu konstatieren, dass die Gesellschaft Unternehmer im Sinne des
§ 2 Abs. 1 UStG ist und ihre Umsatzerlöse demnach mit Umsatzsteuer zu belegen sind. Gleichzeitig kann sie nach § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 UStG den Vorsteuerabzug aus den von anderen umsatzsteuerlichen Unternehmern bezogenen Leistungen geltend machen.
Die Komm24 GmbH weist keine steuerlichen Besonderheiten auf, sofern den Leistungsbeziehungen marktübliche Preise zu Grunde gelegt werden. Dies soll unter anderem über den Konsortialvertrag sichergestellt werden. Ein steuerrechtliches Gutachten der WIBERA Wirtschaftsberatung Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft liegt als Anlage bei (Anlage 8).
3.

Weiteres Verfahren

Nach Vorliegen aller notwendigen Gremienbeschlüsse der künftigen Mitgesellschafter werden
die erforderlichen rechtsaufsichtlichen Genehmigungen zur Gesellschaftsgründung bei den jeweils zuständigen Behörden (Landesdirektion Sachsen, Sächsisches Staatsministerium) eingeholt.
Die Gründung der Komm24 GmbH soll planmäßig zum 1. Juli 2019 erfolgen. Im Nachgang kann
die Komm24 GmbH ihre Geschäftstätigkeit aufnehmen.

...

11/11

Anlagenverzeichnis:



Anlage 1 Gesellschaftsvertrag
Anlage 2 Rechtsformvergleich

Alle nachfolgend aufgeführten Anlagen sind vertraulich und nicht zur Veröffentlichung geeignet.










Anlage 3 Konsortialvertrag - vertraulich
Anlage 4 Letter of Intent - vertraulich
Anlage 5 Zuwendungsvertrag - vertraulich
Anlage 6 Wirtschaftsplan 2019 – vertraulich
zu Anlage 6 - Beschreibung Business Case der Komm24 GmbH - vertraulich
Anlage 7 Gutachten zur Inhouse-Fähigkeit - vertraulich
Anlage 8 Steuerrechtliches Gutachten - vertraulich
Anlage 9 Vita Geschäftsführer – vertraulich
Anlage 10 Stellungnahme IHK - vertraulich

Dirk Hilbert

Anlage 1

GESELLSCHAFTSVERTRAG
Entwurf Stand: 15.02.2019
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------

Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Inhaltverzeichnis
Abschnitt Allgemeine Bestimmungen .......................................................................................... 3
§1
Firma und Sitz.......................................................................................................................... 3
§2

Zweck und Gegenstand des Unternehmens ........................................................................... 3

§3

Stammkapital ........................................................................................................................... 4

§4

Beteiligung der Gesellschaft an anderen Unternehmen ......................................................... 4

§5

Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft ............................................................................. 4

§6

Organe der Gesellschaft .......................................................................................................... 4

Abschnitt Geschäftsführung ...................................................................................................... 5
§7
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft ................................................................ 5
Abschnitt Aufsichtsrat ............................................................................................................... 6
§8
Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats ............................................................ 6
§9

Vorsitz im Aufsichtsrat ............................................................................................................. 6

§ 10

Einberufung der Sitzungen des Aufsichtsrates ....................................................................... 6

§ 11

Beschlussfassung des Aufsichtsrates ..................................................................................... 7

§ 12

Aufgaben und Verantwortlichkeiten des Aufsichtsrates .......................................................... 8

§ 13

Vergütung des Aufsichtsrates.................................................................................................. 9

Abschnitt Gesellschafterversammlung .......................................................................................10
§ 14 Gesellschafterversammlung und Gesellschafterbeschlüsse ................................................. 10
§ 15

Zuständigkeiten der Gesellschafterversammlung ................................................................. 10

Abschnitt Wirtschaftsplan und Jahresabschluss ..........................................................................12
§ 16 Wirtschaftsplan ...................................................................................................................... 12
§ 17

Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfung und Offenlegung .................................................... 12

Abschnitt Ausscheiden aus der Gesellschaft ..............................................................................13
§ 18 Übertragung von Geschäftsanteilen ...................................................................................... 13
§ 19

Einziehung von Geschäftsanteilen ........................................................................................ 13

§ 20

Abfindung ............................................................................................................................... 14

Abschnitt Sonstiges .................................................................................................................15
§ 21 Vergabe öffentlicher Aufträge ................................................................................................ 15
§ 22

Bekanntmachungen der Gesellschaft.................................................................................... 15

§ 23

Gründungskosten .................................................................................................................. 15

§ 24

Gültigkeitsklausel ................................................................................................................... 15

-2–

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

-3–

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

Abschnitt Allgemeine Bestimmungen
§ 1 Firma und Sitz
(1)
(2)

Die Firma der Gesellschaft lautet: Komm24 GmbH.
Der Sitz der Gesellschaft ist Dresden.

§ 2 Zweck und Gegenstand des Unternehmens
(1)

Zweck der Gesellschaft ist die gemeinsame Entwicklung und Bereitstellung von IT-Lösungen
mit dem Ziel, die Standardisierung und Konsolidierung der kommunalen IT-Landschaft im
Freistaat Sachsen zu fördern.

(2)

Die Gesellschaft wird hierfür möglichst flächendeckend nachnutzbare Lösungen und Leistungen
zur Erledigung oder Vereinfachung von Verwaltungsaufgaben mit technikunterstützter
Informationsverarbeitung entwickeln und bereitstellen. Gegenstand der Gesellschaft ist die
a.

Sicherstellung der betrieblichen Abwicklung von landesweit einheitlich nutzbaren ITVerfahren, Programmen und Dienstleistungen,

b.

Identifikation, Entwicklung und Pflege landesweit einheitlich nutzbarer Programme und
Verfahren,

c.

Beratung und Unterstützung bei der Inbetriebnahme und der laufenden Anwendung von
Verfahren und Programmen,

d.

Auswahl und Beschaffung von Hardware, Software und Dienstleistungen sowie

e.

die Beratung und Unterstützung auf dem Gebiet der Informations- und
Kommunikationstechnik einschließlich der Durchführung von Schulungsmaßnahmen.

(3)

Die Gesellschaft erbringt ihre Leistungen im Wesentlichen für ihre Gesellschafter. Die
Gesellschaft kann im Rahmen vorhandener Kapazitäten Leistungen auch für Dritte,
insbesondere andere kommunale Körperschaften erbringen, sofern der Gesellschaftszweck
hierdurch nicht beeinträchtigt wird.

(4)

Die Gesellschaft ist berechtigt, alle im Zusammenhang mit dem Unternehmensgegenstand
stehenden und dem Gesellschaftszweck dienenden Geschäfte zu betreiben. Die Gesellschaft
ist im Übrigen zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der
Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann.

-4–

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

§ 3 Stammkapital
(1)
(2)

(3)

Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 25.000,00 EUR (in Worten: Fünfundzwanzigtausend
Euro).
Vom Stammkapital übernimmt:
a.
die Stadt Chemnitz den Geschäftsanteil Nr. 1 im Nennbetrag von 5.000 EUR,
b.
die Landeshauptstadt Dresden den Geschäftsanteil Nr. 2 im Nennbetrag von 5.000 EUR,
c.
der Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Sachsen „KISA“ den
Geschäftsanteil Nr. 3 im Nennbetrag von 5.000 EUR,
d.
die Lecos GmbH den Geschäftsanteil Nr. 4 in Höhe von 5.000 EUR sowie
e.
die Sächsische Anstalt für kommunale Datenverarbeitung (SAKD) den Geschäftsanteil
Nr. 5 im Nennbetrag von 5.000 EUR.
Die Einlagen sind in bar zu leisten und sofort fällig. Nachschusspflichten durch die
Gesellschafter sind ausgeschlossen.

§ 4 Beteiligung der Gesellschaft an anderen Unternehmen
(1)

(2)

Für die Errichtung von anderen Unternehmen, die Übernahme von anderen Unternehmen und
die Beteiligung an anderen Unternehmen sind die Zustimmungen der beteiligten Gesellschafter
und der Stadt Leipzig einzuholen (§ 96a Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO). Ein Beschluss ist
unwirksam, sofern diese Zustimmungen nicht vorliegen.
Die Gesellschaft darf ein anderes Unternehmen nur unterhalten, übernehmen oder sich daran
beteiligen, wenn dem § 96a Abs. 1 Nr. 1, 2, 4-13 SächsGemO entsprechende Regelungen im
Gesellschaftsvertrag dieses Unternehmens enthalten sind, sofern die Gesellschaft allein oder
zusammen mit anderen Gesellschaftern, für die ebenfalls diese Verpflichtung besteht, eine zur
Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit der Geschäftsanteile hat. Bei
einer geringeren Beteiligung hat die Gesellschaft die Hinwirkungspflicht gemäß § 96a Absatz 2
der Sächsischen Gemeindeordnung zu beachten.

§ 5 Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft
(1)
(2)
(3)

Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
Das erste Geschäftsjahr beginnt mit der Eintragung der Gesellschaft ins Handelsregister und
endet am 31.12. desselben Jahres.
Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.

§ 6 Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind:
1.
die Geschäftsführung,
2.
der Aufsichtsrat,
3.
die Gesellschafterversammlung.

-5–

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

Abschnitt Geschäftsführung
§ 7 Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

Die Geschäftsführung besteht aus bis zu zwei Personen. Die Mitglieder der Geschäftsführung
werden von der Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen. Sie werden für die Dauer
von längstens fünf Jahren bestellt; wiederholte Bestellungen sind zulässig.
Die Geschäftsführung leitet das Unternehmen unter Beachtung der Gesetze, dieses
Gesellschaftsvertrages, der Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und des
Aufsichtsrates, der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung sowie dem jeweiligen
Geschäftsführeranstellungsvertrag. Die Geschäftsführung unterliegt den Weisungen der
Gesellschafterversammlung.
Ist nur eine Geschäftsführerin/ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt diese/dieser die
Gesellschaft allein. Sind mehrere Mitglieder der Geschäftsführung bestellt, so wird die
Gesellschaft durch zwei Mitglieder der Geschäftsführung gemeinschaftlich oder ein Mitglied der
Geschäftsführung in Gemeinschaft mit einer Prokuristin oder einem Prokuristen vertreten. Die
Gesellschafterversammlung kann ein Mitglied oder mehrere Mitglieder der Geschäftsführung
von den Beschränkungen des § 181 des Bürgerlichen Gesetzbuches befreien.
Über die tatsächliche Entwicklung der Gesellschaft im Vergleich zum Wirtschaftsplan hat die
Geschäftsführung neben der Berichterstattung im Sinne von § 90 des Aktiengesetzes dem
Aufsichtsrat und den Gesellschaftern quartalsweise in Textform zu berichten, bei wesentlichen
Abweichungen unverzüglich. Einzelheiten dazu regelt die Geschäftsordnung für die
Geschäftsführung.
Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein
Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende
Entwicklungen frühzeitig erkannt werden.
Die Geschäftsführung informiert den Aufsichtsrat über Gesellschafterbeschlüsse.

-6–

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

Abschnitt Aufsichtsrat
§ 8 Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats
(1)

(2)
(3)

(4)

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus fünf Mitgliedern besteht. Davon wird je ein
Aufsichtsratsmitglied von jedem Gesellschafter widerruflich entsandt; die Entsendung des
Aufsichtsratsmitglieds durch die Lecos GmbH erfolgt auf Vorschlag der Stadt Leipzig.
Wiederholte Entsendungen sind zulässig.
Aufsichtsratsmitglieder sollen über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche
Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrates kann sein Amt durch eine an die Vorsitzende bzw. den
Vorsitzenden des Aufsichtsrates zu richtende schriftliche Erklärung unter Einhaltung einer Frist
von vier Wochen niederlegen. Die oder der Aufsichtsratsvorsitzende erklärt seine Niederlegung
des Aufsichtsratsmandats gegenüber der Geschäftsführung.
Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied aus, soll vom Gesellschafter, der das betreffende
Aufsichtsratsmitglied entsandt hat, unverzüglich ein neues Mitglied entsandt werden.

§ 9 Vorsitz im Aufsichtsrat
(1)
(2)

(3)

Der Aufsichtsrat wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende bzw. einen Vorsitzenden und eine
stellvertretende Vorsitzende bzw. einen stellvertretenden Vorsitzenden.
Scheidet die oder der Vorsitzende oder die zur Stellvertreterin bzw. zum Stellvertreter
bestimmte Person aus dem Aufsichtsrat aus, hat der Aufsichtsrat unverzüglich eine Neuwahl
vorzunehmen.
Erklärungen des Aufsichtsrates werden von der bzw. dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates
namens des Aufsichtsrates abgegeben. Die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende ist ermächtigt
und verpflichtet, die Beschlüsse des Aufsichtsrates durchzuführen, die dazu erforderlichen
Willenserklärungen abzugeben und die Beschlüsse in sonst notwendiger Weise zu vollziehen.

§ 10 Einberufung der Sitzungen des Aufsichtsrates
(1)

(2)

(3)

Der Aufsichtsrat wird von der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden, im Fall einer Verhinderung
von der stellvertretenden Vorsitzenden bzw. dem stellvertretenden Vorsitzenden, oder in deren
Auftrag durch die Geschäftsführung einberufen, so oft es die Geschäfte der Gesellschaft
erfordern. Der Aufsichtsrat muss mindestens eine Sitzung im Kalenderhalbjahr abhalten.
Die Einberufung erfolgt in Textform unter Mitteilung der Tagesordnung mit einer Frist von zwei
Wochen. Der Lauf der First beginnt mit dem Tag nach Absendung der Einladung. Der
Sitzungstag wird bei der Berechnung der Frist nicht mitgezählt. Bei der Einberufung sollen auch
die erforderlichen Unterlagen und Beschlussvorschläge übermittelt oder anderweitig zur
Verfügung gestellt werden.
In dringenden Fällen kann die bzw. der Aufsichtsratsvorsitzende die Einberufungsfrist
verkürzen.

-7–

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

(4)

(5)

Verzichtbare Mängel der Einberufung gelten als geheilt, wenn sämtliche Aufsichtsratsmitglieder
an der Sitzung teilnehmen oder aus dem Aufsichtsrat binnen zwei Wochen nach dem
Sitzungstag des Aufsichtsrates nicht in Textform ein Widerspruch gegen einen
Aufsichtsratsbeschluss
wegen
der
Art
und
Weise
der
Einberufung
dem
Aufsichtsratsvorsitzenden zugeht.
Die Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil, sofern der Aufsichtsrat im
Einzelfall nichts anderes bestimmt. Die Teilnahme weiterer Personen an den Sitzungen ist nur
mit Einverständnis des Aufsichtsrates zulässig.

§ 11 Beschlussfassung des Aufsichtsrates
(1)

(2)

(3)

(4)

Jedes Aufsichtsratsmitglied kann gegenüber der bzw. dem Vorsitzenden verlangen, dass ein
Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt und allen Mitgliedern unverzüglich mitgeteilt wird.
Über Gegenstände der Tagesordnung, die nicht rechtzeitig im Sinne von § 10 Absatz 3 bzw. in
dringenden Fällen nach Absatz 4 mitgeteilt worden sind, kann nur beschlossen werden, wenn
kein Aufsichtsratsmitglied dem Verfahren widerspricht. Abwesenden Aufsichtsratsmitgliedern ist
in einem solchen Fall innerhalb einer Frist von einer Woche nach Mitteilung über die
Beschlussfassung in der Sitzung des Aufsichtsrates Gelegenheit zu geben, gegenüber der bzw.
dem Aufsichtsratsvorsitzenden der Beschlussfassung zu widersprechen. Die Frist beginnt mit
dem Tag nach der Aufforderung zur Erklärung. Der gefasste Beschluss wird erst wirksam, wenn
kein abwesendes Aufsichtsratsmitglied innerhalb der Frist widersprochen hat.
Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Nach Ermessen der
bzw. des Aufsichtsratsvorsitzenden können Beschlüsse auch außerhalb von Sitzungen
schriftlich gefasst werden, wenn kein Mitglied innerhalb der von der bzw. dem Vorsitzenden
gesetzten Frist dem Verfahren widerspricht. Ein Beschluss kommt nur zustande, wenn
mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus denen der Aufsichtsrat zu bestehen hat, an der
Beschlussfassung teilnehmen.
Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Aufsichtsratsmitglieder ordnungsgemäß
geladen sind und mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus denen er nach diesem
Gesellschaftsvertrag zu bestehen hat, an der Beschlussfassung teilnimmt. Ein Mitglied nimmt
auch dann an der Beschlussfassung teil, wenn es sich der Stimme enthält. Abwesende
Aufsichtsratsmitglieder können dadurch an der Beschlussfassung des Aufsichtsrats und seiner
Ausschüsse teilnehmen, dass sie schriftliche Stimmabgaben überreichen lassen. Im Falle der
Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist von einer Woche eine neue Sitzung mit
derselben Tagesordnung einzuberufen. In dieser Sitzung ist der Aufsichtsrat ohne Rücksicht auf
die Zahl der an der Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder beschlussfähig. Hierauf ist in
der Ladung hinzuweisen.
Beschlüsse werden mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst, soweit nicht durch
Gesetz oder diesen Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt ist. Stimmenthaltungen
werden nicht mitgezählt. Bei Stimmengleichheit ist der Beschlussantrag abgelehnt.

-8–

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

(5)

(6)

Die oder der Vorsitzende des Aufsichtsrates leitet die Sitzung. Sind sowohl der oder die
Aufsichtsratsvorsitzende als auch die Stellvertreterin bzw. der Stellvertreter abwesend, wählen
die anwesenden Aufsichtsratsmitglieder einen Sitzungsleiter bzw. eine Sitzungsleiterin. Über die
Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die von der bzw. dem
Vorsitzenden und der Protokollführerin bzw. dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. In der
Niederschrift sind mindestens Ort und Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der
Tagesordnung, die wesentlichen Inhalte der Verhandlung und die Beschlüsse des
Aufsichtsrates sowie das Abstimmungsergebnis (Anzahl der abgegebenen Stimmen, davon
Befürwortungen, Gegenstimmen, Stimmenthaltungen) anzugeben. Die Niederschrift der Sitzung
wird jedem Aufsichtsratsmitglied unverzüglich zur Kenntnis gegeben. Widersprüche gegen die
Niederschrift sind innerhalb von zwei Wochen nach Zugang der bzw. dem Vorsitzenden in
Textform bekanntzugeben. Die Niederschrift ist in der nächsten Sitzung des Aufsichtsrates
dessen Mitgliedern zur Bestätigung vorzulegen.
Der Aufsichtsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben, die sich mit den Anforderungen
dieses Gesellschaftsvertrages deckt. Sie ist den Gesellschaftern zur Kenntnis zu geben. Der
Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte nach Maßgabe von § 107 Absätze 3 und 4 des
Aktiengesetzes Ausschüsse bilden und deren Aufgaben und Befugnisse festsetzen. Von der
Möglichkeit der Übertragung von Entscheidungsbefugnissen auf Ausschüsse soll kein
Gebrauch gemacht werden.

§ 12 Aufgaben und Verantwortlichkeiten des Aufsichtsrates
(1)
(2)

Rechte und Pflichten des Aufsichtsrates ergeben sich aus dem Gesetz, diesem
Gesellschaftsvertrag und der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrates gehören insbesondere:
a.
Beratung und Überwachung der Geschäftsführung,
b.
Gerichtliche und außergerichtliche Vertretung der Gesellschaft gegenüber der
Geschäftsführung,
c.
Abschluss, Änderung und Beendigung von Anstellungsverträgen mit den Mitgliedern der
Geschäftsführung. Die oder der Aufsichtsratsvorsitzende verhandelt im Auftrag des
Aufsichtsrates die Anstellungsverträge für die Mitglieder der Geschäftsführung und vertritt
den Aufsichtsrat bei deren Unterzeichnung,
d.
Vorberatung und Empfehlungen für die nach diesem Gesellschaftsvertrag notwendigen
Beschlüsse der Gesellschafterversammlung,
e.
Prüfung
und
Beschlussempfehlungen
zu
Entscheidungen
der
Gesellschafterversammlung über den Wirtschaftsplan sowie dessen Änderungen, die
Feststellung Jahresabschluss sowie die Ergebnisverwendung,
f.
Verlangen von Berichten nach Maßgabe des § 90 des Aktiengesetzes,
g.
Beauftragung der Abschlussprüferin bzw. des Abschlussprüfers nach dessen Wahl durch
die Gesellschafterversammlung,
h.
Erlass und Änderung der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat,
i.
Wahl der bzw. des Aufsichtsratsvorsitzenden sowie der Stellvertreterin bzw. des
Stellvertreters,
j.
Bildung von Ausschüssen nach Maßgabe von § 107 Absätze 3 und 4 des
Aktiengesetzes,
k.
Überwachung der Liquidation nach Auflösung der Gesellschaft.

-9–

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

(3)

(4)

(5)

Folgende Maßnahmen der Geschäftsführung bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrates:
a.
Aufnahme und Gewährung von Krediten, Übernahme von Bürgschaften, Bestellung oder
Gewährung von Garantien und ähnlichen Sicherheiten durch die Gesellschaft bis
einschließlich 100.000 EUR, sofern die Maßnahmen nicht im Rahmen des
beschlossenen Wirtschaftsplanes liegen,
b.
Abschluss und Kündigung von anderen Verträgen der Gesellschaft, insbesondere
Leasingverträge und einschließlich Miet- und Pachtverträgen ab 50.000 EUR bis
einschließlich 250.000 EUR im Einzelfall oder pro Jahr bei Dauerschuldverhältnissen,
sofern die Maßnahmen nicht im Rahmen des beschlossenen Wirtschaftsplanes liegen,
c.
Investitionen und Desinvestitionen der Gesellschaft ab 50.000 EUR bis einschließlich
100.000 EUR außerhalb des Wirtschaftsplanes,
d.
Sonstige Vermögensverfügungen der Gesellschaft ab 50.000 EUR bis einschließlich
100.000 EUR, sofern die Maßnahmen nicht im Rahmen des beschlossenen
Wirtschaftsplanes liegen,
e.
Einleitung oder Erledigung von Rechtsstreitigkeiten der Gesellschaft mit einem Streitwert
von mehr als 50.000 EUR,
f.
Erteilung oder Widerruf von Prokuren und Generalvollmachten,
g.
Derivative Finanzgeschäfte. Rechtsgeschäfte ohne Grundgeschäft sind ausgeschlossen.
h.
Abschluss und Änderung von Arbeitsverträgen mit Angestellten, sofern die Vergütung
50.000 EUR (brutto) übersteigt.
Der Aufsichtsrat kann im Rahmen seiner Zustimmungsrechte nach vorstehendem Absatz 3 für
bestimmte Arten von Geschäften bis zu einer bestimmten Wertgrenze oder Zeitdauer seine
Zustimmung allgemein erteilen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben bei der Ausübung ihrer Tätigkeit die Sorgfalt
ordentlicher und gewissenhafter Amtswalter anzuwenden. Über vertrauliche Angaben und
Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich Betriebs- und/oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen
durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt werden, haben sie Stillschweigen zu bewahren. Will
ein Mitglied des Aufsichtsrates Informationen weitergeben, von denen nicht mit Sicherheit
auszuschließen ist, dass sie vertraulich sind oder Geheimnisse der Gesellschaft betreffen, hat
es die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vorher zu unterrichten und ihr
bzw. ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die §§ 394 und 395 des Aktiengesetzes
gelten entsprechend, soweit sie nicht unmittelbar anwendbar sind.

§ 13 Vergütung des Aufsichtsrates
(1)

(2)

(3)

Jedes Mitglied des Aufsichtsrates hat Anspruch auf Ersatz der erforderlichen Aufwendungen.
Die Gesellschafterversammlung kann eine Aufwandspauschale festlegen oder alternativ einen
Ersatz der nachgewiesenen tatsächlichen Auslagen beschließen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrates können neben den Ansprüchen nach Absatz 1 auf Beschluss
der Gesellschafterversammlung eine jährliche Vergütung oder Sitzungsgelder erhalten.
Ausschusssitzungen gelten als Aufsichtsratssitzung für Zwecke der Vergütung, sofern sie an
einem anderen Tag als die Aufsichtsratssitzung stattfinden. Über die Höhe der Vergütung
entscheidet die Gesellschafterversammlung.
Der Vorsitz im Aufsichtsrat kann bei der Festlegung gemäß der Absätze 1 und 2 berücksichtigt
werden.

- 10 –

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

Abschnitt Gesellschafterversammlung
§ 14 Gesellschafterversammlung und Gesellschafterbeschlüsse
(1)
(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

Die Gesellschafterversammlung bestimmt aus ihrer Mitte eine Vorsitzende bzw. einen
Vorsitzenden. Diese bzw. dieser leitet die Gesellschafterversammlungen.
Die Beschlüsse der Gesellschafter werden in Gesellschafterversammlungen gefasst.
Beschlussfassungen außerhalb von Sitzungen durch Stimmabgabe schriftlich sind zulässig,
soweit das Gesetz dem nicht entgegensteht und wenn sich alle Gesellschafter mit dieser Art der
Beschlussfassung einverstanden erklären oder sich an ihr beteiligen.
Die Gesellschafterversammlung ist einzuberufen, wenn das Interesse der Gesellschaft es
erfordert. Sie wird durch die Geschäftsführung einberufen, soweit das Gesetz nichts anderes
bestimmt. Die Einberufung kann in Textform erfolgen, unter Mitteilung der Tagesordnung und
Bereitstellung dazugehöriger Unterlagen, insbesondere Beschlussvorschläge mit einer Frist von
zwei Wochen. Der Lauf der First beginnt mit dem Tag nach Absendung der Einladung. Der
Sitzungstag wird bei der Berechnung der Frist nicht mitgezählt.
Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn sämtliche Gesellschafter
ordnungsgemäß geladen sind und mindestens 4/5 des Stammkapitals vertreten ist. Ist dies
nicht der Fall, so ist binnen zwei Wochen eine zweite Versammlung mit gleicher Tagesordnung
einzuberufen. Für die Fristberechnung gilt Absatz 3.
Die Beschlüsse der Gesellschafter werden mit 4/5 Mehrheit des stimmberechtigten
Stammkapitals gefasst, soweit nicht das Gesetz oder dieser Gesellschaftsvertrag eine größere
Mehrheit oder weitere Erfordernisse bestimmen. Jeder Geschäftsanteil gewährt eine Stimme.
Über die Verhandlungen der Gesellschafterversammlung ist eine Niederschrift zu fertigen, die
von der Protokollführung und vom Leiter der Gesellschafterversammlung zu unterzeichnen ist.
In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Versammlung, die Teilnehmer und die
vertretenen Stimmen, die Gegenstände der Versammlung und die Gesellschafterbeschlüsse
aufzunehmen. Über die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung ist dem Aufsichtsrat von
der Geschäftsführung zu berichten.
Die Gesellschafter sind auch bei Rechtsgeschäften sich selbst gegenüber in der
Gesellschafterversammlung stimmberechtigt.

§ 15 Zuständigkeiten der Gesellschafterversammlung
(1)
(2)

Die Gesellschafterversammlung nimmt die ihr gesetzlich und nach diesem Gesellschaftsvertrag
zustehenden Rechte und Pflichten wahr.
Der Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung unterliegen:
a.
Änderungen des Gesellschaftsvertrages der Gesellschaft,
b.
Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung,
c.
Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung, die unter
anderem eine etwaige Geschäftsverteilung unter den Geschäftsführern festlegt,
d.
Befreiung der Mitglieder der Geschäftsführung von den Beschränkungen des § 181 des
Bürgerlichen Gesetzbuches
e.
Wirtschaftsplan sowie dessen Änderungen,
f.
Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Ergebnisses der Gesellschaft
nach Maßgabe des § 29 GmbHG bis spätestens zum Ablauf der ersten acht Monate des
folgenden Geschäftsjahres,

- 11 –

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

g.

(3)

Entlastung der Mitglieder der Geschäftsführung und des Aufsichtsrates bis spätestens
zum Ablauf der ersten acht Monate des folgenden Geschäftsjahres,
h.
Wahl der Abschlussprüferin bzw. des Abschlussprüfers,
i.
Festsetzung der Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder,
j.
Teilung, Verpfändung, Belastung von Geschäftsanteilen oder Teilen an
Geschäftsanteilen sowie eine Übertragung von Geschäftsanteilen gemäß § 18,
k.
Wesentliche Veränderungen der Gesellschaft im Sinne § 96a Abs. 1 Nr. 2a SächsGemO,
insbesondere
(i)
Rechtsformwechsel
(ii)
Aufnahme neuer Gesellschafter sowie die Verfügung über Geschäftsanteile,
(iii)
Einziehung von Geschäftsanteilen,
(iv) Umstrukturierungen der Gesellschaft (z. B. Verschmelzung, Spaltung),
(v)
Erschließung neuer Geschäftsfelder sowie teilweise oder vollständige Aufgabe in
der Vergangenheit ausgeübter Geschäftsfelder der Gesellschaft,
(vi) Wesentliche Erweiterungen des Unternehmens; hierzu gehören jedenfalls
Erhöhungen des Anlagevermögens um 20 Prozent oder mehr (ausgenommen
Ersatzinvestitionen),
(vii) Änderungen der Einflussrechte der kommunalen Gremienvertreter,
(viii) Änderungen des Haftungsumfangs der Gesellschafter gegenüber der Gesellschaft
in Bezug auf ihr Stammkapital.
l.
Verfügungen über Vermögen, Aufnahme von Krediten und Rechtsgeschäfte von
erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung im Sinne § 96a Abs. 1 Nr. 2b SächsGemO,
insbesondere:
(i)
Aufnahme und Gewährung von Krediten, Übernahme von Bürgschaften,
Bestellung oder Gewährung von Garantien und ähnlichen Sicherheiten durch die
Gesellschaft über 100.000 EUR, sofern die Maßnahme außerhalb des
beschlossenen Wirtschaftsplans liegt;
(ii)
Abschluss und Kündigung von anderen Verträgen der Gesellschaft; insbesondere
Leasingverträgen einschließlich Miet- und Pachtverträgen, soweit außerhalb des
Wirtschaftsplanes, über 250.000 EUR im Einzelfall oder pro Jahr bei
Dauerschuldverhältnissen, sofern die Maßnahme außerhalb des beschlossenen
Wirtschaftsplans liegt;
(iii)
Grundstücksgeschäfte (Erwerb, Belastung, Veräußerung von Grundstücken oder
grundstücksgleichen Rechten) der Gesellschaft,
(iv) Investitionen und Desinvestitionen der Gesellschaft über 100.000 EUR, sofern die
Maßnahme außerhalb des beschlossenen Wirtschaftsplans liegt;
(v)
Sonstige Vermögensverfügungen der Gesellschaft über 100.000 EUR, sofern die
Maßnahmen außerhalb des beschlossenen Wirtschaftsplanes liegen,
m.
Auflösung oder Veräußerung der Gesellschaft,
n.
Maßnahmen und Geschäfte, die über den gewöhnlichen Betrieb des Unternehmens der
Gesellschaft hinausgehen oder zu denen die Gesellschafterversammlung eine Befassung
verlangt, soweit diese nicht nach diesem Gesellschaftsvertrag dem Aufsichtsrat
zugewiesen sind.
Beschlüsse der Gesellschafterversammlung nach vorstehendem Absatz 2 Buchstaben a, j, k
und m bedürfen der Zustimmung aller Gesellschafter.

- 12 –

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

Abschnitt Wirtschaftsplan und Jahresabschluss
§ 16 Wirtschaftsplan
(1)

(2)
(3)
(4)

(5)

Die Geschäftsführung stellt gemäß § 96a Abs. 1 Nr. 5 SächsGemO in entsprechender
Anwendung der Vorschriften der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung in der jeweils geltenden
Fassung für jedes Wirtschaftsjahr einen Wirtschaftsplan auf. Der Wirtschaftsführung ist eine
fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu legen.
Der Wirtschaftsplan ist der Gesellschafterversammlung so rechtzeitig vorzulegen, dass diese
vor Beginn des Geschäftsjahres darüber entscheiden kann.
Der Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sind terminlich und inhaltlich mit den
Gesellschaftern abzustimmen.
Darüber hinaus stellt die Geschäftsführung den Gesellschaftern den Wirtschaftsplan oder eine
Übersicht über die Wirtschaftslage und die voraussichtliche Entwicklung der Gesellschaft im
Sinne von § 1 Abs. 3 Nr. 7 SächsKomHVO-Doppik rechtzeitig zur Verfügung, sodass sie als
Anlage den jeweiligen Haushaltsplänen der dazu verpflichteten Gesellschafter veröffentlicht
werden kann.
Die Gesellschafter sind über den Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sowie wesentliche
Abweichungen hiervon unverzüglich zu unterrichten. Wann eine wesentliche Abweichung
vorliegt, regelt die Geschäftsordnung für die Geschäftsführung.

§ 17 Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfung und Offenlegung
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Jahresabschluss und Lagebericht sind nach Maßgabe des § 96a Abs. 1 Nr. 8 SächsGemO in
entsprechender Anwendung der Vorschriften für große Kapitalgesellschaften im Dritten Buch
des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen, sofern nicht weitergehende gesetzliche
Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen.
Die Geschäftsführung hat innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres den
Jahresabschluss und Lagebericht für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und der
Abschlussprüferin bzw. dem Abschlussprüfer vorzulegen. Die Prüferin bzw. der Prüfer hat in
Erweiterung der Abschlussprüfung auch eine Prüfung nach § 53 Absatz 1 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes durchzuführen und Bericht zu erstatten.
Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes der Abschlussprüferin bzw. des
Abschlussprüfers legt die Geschäftsführung den Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung,
den Jahresabschluss und den Lagebericht, sowie den Vorschlag zur Ergebnisverwendung dem
Aufsichtsrat vor. Der Aufsichtsrat legt den Bericht über das Ergebnis seiner Prüfung der
Gesellschafterversammlung vor.
Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung
sind den Gesellschaftern sowie den Rechtsaufsichtsbehörden der Gesellschafter unverzüglich
zu übersenden. Die nach § 99 Absätze 2 und 3 der Sächsischen Gemeindeordnung für die
Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendigen Angaben sind den Gesellschaftern
unverzüglich zu übersenden.
Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten Buches
des Handelsgesetzbuches.

- 13 –

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

(6)

(7)

Die Geschäftsführung hat den Gesellschaftern zu einem von ihnen bestimmten Zeitpunkt die für
die Aufstellung des Gesamtabschlusses erforderlichen Unterlagen zu übersenden und die
hierzu erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
Der jeweiligen örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde der
Gesellschafter und der Stadt Leipzig stehen im Rahmen von § 96a Abs. 1 Nr. 11, 12 und 13
SächsGemO die Befugnisse aus § 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes zu sowie das Recht,
die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Gesellschaft zu prüfen.

Abschnitt Ausscheiden aus der Gesellschaft
§ 18 Übertragung von Geschäftsanteilen
(1)

(2)

Ein Gesellschafter kann derart aus der Gesellschaft ausscheiden, als dass er seinen
Geschäftsanteil/seine Geschäftsanteile auf die anderen Gesellschafter oder auf die Gesellschaft
überträgt.
Eine Veräußerlichkeit von Geschäftsanteilen an andere Dritte ist ausgeschlossen.

§ 19 Einziehung von Geschäftsanteilen
(1)
(2)

(3)

(4)

Die Einziehung von Geschäftsanteilen ist zulässig.
Die Gesellschafterversammlung kann die Einziehung eines Geschäftsanteils und seine
Übertragung auf die Gesellschaft oder, soweit sie zur Übernahme bereit sind, auf die übrigen
Gesellschafter im Verhältnis ihrer Kapitalanteile beschließen, wenn ein Gesellschafter aus
wichtigem Grund aus der Gesellschaft ausgeschlossen werden soll. Dem Betroffenen steht
dabei kein Stimmrecht zu. Die Einziehung wird mit Protokollierung des Beschlusses wirksam.
Unbeschadet der Zahlung der Abfindung nach § 20 ruhen die Rechte und Pflichten aus dem
oder den eingezogenen Geschäftsanteilen ab dem Zeitpunkt des Wirksamwerdens der
Einziehung.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn:
a.
in den Geschäftsanteil eines Gesellschafters die Zwangsvollstreckung betrieben und
nicht innerhalb eines Monats nach entsprechender Zahlungsaufforderung, spätestens bis
zur Verwertung des Geschäftsanteils, aufgehoben wird,
b.
über das Vermögen eines Gesellschafters ein Insolvenzverfahren eröffnet oder die
Eröffnung mangels Masse abgelehnt wird,
c.
der Gesellschafter seinen Geschäftsanteil ganz oder teilweise unter Verletzung der
Regelungen dieses Gesellschaftsvertrages veräußert oder ohne die Zustimmung der
übrigen Gesellschafter verpfändet,
d.
ein Gesellschafter grob gegen eine Verpflichtung aus dem Gesellschaftsverhältnis
verstößt und den Verstoß trotz Abmahnung nicht unverzüglich abstellt oder
e.
wenn in Person des Gesellschafters eine oder mehrere Voraussetzungen des § 108
Abs. 1 bis Abs. 5 GWB für einen Leistungsbezug von oder durch die Gesellschaft ohne
förmliches Vergabeverfahren wegfallen.
Für den Geschäftsanteil ist bei Einziehung von der Gesellschaft, bei Übertragung vom Erwerber
die in § 2020 bestimmte Abfindung zu zahlen. Stichtag ist in diesem Fall der Tag, an dem die
Erklärung über die Einziehung bzw. Übertragung seines Anteils dem ausscheidenden
Gesellschafter zugeht.

- 14 –

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

§ 20 Abfindung

Im Falle der Einziehung haben der oder die Übernehmenden dem ausscheidenden Gesellschafter den
Nennwert des oder der eingezogenen Geschäftsanteile sowie den anteiligen Wert der Rücklagen zu
vergüten.

- 15 –

Entwurf Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH
Stand: 15.02.2019

Abschnitt Sonstiges
§ 21 Vergabe öffentlicher Aufträge
Die Gesellschaft hat die Bestimmungen des öffentlichen Vergaberechts zu beachten.

§ 22 Bekanntmachungen der Gesellschaft
Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen, soweit eine Veröffentlichung nach dem Gesetz
zwingend vorgeschrieben ist, im Bundesanzeiger.

§ 23 Gründungskosten
Die Gesellschaft trägt die mit ihrer Gründung verbundenen Kosten (Notarkosten, Kosten für
Eintragung ins Handelsregister, Bekanntmachungen und Anmeldungen, Gebühren) bis zu einem
Gesamtbetrag von höchstens 5.000 EUR.

§ 24 Gültigkeitsklausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden oder aus
Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, soll dadurch die Gültigkeit der übrigen
Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden. Die unwirksame oder
undurchführbare Bestimmung ist durch eine andere rechtlich zulässige Regelung zu ersetzen, die dem
mit den unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen angestrebten Zweck und der
wirtschaftlichen Zielsetzung gerecht wird. Gleiches gilt für etwaige Vertragslücken.

Anlage 2

Anlage 2 - Rechtsformabwägung für die Gründung einer sächsischen IT-Gesellschaft
Der Stadtrat ist gemäß § 95 Abs. 3 SächsGemO umfassend über die Chancen und Risiken einer
beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen auf die private Wirtschaft
zu unterrichten und muss die Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlich-rechtlichen
und privatrechtlichen Organisationsformen gegeneinander abwägen.
Entsprechend § 95 SächsGemO können Unternehmen der Gemeinde geführt werden:
•
•
•

nach den Vorschriften dieses Gesetzes über die Haushaltswirtschaft,
als Eigenbetriebe,
in einer Rechtsform des privaten Rechts.

Die Zielstellung, eine sachsenweite kommunale IT- und Betriebsorganisation zu gründen, schließt die
beiden erstgenannten Unternehmensformen aus.
Für die Umsetzung der o. g. Ziele und die Gründung einer sachsenweiten kommunalen IT- und
Betriebsorganisation und im Hinblick auf die in § 96 (1) Ziffer 3 SächsGemO vorgeschriebene
Haftungsbegrenzung kommen für eine kommunale Beteiligung nur folgende Unternehmensformen
in Betracht:
GmbH, Aktiengesellschaften und die KG bzw. GmbH & Co. KG.
Ausschluss Aktiengesellschaft
Die Nachrangigkeit der Aktiengesellschaft nach § 96 Abs. 2 SächsGemO schließt eine weitere Prüfung
dieser Rechtsform des privaten Rechts aus, was im Wesentlichen durch die nach Aktienrecht
beschränkte Einflussmöglichkeit der Landeshauptstadt Dresden und der anderen Gesellschafter
begründet ist.
Ausschluss GmbH & Co. KG
Die anderen Gesellschaftsformen sind geeignet, mit entsprechenden gesellschaftsvertraglichen
Regelungen die künftige Sicherstellung der Erfüllung städtischer Aufgaben zu gewährleisten. Die
Regelung eines angemessenen Einflusses und der Haftungsbeschränkungen der Landeshauptstadt
Dresden ist sowohl bei der GmbH als auch bei der GmbH & Co. KG möglich, die Gestaltung und
Organisation der Kommanditgesellschaft allerdings umfangreicher, Entscheidungswege länger und
komplizierter. Des Weiteren fallen alle Kosten wie für die Erstellung und Prüfung des
Jahresabschlusses, der Buchführung, der Steuererklärung etc. doppelt, d.h. sowohl für die
Kommandit- als auch für die Verwaltungsgesellschaft, an.
Entscheidung für die GmbH
Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung als Kapitalgesellschaft empfiehlt sich demnach im
Vergleich der Rechtsformen des privaten Rechts insbesondere hinsichtlich der Einflussmöglichkeiten
und Haftungsbeschränkungen der Landeshauptstadt Dresden, der Flexibilität in der Gestaltung und
Finanzierung sowie der Erfüllung der weiteren kommunalrechtlichen Vorgaben der
unternehmerischen Betätigung nach § 95 ff. SächsGemO.
Möglichkeiten der Einflussnahme
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich durch entsprechende Zustimmungsvorbehalte im
Gesellschaftsvertrag angemessene und ausreichende Einwirkungs-, Steuerungs- und
Kontrollmöglichkeiten zu sichern. Ferner hat sie gemäß § 96 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO einen
angemessenen Einfluss im Überwachungsorgan der Gesellschaft zu sichern. Dies erfolgt regelmäßig
1

-2durch die Errichtung eines Aufsichtsrates, dem wesentliche Aufgaben der Unternehmenssteuerung
und Überwachung eingeräumt werden und innerhalb dessen die Landeshauptstadt Dresden durch
die Einräumung entsprechender Stimmrechte maßgeblichen Einfluss erhält.
Im Gesellschaftsvertrag soll daher das Erfordernis einer qualifizierten Mehrheit für
zustimmungspflichtige Geschäfte festgelegt werden. Eine ausreichende und angemessene
Einflussnahme der LHD auf die Geschäftsführung der IT-GmbH kann durch die Erstellung eines
Katalogs zustimmungsbedürftiger Geschäfte erreicht werden, welcher im Gesellschaftsvertrag
aufzunehmen ist.
Öffentlicher Zweck
Entsprechend SächsGemO § 94a (1) Ziffer 1 darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten,
wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn der öffentliche
Zweck dies rechtfertigt.
Die Gründung einer Gesellschaft erfolgt mit dem Ziel der Konsolidierung, Optimierung,
Standardisierung und wirtschaftlichen Leistungserbringung im kommunalen IT-Bereich, insbesondere
um die Voraussetzungen für die Umsetzung des OZG in den Kommunen Sachsens zu schaffen. Damit
liegt ein öffentlicher Zweck vor.
Haftungsbegrenzung
Entsprechend SächsGemO § 94a (1) Ziffer 2 darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten,
wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn das Unternehmen
nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Gemeinde steht.
Bei einer GmbH ist die Haftung auf das Vermögen der Gesellschaft beschränkt, die Gesellschafter
haften nur in Höhe ihres Geschäftsanteils.
Bedarf
Entsprechend SächsGemO § 94a (1) Ziffer 2 darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten,
wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn das Unternehmen
nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zum voraussichtlichen Bedarf steht.
Die Umsetzung der Anforderungen des OZG zur Digitalisierung der Verwaltungsleistungen erfordert
von allen Gemeinden, neue Themen umzusetzen. Die Notwendigkeit der interkommunalen
Zusammenarbeit besteht und kann durch die Gründung der Gesellschaft in Form einer GmbH
umgesetzt werden.
Subsidiaritätsgebot
Entsprechend SächsGemO § 94a (1) Ziffer 3 darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten,
wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn der Zweck nicht
besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann.
Die Umsetzung der Landesförderung des kommunalen eGovernment in einer Größenordnung von
jährlich 3 Mio. Euro von 2019 bis einschließlich 2025 erfordert die Einrichtung einer zentralen Stelle,
die die Umsetzung des OZG in den sächsischen Kommunalverwaltungen koordiniert. Diese zentrale
Stelle kann kein privater Dritter sein.

...

-3Auswirkung der Ausgliederung auf die private Wirtschaft
Der Gesellschaftszweck der neu zu gründenden GmbH stellt diese grundsätzlich nicht in den
Wettbewerb zur privaten Wirtschaft, da nur die interkommunale Kooperation und gemeinschaftliche
Entwicklungsleistung aller beteiligten Gesellschafter die Zielerreichung und somit die Förderung
durch den Freistaat Sachsen absichern.
Über die Leistungserbringung der Gesellschafter wird schließlich auch die Einbeziehung privater ITDienstleister ermöglicht.

