Vorlage
V-Pro0002/19
Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis hier:
Kleinprojekt (Pro0002/19) "Kauf von 2
Stück CO-Warngeräten für die STF
Dresden-Niedersedlitz"
Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis hier: Kleinprojekt
(Pro0002/19) "Kauf von 2 Stück
CO-Warngeräten für die STF
Dresden-Niedersedlitz"

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.: V-Pro0002/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Kleinprojekt (Pro0002/19)
"Kauf von 2 Stück CO-Warngeräten für die STF Dresden-Niedersedlitz"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.
287,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
44291100

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed – P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
...

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand 08.03.2019 noch 580.100,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –Projektdatenblatt zum Förderantrag Pro0002/19 einschließlich Begründung
Anlage 2 – Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein der STF
Dresden Niedersedlitz e. V.
Vors. Rico Büttner
Dorfstr. 7‐9
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0002/19

317,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

30,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Kauf von2 Stück Co‐Warngeräten für die STF
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

287,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

287,00 €

30.03.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kauf von 2 Stück CO‐Warngeräten für die Stadtteilfeuerwehr Dresden‐Niedersedlitz zum besseren Eigenschutz der
Kameraden von den giftigen CO‐Gasen

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag für den Kauf von 2 Stück CO‐
Warngeräten für die Stadtteilfeuerwehr Dresden‐Niedersedlitz ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐
Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die 10 % Eigenleistung werden mit 4
Stunden beziffert und dienen der Unterweisung aller Kameraden/innen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen mit Stand 08.03.2019 noch 580.100 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 287 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Kauf von 2 Stück CO-Warngeräten für die Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz zum besseren
Eigenschutz der Kameraden von den giftigen CO-Gasen
V-Pro0002/19
√
√

√
Buchst. f

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
Pkt. 8

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
Vollfinanzierung
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
Eigenleistung
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 08.03.2019:
Verfügbares Budget SBR:
580.100,00 €
beantragte Mittel:
600,00 €

