Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein der STF
Dresden Niedersedlitz e. V.
Vors. Rico Büttner
Dorfstr. 7‐9
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0002/19

317,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

30,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Kauf von2 Stück Co‐Warngeräten für die STF
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

287,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

287,00 €

30.03.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kauf von 2 Stück CO‐Warngeräten für die Stadtteilfeuerwehr Dresden‐Niedersedlitz zum besseren Eigenschutz der
Kameraden von den giftigen CO‐Gasen

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag für den Kauf von 2 Stück CO‐
Warngeräten für die Stadtteilfeuerwehr Dresden‐Niedersedlitz ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐
Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die 10 % Eigenleistung werden mit 4
Stunden beziffert und dienen der Unterweisung aller Kameraden/innen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen mit Stand 08.03.2019 noch 580.100 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 287 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

