Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/045/2019)
am Montag, dem 1. April 2019,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung, Bestätigung der Tagesordnung, Bestätigung der Niederschrift der 44. Sitzung am
04.03.2019, Festlegungen zur Niederschrift der heutigen Sitzung

2

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
3

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Information über den Stand des Projektes "Dresden Südost" und
Ankündigung der geplanten Befragung im Gebiet

5

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke
1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße"
Einreicher: Interfraktionell

A0550/19
beratend

6

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0551/19
beratend

7

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich
Einreicher: CDU-Fraktion

A0555/19
beratend

8

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten
Einreicher: Interfraktionell

A0566/19
beratend

9

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

3/3
10

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

A0562/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
11

Herstellung des Benehmens zu örtlichen Straßen und Grünanlagen
entsprechend Aufgabenabgrenzungsrichtlinie - 2. Lesung

12

Antrag des Stadtbezirksbeirates

12.1

Antrag auf Bereitstellung finanzieller Mittel aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates zur Herstellung und Aufstellung von Informationstafeln für den Rundwanderweg Prohlis-Nickern
Einreicher: Mitglieder des SBR Prohlis

13

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

14

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 21.03.2019

Roberto Bäcker
Stellv. Stadtbezirksamtsleiter

A-Pro0001/19
beschließend

