Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/051/2019)
am Montag, 18. März 2019,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Peter Pordzik

Abwesend:

Verwaltung:
Herr Kreutzstein
Herr Marschke

Amt 61
Amt 61

3/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

Gäste:
Frau Kerstin Wagner

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Stadträtin DIE LINKE

4/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
4

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

5

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

6

Verlängerung Bewilligungszeitraum für Heimatverein Weixdorf e.V.

V-WX0062/19
beschließend

7

Interimstreppe zur Absicherung von Trauungen /Sitzungen am Rathaus Weixdorf

V-WX0063/19
beschließend

8

Informationen des Ortsvorstehers

9

Anfragen und Anregungen

nicht öffentlich
10

Sonstiges
Festlegung der Grundsätze zur Veröffentlichung von Parteien/
Wählervereinigungen in den Weixdorfer Nachrichten während der
Vorwahlzeit

5/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt alle Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die
Einladung zur Sitzung ist fristgemäß zugegangen. Herr Ecke begrüßt die geladenen Gäste Frau
Wagner, Stadträtin DIE LINKE, Herrn Kreutzstein und Herrn Marschke vom Amt 61 und eröffnet
die Sitzung.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Anträge zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht vorgetragen. Die Niederschrift wird
bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Die Beschlussausfertigungen und Beschlussempfehlungen wurden mit den Sitzungsunterlagen
ausgereicht. Rückfragen dazu gab es keine.

3

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

6/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Herr Kreutzstein erläutert die Verfahrensschritte des Flächennutzungsplanes (FNP) - der Neuaufstellung. Im Oktober/November 2009 fand die erste öffentliche Auslegung und örtliche Bürgerversammlung zum FNP-Vorentwurf statt. Eine erneute öffentliche Auslegung zu den Planänderungen wurde im Juli/August 2018 durchgeführt.
Im Februar/März 2019 wurde der FNP in Verbindung zum neuen Umweltbericht öffentlich ausgelegt.
Im Ergebnis ist der FNP mit Umweltbericht. Die aktuelle Beschlussvorlage beinhaltet den
- Abwägungsbeschluss zu den Stellungnahmen und
- Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan
Herr Kreutzstein nimmt auf die Darstellungsänderungen insbesondere auf das Gebiet Schelsberg, Gewerbefläche Flughafen nordöstlich der Start- und Landebahn, Lausa, Wohnbaufläche
Radeberger Weg und Gomlitz, Siedlung Am Hornsberg, Bezug.
Der zeitliche Ablaufplan der FNP-Neuaufstellung – das weitere Verfahren wird durch Herrn Kreutzstein
vorgestellt. Dazu gehört die Anhörung der Stadtbezirksräte und Ortschaftsräte zur Beschlussvorlage und
die Behandlung durch die Ausschüsse und Kleingartenbeirat in den Monaten März und April 2019. Der
abschließende Beschluss des Stadtrates zur Endfassung ist für den 09. Mai 2019 vorgesehen. Im dritten
Quartal 2019 wird das Genehmigungsverfahren LDS und Wirksamwerden des FNP durchgeführt.
Ab dem dritten Quartal 2019 werden dann die Änderungsbedarfe für den FNP in Bezug auf FNPÄnderungsverfahren, FNP-Berichtigungen und FNP-Neubekanntmachung erarbeitet.

Im Zusammenhang mit dem Flächennutzungsplan wurde der Umweltbericht beigefügt. Der
Umweltbericht bildet somit einen gesonderten Teil der Begründung zum FNP. Bei dem Umweltbericht handelt es sich um eine Dokumentation der Umweltprüfung. Nach erneuter Auslegung
des FNP-Entwurfes wurde der Umweltbericht im Dezember 2018 neu erstellt. Vor dem Feststellungs-beschluss des Stadtrates zum FNP ist der Umweltbericht der Öffentlichkeit und den TÖP
zur Kenntnis zu geben. Diese Auslegung fand im Zeitraum 01. Februar bis 05. März 2019 statt.
Herr Ecke übernimmt das Wort und bedankt sich für die ausführliche Präsentation bei Herrn
Kreutzstein. Er stellt fest, dass alle Wünsche der letzten Runde erfüllt wurden und trotzdem
noch keine vollkommene Zufriedenheit vorherrscht.
Frau Paulich möchte wissen, ob die Flächen unter zwei Hektar dann Lückenbebauungen werden sollen.
Ihrer Meinung nach soll eine langfristige Planung im Plan aufgenommen werden und die Entwicklungspotentiale sollen erhalten bleiben.
Herrn Haufe ist das Denken in die Zukunft wichtig. Er stellt fest, dass derzeit die KITA schon wieder fast
zu klein ist, die Fläche ist bereits jetzt begrenzt.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

7/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschaftsplan (Entwicklungs-und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen, bzw.
in Übereinstimmung zu bringen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. - Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotentiale auch für Flächen < 2 ha vor dem Hintergrund einer auf die
Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+R-Plätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4
Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Herr Marschke stellt die Grundlagen und Ziele des Kooperativen Baulandmodells Dresden vor.
Grundlagen:
Die aktuelle Bevölkerungsprognose erwartet 588.000 Einwohner im Jahr 2030. Dazu ist zusätzlicher Wohnbedarf von mehr als 20.000 Wohnungen nötig.
Der Stadtratsbeschluss V1913/17 vom 23.11.2017 beauftragte den Oberbürgermeister, einen Grundsatzbeschluss zur Einführung der „Kooperativen Baulandentwicklung Dresden“ vorzubereiten und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Dabei soll der Anteil an öffentlich geförderten Wohnraum erhöht werden. Die Folgelasten der Kostenbeteiligung für die Planungsbegünstigten (Vertragspartner) soll angemessen und transparent sein.
Ziele:
- Beteiligung der Planungsbegünstigten an den Folgelasten
- Herstellung geförderter Wohnungsbau
- Gleichbehandlung und Transparenz der Verpflichtungen
- Frühzeitige Kostentransparenz und Planungssicherheit
- Baulandmobilisierung
Herr Marschke erläutert den Anwendungsbereich.
- Anwendung findet das Kooperative Baulandmodell Dresden in der erstmaligen Aufstellung und
Änderung von Bebauungsplänen –
- und den vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren.
Keine Anwendung findet das Modell
- soweit bereits Baurecht gilt und kein Planerfordernis besteht. –
- Bei Verfahren nachbesonderen Städtebaurecht (Sanierungsverfahren, städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen, Stadtumbau)

8/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

-

für Planungsbegünstigte mit weniger als 4 WE auf eigenen Grundstücken im Plangebiet(Bagatellgrenze)

Unter Punkt 3 stellt Herr Marschke die Übersicht der Verpflichtungen dar.
wie bisher
- Verfahrenskosten (Planungs-, Gutachten- und Wettbewerbskosten über eine Grundsatzvereinbarung „Refinanzierungsvertrag“)
- Erschließungsanlagen, öffentliche Grün- und Spielflächen
- ökologische Ausgleichsmaßnahmen, Artenschutz
- Baufeldfreimachung und Altlastenbeseitigung, archäologische Untersuchungen
- Unentgeltliche Abtretungen für öffentliche Straßen- und Erschließungsflächen, Grünanlagen
neu
- Geförderter Wohnungsbau für 30% der Wohnfläche
- weitere standortspezifischen Maßnahmen (z.B. Räume für Kultur- und Kreativwirtschaft, Gewerbe in Mischnutzung
- Energie- bzw. Klimaschutzkonzeption in der Planung
- Grünflächen mind. 7qm/EW
- (Anteile für ausgelöste Bedarfe an Schul- und Kita-Plätzen)
Herr Marschke erläutert die Sozialbauquote im Bundesvergleich, Dresden liegt hier bei 30%, Spitzenreiter ist Freiburg mit 50% (Stand Nov. 2018)
4. Der soziale Wohnungsbau wird beschrieben:
- Vertragspartner erstellt und vermietet Wohnungen, die mit einem Wohnberechtigungsschein
gemietet werden können. Förderung der RLgMW Sachsen wird genutzt.
- Auch möglich ist eine vertragliche Vereinbarung zwischen Vertragspartner und kommunaler
Wohnungsbaugesellschaft WID (Bauträgermodell)
- in begründeten Ausnahmefällen auch: Flächenabtretung, 10%- Sozialbauquote ohne Förderung,
zweckgebundene Zahlung
5. Das Verfahren – Gültigkeit und Übergangsregelung Sozialbauquote
- 30%-Quote geförderter Wohnungsbau gültig für zukünftige Aufstellungsbeschlüsse und Grundzustimmungserklärungen für Planbegünstigte
- 15%- Quote geförderter Wohnungsbau gültig für zukünftige Billigungsbeschlüsse (erste öffentliche Auslegung des Entwurfes) soweit die Verfahren bis zum 31.12.2020 abgeschlossen werden.
Nach § 11Abs. 2 S.1 BauGB, „Die vereinbarten Leistungen müssen den gesamten Umständen nach
angemessen sein“. Das heißt
- standardisierte Prüfung der wirtschaftlichen Angemessenheiten von städtebaulichen Verträgen
- Summe der geregelten Inhalte
Herr Ecke sieht die Vorlage kritisch. Für ihn stellt sich die Frage, ist der Plan wirklich zielführend? Oder ist
er nicht gar kontraproduktiv? - Unstrittig ist sicher, dass hier deutlich mehr Kosten als bisher auf die
Erschließungsträger umgelegt werden sollen, die letztendlich diese Kosten auf die Grundstückspreise/Mieten umlegen werden. - Der Ansatz, bei den Erschließungsträgern Gewinne zum Beispiel für den
sozialen Wohnungsbau abschöpfen zu wollen, führe logisch zu höheren Kosten für Grundstücke und die
nicht geförderten Mieten! Wie das Modell zur Baulandmobilisierung führen solle, ist ihm ebenfalls ein
Rätsel. – Er macht auch deutlich, dass nach der Vorlage auch Eigenheimstandorte > 4 Häuser künftig für
den sozialen Wohnungsbau zahlen sollen. – Er wolle das nicht und wird da auch nicht zustimmen. – Konkret möchte er wissen, wie die Angemessenheitsprüfung der auf die Erschließungsträger übertragenen
Kosten erfolgen soll. In der Richtlinie hat er dazu nichts (Konkretes) gefunden. – Herr Marschke erklärt,
dass die Richtlinie die Angemessenheitsprüfung nur allgemein beschreibe, die Umsetzung sei Sache der
Verwaltung.
Herr Fleischer legt Wert auf die zweckgebundene Nutzung der geförderten Sozialwohnungen, nicht nur
bei Bezug derselben. - Dazu sagt Herr Marschke, dass er davon ausgeht, dass im Wohnkonzept eine ge-

9/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

wisse Verpflichtung enthalten ist. -Herr Ecke berichtigt, dass nach seiner Kenntnis eine Kontrolle leider
nur mit dem Einzug erfolgt, begründet werde dies mit einem hohen Aufwand.
Herr Dr. Viergutz möchte gern wissen, in welchen Städten nach diesem Modell gearbeitet wird. - Man
hat Erfahrungen aus Berlin, Nürnberg, und München gesammelt antwortet Herr Marschke.
Berlin z.B. evaluiert alle drei Jahre die Erfahrungen, man kann dies auf der Webseite „sozialer Wohnungsbau Berlin“ einsehen.
Herr Ecke empfiehlt nach der Diskussion eine Ablehnung der Vorlage mit kritischen Hinweisen gemäß der
Diskussion. Herr Dr. Viergutz möchte vor einer Entscheidung von Herrn Marschke an Beispielen dargelegt bekommen, wie sich das Baulandmodell auf verschiedene Bauvorhaben, z.B. B-Pläne für Einfamilienhäuser, BPläne in bereits bebauten Gebieten oder B-Pläne für Geschosswohnungsbau auswirken wird, und empfiehlt deshalb die Vertagung. –
Der Ortschaftsrat stimmt dem Antrag auf Vertagung einstimmig zu.

Vertagung
Einstimmig

Vertagung
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Frau Wagner stellt den Antrag vor. Sie erläutert kurz die Weltsituation in Bezug auf Müllprobleme in
verschiedenen Ländern. Sie betont, dass es durchaus bereits auch in Deutschland Städte gibt, welche
ihre Feste und Märkte plastikfrei gestalten. Sie nennt als Beispiel die Stadt München, hier wird seit Jahren kein Einweggeschirr auf dem Striezelmarkt genutzt.
Es entsteht eine rege Diskussion unter den Ortschaftsräten. Herr Dr. Viergutz, Frau Paulich, Herr Fleischer und Herr Haufe befürworten den Antrag und schätzen ihn als sinnvoll ein. Herr Haufe möchte aber
praktische Vorschläge, da er Bedenken bei der Umsetzung durch die Entstehung der Kosten hat. Herr
Fleischer gibt zu bedenken, was die Umsetzung für die kleinen Händler und Vereine für Folgen mit sich
trägt.
Herr Dr. Viergutz erläutert, dass wir die Umweltprobleme gewiss nicht lösen können, aber es ist ein Anfang.
Herr Ecke macht deutlich, dass es sich hier um einen Prüfauftrag handele. Im Ergebnis wird sich die
Stadtverwaltung aber an den Beschluss und den Stadtratsauftrag halten. Ihm geht der Antrag zu weit,
weil insbesondere die kleinen Märkte Schwierigkeiten bekommen werden.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungsstrategie Dresdens: „Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen“ verwirklicht werden kann.

10/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

Das Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrichtungen (z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur
Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechenden Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen
Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen,
Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertragetaschen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr
und zur Verwendung von Mehrweggeschirr verpflichtet (In den Fällen, wo vertragliche
Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist bereits jetzt auf eine
Änderung der Praxis hinzuwirken.),
2. eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plas-

tikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Kooperation mit der Verbraucherzentrale zu initiieren.

Zustimmung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0
Zustimmung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0
6
Verlängerung Bewilligungszeitraum für Heimatverein Weixdorf
e.V.

V-WX0062/19
beschließend

Mit Schreiben vom 05.02.2019 bittet der Heimatverein Weixdorf e.V. um Verlängerung des Bewilligungszeitraumes zur Zuwendung von 4.000 EUR für eine neue Heizungsanlage in der Teichperle. Die Bewilligung war bis 31.12.2018 befristet.
Die Begründung entnehmen Sie bitte dem beigefügten Schreiben.
Die Bewilligung soll bis April 2019 verlängert werden.
Herr Ecke erläutert, dass entgegen der Vorlage der Bewilligungszeitraum bis 30. September 2019 verlängert werden soll.
Dieser Vorschlag wird einstimmig angenommen.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bestätigt den Antrag des Heimatverein Weixdorf e.V. vom 05.02.2019 und
verlängert den Bewilligungszeitraum zum Neubau einer Heizungsanlage im Objekt „Teichperle“bis zum 30.09.2019.

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Interimstreppe zur Absicherung von Trauungen /Sitzungen am
Rathaus Weixdorf

V-WX0063/19
beschließend

Herr Biastoch berichtet über den bisherigen Werdegang und die Ergebnisse aus den bisherigen
Beratungen mit den Beteiligten und stellt den gegenwärtigen Planungsstand mit einer Ansicht
und der Einordnung der Treppe im Frontbereich des Rathauses dar.
Aufbauend auf einer Bauzustandsanalyse aus dem Jahr 2017 wird aktuell eine Bedarfsplanung für
Maßnahmen zum Brandschutz und zur Barrierefreiheit durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erarbeitet.
Brandschutz
- historische Ratssaalnutzung mit > 12 Personen, 2. Flucht- und Rettungsweg fehlt, entsprechende
Kompensationsmaßnahmen sind nicht vorhanden
- Für die Fertigstellung der Maßnahmen aus der Bedarfsplanung / Gesamtmaßnahme werden mindestens 4 Jahre benötigt.
- Um die Nutzung des Ratssaals für Trauungen und Ratssitzungen mit bis zu 40 Personen bis dahin
abzusichern, werden Interimsmaßnahmen erforderlich, die bereits vom AHI für die Umsetzung vorbereitet werden.
Folgende Maßnahmen werden nach Abstimmung mit Feuerwehr, Bauaufsichtsamt und Brandschutzprüfer für das Interim in einer Beratung vom 19.02.2019 vorgestellt:
- Einordnung einer Gerüsttreppe mit möglichst wenigen Ankerpunkten an der Giebelseite
- Erarbeitung einer Brandschutzordnung erforderlich
Nach Abstimmung mit den Medienträgern und dem Brandschutzprüfer erfolgte am 27.02.2019 eine
Planänderung:
- Einordnung einer Gerüsttreppe an den Giebelseiten nicht möglich
(Dienstbarkeiten für Trinkwasserleitung, Abwasser, Strom sowie Zuwegungen, Feuerwehrzufahrt) ->
Verlegung wäre erforderlich, jedoch nicht kurzfristig machbar
- Einordnung an der Eingangsfassade = einzige Möglichkeit
- Herstellung einer lichten Öffnungshöhe (Kämpfer!) von mind. 1,40 m, Innentreppe als separater
Kasten mit ausklappbaren Stufen
- mobile Brandmelder in einzelnen Räumen
- Obentürschließer an einzelnen Türen zum Treppenhaus
Musterablauf
- Einreichung Bauantrag 15.03.2019
- Baugenehmigung 15.07.2019
Diskussion:
Herr Ecke macht deutlich, dass die Nottreppe für ca. 5 Jahre (!) an die Frontfassade des Rathauses
angebracht werden soll (!) - Herr Biastoch erläutert, dass seit 2017 ein Brandschutzkonzept durch
die LHD erarbeitet wird, da derzeit im Rathaus kein zweiter Rettungsweg vorhanden ist und gemäß
Feststellung nur 12 bis 15 Personen in 20 Minuten über Leitern gerettet werden können. – Wenn
Nichts unternommen werde, können die Ortschaftsratssitzungen und die bereits bestellten Trauungen untersagt werden.

Alle Mitglieder des Ortschaftsrates sind sich einig, dass man das Vorgehen der LHD so nicht

12/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

akzeptieren kann. Die Aufstellung der Nottreppe an der Frontseite ist inakzeptabel. Der
jetzt aufgemachte Zeitdruck völlig unverständlich.
Die Ortschaftsräte Dr. Viergutz, Herr Fleischer und Herr Schäfer finden den Standort ortsbildschädigend. Es herrschte breites Unverständnis über die Notwendigkeit sowie über die Argumente für
einen anderen Standort.

Die Verwaltungsstelle soll in Erfahrung bringen ob die Interimstreppe nicht an der hinteren
Fassade angebracht werden kann.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Interimstreppe an der Eingangsfassade zu.

Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 0
Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 0
8
Informationen des Ortsvorstehers

Herr Ecke gibt die Schulanmeldungen zur Kenntnis.
An der Oberschule Weixdorf sind 79 Anmeldungen,
an der 82. Oberschule sind 62 Anmeldungen, eingegangen. Das entspricht einer Gesamtzahl von 141
Schulanmeldungen. Die Prognose der LHD betrug 123 Schüler, der Elternvertreter 163 Schüler. Somit
liegt man genau zwischen der Prognose der Verwaltung und den Recherchen des Elternrates. – Es werden voraussichtlich also 6 Klassen gebildet werden müssen, die Kapazität an den Schulen ist vorhanden.
Herr Ecke verweist auf die Beratung vom Dezember2018).
Eine Stellungnahme das ADFC zu unserem Beschluss zur Beseitigung des Bahnüberganges Lausa 5,38 km
liegt vor, die ebenfalls den Erhalt des Bahnüberganges fordert.

Herr Ecke informiert noch zum Waldbad. Die Sperrung des Geländes aufgrund von Schäden vor
Ort (auch wegen dem Sturm) wird bis voraussichtlich Mitte April 2019 verlängert. Die offenen
Badestellen Weixdorf und Weißig werden von 18.Mai 2019 bis 08.September 2019 geöffnet
sein.

13/13
ö NS OSR WX/051/2019 18. März 2019

9

Anfragen und Anregungen

Herr Haufe spricht die Situation am Lausenbach an. Dort sieht es derzeit wie im Urwald aus. Es
liegen Bäume kreuz und quer. Er möchte gern wissen, wer dort verantwortlich ist. Gleiches gilt
auch für das letzte Grundstück unterhalb des Friedhofes. Herr Biastoch antwortet: das Umweltamt ist zuständig für das Gewässer, die Liegenschaftsverwaltung für das Grundstück zwischen
Gewässer und Bebauung. Er wird sich mit der Verwaltung ins Benehmen setzen.
Herr Schäfer gibt einen kurzen Zwischenbericht zur Mietsituation des Jugendclubs. Der Jugendclub strebt an, selbst in den Erbbaupachtvertrag einzutreten. Somit könnten die zweckgebundenen Mittel aus der Ortschaft zum Bau des Jugendhauses gesichert werden. - Herr Ecke
nimmt das mit, er kann dazu derzeit keine Aussage machen.
Herr Fleischer spricht die Parksituation auf der Südstraße an. Die Bewohner kommen nicht mehr
aus ihren Grundstücken. Die Verwaltungsstelle wird gebeten die Situation zu prüfen und zu bewerten.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

