Wg: Antrag auf Finanzmittelzuschuss 06/2017
Patrick Förster

An: FGOETZE

Von:

"Patrick Förster" <patonline@gmx.de>

An:

FGOETZE@DRESDEN.DE,

06.06.201710:10

1 Anhang

DH_angebot_Patrick Forster_Palmenland.pdf

Guten Morgen Frau Götze, guten Morgen Frau Michael,
ich würde, ergänzend zu meiner Email/ Antrag, diesen direkt an den OR Oberwartha
adressieren:

Sehr geehrter Ortschaftsrat von Oberwartha,
hiermit stelle ich, im Namen des Bürger-und Ortsvereins Oberwartha e.V., einen Antrag beim
Ortschaftsrat Oberwartha für einen Finanzzuschuss
für die diesjährige Sonnenwendfeier in Oberwartha am 24.06.2017 in Höhe von 310,00 EUR.
Begründung:
Um ein Kinderprogramm zum diesjährigen Sommerfest anbieten zu können, wurde neben
einer Hüpfburg (siehe Anlage/ 260,00 EUR), auch das Jugendhaus Alte Feuerwehr e.V.
gewonnen, welches Sport- und Spielangebote für Kinder und Jugendliche macht. Ebenso
wird ein Bastelstand angeboten, an dem die Kinder „Buttons" gestalten können.
Hierfür entstehen Kosten in Höhe von 50 EUR. Insgesamt deckt der Betrag von 310 EUR
ausschließlich die Materialkosten, alle Personalkosten sind ehrenamtlich bzw. werden selbst
getragen.
Mit freundlichen Grüßen
Patrick Förster
Schatzmeister
Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.

Bitte leiten Sie meinen Antrag weiter, bzw. können Sie ihn bitte mit auf die TO setzten.
Vielen Dank für Ihre Mühen und viele Grüße
Patrick Förster

Diese Nachricht wurde von meinem Android Mobiltelefon mit GMX Mail gesendet.

