Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.
c/o Max-Schwan-Straße 4
01156 Dresden

Ortschaftsrat Oberwartha
Vorsitzender Herr Kleinschmidt
Max-Schwan-Straße 4
01156 Dresden

Historische Tafeln in der Ortschaft

Sehr geehrter Herr Kleinschmidt,
sehr geehrte Damen und Herren,

der Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. hat im Rahmen der 750-Jahrfeier 2016 an bedeutenden
Häusern und Grundstücken Tafeln zur Geschichte angebracht. Die Beschaffenheit der Tafeln war auf
eine kurze Nutzungszeit ausgerichtet. Die Aktion traf jedoch auf große Zustimmung in der Ortschaft
und viele Bürger baten um eine dauerhafte Installation.
Daraufhin wurden die Eigentümer der Grundstücke eingebunden und auch diese begrüßen eine
längerfristige Beschilderung. Gern würde der Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. diesem
Wunsch nachkommen und die Beschilderung erneuern. Neben den Altstandorten gibt es auch neue
Standortinteressenten, welche eine Tafel wünschen. Besucher und Bewohner können so die
Geschichte unserer Ortschaft besser kennenlernen.
Wir beantragen daher einen Zuschuss für die Erneuerung bzw. Neuanbringung der historischen
Tafeln in der Ortschaft in Höhe von 244,00 Euro.
Die Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
- Druck auf Aludibondplatten: 174,00 Euro
- Befestigungsmaterial:

40,00 Euro

- Kleinmaterial:

30,00 Euro

Mit freundlichen Grüßen

h
M.Renner
Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.

