Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e. V.
Läi' - w '£» .1:et • > •- ~~ -. •-.
i _ den
Orischaft 0 ossobaudo

Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e. V.

Ortschaftsrat Oberwartha
Dresdner Straße 3
01156 Dresden

OV
n.A
So.
U. S
VV.vJfvJ
vV.ber.

Nr.:

i .!

i A
•

06. mi 2010

!

• ::
•

GZ:
lV>nr,iii:

i '.'i; "

v.-".

i
V •

1

4

)

'

Dresden, den 05.03.2018

Antrag auf finanzielle Unterstützung zur Sanierung des ehemaligen Gerätehauses
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir wollen im Jahr 2018 die Sanierung des ehemaligen Gerätehauses im alten Ortskern fortsetzen.
Wir haben im Jahr 2017 zunächst den Außenbereich umgestaltet und danach mit der Sanierung der
Gebäudefassade begonnen. In diesem Jahr wollen wir nun - sobald es die Witterung zulässt - die
Dämmung der Außenfassade fertigstellen und das Gebäude anschließend verputzen. In diesem
Arbeitsschritt soll auch eine neue Eingangstür auf der Nordseite eingebaut werden, die den aktuel­
len Standards bezüglich Wärmedämmung und Sicherheit entspricht.
Im Laufe des Jahres soll außerdem die Stützmauer an der Südseite bepflanzt werden.
Die Innensanierung des Gebäudes ist für nächstes Jahr geplant.
Für Beschaffung und Einbau der neuen Eingangstür bitten wir um einen finanziellen Zuschuss in
Höhe von 2000 €.
.
Mit freundlichen Grüßen

Tassilo Böhr
Vorsitzender des Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.

Anlage: Angebot für Eingangstür

Postanschrift:
Freundeskreis
Alte Feuerwehr Oberwardia e. V.
c/o Tassilo Böhr
Dorotheenstraße 3
01156 Dresden
altefeuerwehr@oberwartha.de

Vereinshaus:
Feuerwehrhaus Oberwardia
Fritz-Arndt-Platz 1
01156 Dresden

Bankverbindung:
IBAN: DE10 8509 0000 3102 5110 09
BIC: GENODEF1DRS
Volksbank Dresden-Bautzen

Registernummer:
VR 5145 (Amtsgericht Dresden)

Steuernummer:
203/141/16616

