Bürger- und Ortsverein Oberwartha
Max-Schwan-Str. 4
01156 Dresden

Ortschaftsrat Oberwartha

Oberwartha, Juli 2018

Antrag zur Aufstellung eines Waldkundebuches
Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit beantragen ich, im Namen des Bürger - und Ortsverein Oberwartha e.V. die
Genehmigung zur Aufstellung eines Waldkundebuches an den 5 Brüdern auf der Gemarkung
Oberwartha Flustück 127/i. Eigentümer ist die LHS Dresden/Verwaltung Amt für Stadtgrün.

Bürger-und Ortsverein

Vereinsregister Amtsgericht Dresden

E-mail: vorstand-ortsverein@oberwartha.de

Oberwartha e.V.

VR 7979

Internet:

Steuernummer: 203/141/18481

Seite 1 von 1

www.oberwartha.de

