Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0205/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

01.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest am 25./26.05.2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von
500,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für GEMA-Gebühren Musiknutzung, ESCVeranstaltungen Thomas Berger und Getränkehandel Dietrich Festzelt zum Feuerwehrfest vom
25.05. – 26.05.2019 in Ockerwitz bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
...

2/2
Antrag vom 01.03.2019

Gerhard Ofschanka

