Förderverein
der
Cossebauder
Schulen e.V.
Cossebaude, 25.02.2019
An
Ortschaftsrat
der Ortschaft Cossebaude

Sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates,
anlässlich des 125Jahrestages der Einweihung der Schule in der Bahnhofstraße
werden in der Woche vom 8. bis 13. April 2019 verschiedene Vorhaben
gestaltet.
1. Ausstellung zur Schulgeschichte vom 18Jahrhundert bis heute
(eingeschlossen die Schulen in Oberwartha, Brabschütz und Gohlis, die
zu unterschiedlichen Zeitpunkten nach Cossebaude eingegliedert
wurden).
2. Projektwoche in der Grundschule; u.a. erleben die Klassen 1bis 3 wie
Unterricht in der Kaiserzeit ablief
3. Feierlicher Empfang, Treffen und Gedankenaustausch der Kollegien der
Grundschule und der Oberschule mit ehemaligen Lehrern und Gästen am
13.April 2019 ab 11.00 Uhr.
(Kulturelle Umrahmung: - „ Singen, Spielen, Tanzen, Musizieren,
Rezitieren" - eine Matinee gestaltet von Schülern aus ihren
Freizeitaktivitäten)
Wir bitten um finanzielle Zuwendung für:
1. Material für die Ausstellung

150,00 €

2. Honorar für 6 Unterrichtseinheiten für den Lehrer aus der
Kaiserzeit ( Herr Neugebauer vom Schulmuseum Dresden)

200,00 €

3. Leihgebühren für historische Schultafel, historische
Schulbänke für eine Woche

100,00 €

4. 25 Schiefertafeln mit Griffel, Schwamm und Lappen
für eine Woche

25,00 €

5. Klassensatz Schürzen und Matrosenkragen für 1Tag

60,00 €

6. Feierlicher Empfang
mit ehemaligen Lehrerinnen und Lehrern

1750,00 €
Gesamt:

Mit freundlichen Grüßen
Erika Gärtner
im Namen des Vorstands des Fördervereins

2285,00 €

