Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein der STF
Dresden Niedersedlitz e. V.
Vors. Rico Büttner
Dorfstr. 7-9
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Pro0003/19

13.621,00 €
300,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

6.321,00 €
2.000,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.800,00 €
3.200,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.800,00 €

Projektbezeichnung
Durchführung einer Festveranstaltung anlässlich der 125
Jahrfeier Freiwillige Feuerwehr DD-Niedersedlitz
Durchführungszeitraum

Mai 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung einer Festveranstaltung anlässlich der 125 Jahrfeier Freiwillige Feuerwehr Dresden-Niedersedlitz mit
geladenen Gästen und weiterer Feuerwehren aus Dresden und der Umgebung sowie der Partnerfeuerwehr aus
Treuchtlingen (Bayern) sowie Organisation und Durchführung eines Stadtteilfestes als Feuerwehrfest mit großem
Festumzug zur Darstellung der geschichtlichen Entwicklung des Feuerwehrwesens in Niedersedlitz und zur Heimatpflege
sowie der Gewinnung neuer Mitglieder für die Freiwillige Feuerwehr und des Fördervereins.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Infolgedessen wurde der Verein
aufgefordert, versch. Sachverhalten und Unstimmigkeiten zu erklären bzw. auszuräumen, was mit Antwort-E-Mail vom
28.02.2019 erfolgte. Der Antrag für Durchführung einer Festveranstaltung anlässlich der 125 Jahrfeier Freiwillige
Feuerwehr DD-Niedersedlitz ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Eigenmittel in Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen mit Stand 15.02.2019 noch 579.500 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.800 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

