' Landeshauptstadt Dresden
Orischa<l Cseb3 \ • c '•;
0\/
Nr.:
!\ , Iii:
{HA
'ig-002>M .C%öo
i So.
1 9. SEP. Zü'ld m 1
I Oi 3
IM4
-".L
W.goid
AJ
W.bor.
Zi\
VVcj!
! MKWCSI. GZ:
Kopie an
Termin
y./V:

+

Deutsches Rotes Kreuz Kinder- und Jugendhilfe Dresden gemeinnützige GmbH Kita .Kleine Naturdelektive" - Max-Schwan-Straße 1- 01156 Dresden

Verwaltungsstelle Cossebaude
Ortschaft Oberwartha
z. H. Jens Kleinschmidt
Dresdner Straße 3
01156 Dresden

r

Deutsches
Rotes
Kreuz
Deutsches Rotes
Kreuz
Kinder- und
Jugendhiife Dresden
gemeinnützige GmbH
Der Geschäftsführer
Klingerstraße 20
01139 Dresden
Tel. 0351 85002 20
Fax 0351 85002 21
www.drk-dresden.de
info@drk-dresden.de
Ihre Nachricht
vom

Spende Kita „Kleine Naturdetektive"

Ihr Zeichen

Sehr geehrter Herr Kleinschmidt,

Geschäftsführer
Peter Köhler
Susanne Rahn

das Team der Kita „Kleine Naturdetektive" möchte sich noch einmal recht
herzlich für die großzügige Spende des Ortschaftsrates zu unserer
Matschstrecke bedanken.
Alle Jungen und Mädchen hatten in den warmen Sommermonaten viel Spaß
beim Matschen und Experimentieren und konnten vielfältige
Sinneserfahrungen sammeln.
Da in unserer Einrichtung das Naturkindergartenkonzept auch nächstes Jahr
weiterentwickelt werden soll, ist der Aufbau einer eigenen Sauna im
Außenbereich geplant. Alle pädagogischen Fachkräfte belegten in diesem
Jahr eine Weiterbildung zur Thematik „Sauna mit Kindern" und es entstand die
Idee, einen Bauwagen als Sauna umzubauen. Somit könnte eine wöchentliche
Nutzung der Sauna sowohl von den Krippenkindern als auch von den
Kindergartenkindern realisiert werden, welche sich positiv auf die Gesundheit
der Kinder auswirkt.
Dieses Projekt möchten wir gern im nächsten Jahr in enger Zusammenarbeit
mit den Eltern realisieren. Jedoch muss für die Umsetzung ein Budget von
5000€ eingeplant werden, welches wir mit Hilfe von Spendengeldern
finanzieren möchten. Aus diesem Grund würden wir uns sehr freuen, wenn
uns der Ortschaftsrat bei diesem Vorhaben mit einer Teilspende unterstützen
könnte. Denn die Sauna würde eine große Bereicherung in Bezug auf die
Umsetzung des Naturkindergartenkonzeptes darstellen.
Für Fragen stehe ich jederzeit zur Verfügung.
Ich möchte mich bereits im Voraus für Ihre Rückmeldung bedanken.
Mit freundlichen Grüßen

A
Anne Wittig

Gesellschaftervertreter
Lars Rohwer
Katrin Westendorf

Amtsgericht Dresden
HRB 25084
Steuer-Nr.
202 140 16037

Bank für Sozialwirtschaft
BIC: BFSWDE33DRE
IBAN:
DE19850205000003628300

