Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0206/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

01.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Briesnitz auf Gewährung einer
Zuwendung für Holzkinderstühle
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Briesnitz einen Zuschuss in Höhe von
680,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Anschaffung von 15 Stück Holzkinderstühlen zur Nutzung für die Spatzen-/Kurrende bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 01.03.2019
...

2/2

Gerhard Ofschanka

