Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

02.09.2010

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/010/2010)
am Dienstag, dem 21.09.2010,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier: 1. Aufstellungsbeschluss
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0737/10
beratend

1.2

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0577/10
beratend

1.3

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0205/10
beratend

1.4

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0207/10
beratend

1.5

Skulpturenpaar "Undine kommt" und "Undine geht" von Angela
Hampel
Einreicher: Interfraktionell

A0223/10
beratend

2

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

