Bürger- und Orstverein Oberwartha e.V." ÜV

Lanaesnaupta £ adt Dresden
Ortschaft Cossebaudo
•r"
|_bA

c/o Patrick Förster
l-;O.

Rudolf-Förster-Str. 3

/ii.OO&S • C30O

2 G, SEP. 2018

L /V.ciolci

01156 Dresden

,-££1
i

üli

-S..j
• i:

vK

! Vv.bor.
MahJnst.

-2-4.09.2018

vV :
VVol

GZ:

ScUL

Kopie an

WV:

Antrag auf Finanzmittelzuschuss zur Erstellung eines „Saqenwanderbuches zu
Oberwartha"

Hiermit beantrage ich, im Namen des Bürger- und Ortsvereins Oberwartha e.V., im Rahmen
des

Projektes

„Erstellung

eines

Sagenwanderbuches

zu

Oberwartha"

einen

Finanzmittelzuschuss i.H.v. 500,00 EUR für den Druck des Buches.

Begründung:
Aufgrund der hohen Besucherzahl der beiden letzten Sagenwanderungen durch Oberwartha
2017/2018, ist das Projekt „Sagenwanderbuch" entstanden. Unsere Autorin Eva Fischer hat
darin insgesamt zwei Rundwanderwege beschrieben, welche alle in unserem Umfeld
befindlichen Sagen umfassen und so einen hohen Anreiz bieten unsere Heimat zu erkunden
und zu besuchen.

Alle Sagen sind schön illustriert und mit historischen Aufnahmen versehen, Dabei kommen
auch geschichtliche, kurze Abrisse zu einzelnen Ereignissen nicht zu kurz.

Die geplante Auflagenhöhe liegt bei 200 Stück, in einem Format von 12,0 x 18,0 cm und
umfasst ca. 96 Seiten.

Der größte Anteil der Kosten (Manuskript, Satz und Layout, Gestaltung, Illustration) konnte
durch sehr viele Stunden Ehrenarbeit bereits abgegolten werden.

Schatzmeister

Anlage
Angebot Druckerei vom 20.09.2018

