Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/053/2019)
am Dienstag, 5. März 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:03 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki

ab 18:15 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller

ab 18:06 Uhr anwesend

Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Steffen Kosin

Vertretung für Herrn Falk Gnilka

3/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Verwaltung:
Frau Bauch

Sachgebietsleiterin Grundstückstrategie/Ankauf, Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Geyer

Sachgebietsleiter Schulentwicklung Berufsbildende
Schulen, Schulverwaltungsamt

Herr Krisch

Fachreferent; Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht

Gäste:
Herr Drews

Stadtrat, SPD-Fraktion

Herr Kranz

Schulleiter Förderzentrum „A. S. Makarenko“ Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 05.02.2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und
Weinböhlaer Straße gegen Grundstücke An der Dreikönigskirche
und an der Seidnitzer Straße

V2825/18
beratend

2.2

Aufhebung der Außenstelle des Förderzentrums "A. S. Makarenko"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Konkordienstraße 12
a, 01127 Dresden

V2793/18
beratend

2.3

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

2.4

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

2.5

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

3

Umsetzungs- und Beantwortungsstand der Anfragen des
Stadtbezirksbeirates Pieschen zum Thema Querparken

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, Herrn Stadtrat
Drews sowie die Gäste zur 53. Sitzung. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
werden kann.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende eine Änderung der Tagesordnung bekannt:
Tagesordnungspunkt 3 wird abgesetzt, da dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften bis zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen noch keine
belastbaren Ergebnisse vorgelegen hätten.
Herr Wintrich verweist in diesem Zusammenhang auf die Beschlusskontrolle zum Antrag
A-Pi0001/19 und das Antwortschreiben zum Vorschlag VorR-Pi0001/19. Beide Schriftstücke
lägen den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates vor und würden unter Tagesordnungspunkt 4
thematisiert werden.
Anschließend stellt der Vorsitzende Frau Aline Jentsch vor. Sie ist ab 1. März 2019 als
Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung in den
Stadtbezirksämtern Pieschen und Klotzsche tätig.
Herr Müller ist der Sitzung beigetreten. Es sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 52. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 05.02.2019

Zur Niederschrift der 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 05.02.2019 gibt es keine
Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und
Weinböhlaer Straße gegen Grundstücke An der Dreikönigskirche
und an der Seidnitzer Straße

V2825/18
beratend

Frau Bauch vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die o. g. Vorlagen vor. Sie
weist die Stadtbezirksbeiräte eingangs darauf hin, dass die in Anlage 1 aufgeführten
Eigentumsverhältnisse nicht öffentlich seien.
Ausgangspunkt für den Tausch sei die Errichtung eines neuen Rettungswachenstandortes,
welcher aufgrund des prognostizierten Einsatzaufkommens in den Bereichen Laubegast, Leuben
und Niedersedlitz erforderlich wäre. Die zu errichtende Rettungswache solle gemäß
Rettungsdienstbereichsplan zum 1. Januar 2022 in Betrieb gehen.

6/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Vor diesem Hintergrund habe das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gemeinsam mit
dem Brand- und Katastrophenschutzamt sowie dem Stadtplanungsamt verschiedene Flurstücke
bzw. Freiflächen geprüft. Im Ergebnis sei das Flurstück 320/22 der Gemarkung Leuben an der
Zamenhofstraße das einzige Grundstück, von dem aus die gesetzlichen Vorgaben des § 1 Abs. 4
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung
im Freistaat Sachsen eingehalten werden könnten. Die in Betracht gezogenen kommunalen
Freiflächen würden im Flächennutzungsplan vor allem als gewerbliche Bauflächen dargestellt
werden.
Die Eigentümerin habe ihre Verkaufsbereitschaft für das Grundstück an der Zamenhofstraße
erklärt und den freihändigen Erwerb der kommunalen Flurstücke 131 und 2838 der Gemarkung
Neustadt, An der Dreikönigskirche, als Bedingung gestellt. Des Weiteren bestünde seitens der
Eigentümerin ein Interesse am Erwerb des städtischen Flurstückes 1141/2 der Gemarkung
Altstadt I, Seidnitzer Straße, zur Umsetzung der baulichen Nutzung gemäß Bebauungsplan
Nr. 3025. Der gestellte Kaufantrag beinhalte das Ansinnen der Eigentümerin, dieses Flurstück in
einem Gesamttauschpaket zu erwerben.
Frau Bauch erklärt, dass dieses Tauschpaket für beide Tauschvertragspartner, in Bezug auf die
Wertigkeiten der einzelnen Grundstücke, möglichst ausgeglichen sein solle, weswegen die
Landeshauptstadt Dresden, neben den Flurstücken An der Dreikönigskirche, den Erwerb von
drei Flurstücken an der Weinböhlaer Straße vorsehe. Der Bedarf begründe sich durch die
Umsetzung der Entwicklungsziele des Hansaparkkonzeptes. Neben der Neuordnung des
Hansaparks, entsprechend der im Jahr 2011 beschlossenen Konzeption, plane man die
Schaffung von Ersatzflächen für Kleingärten, die im Rahmen von Gewässerausbau- und
Hochwasserschutzmaßnahmen an anderen Stellen weichen müssten.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

Flurstücke 1509/2, 1509/5 und 1509/6 der Gemarkung Neustadt an der Weinböhlaer
Straße
Konkret wird nachgefragt, ob sich auf einem Teil der Flurstücke bereits Kleingärten
befänden, ob diese erhalten blieben oder es ggf. Neuregelungen für diese gäbe.
Frau Bauch führt aus, dass es ihres Wissens nach noch keine Konzeption für die
bestehenden Kleingärten gäbe. Sie werde den Sachverhalt an ihre Kollegen aus dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft herantragen und die entsprechenden Antworten über
das Stadtbezirksamt Pieschen weiterleiten. Sie gehe nicht davon aus, dass bei einer
geplanten Etablierung neuer Kleingärten bestehende entfernt werden würden.

-

Eigentumsverhältnis des Flurstückes 1509/4 der Gemarkung Neustadt
Frau Bauch erklärt, dass sich auf diesem ein genutztes Wohnhaus befände und die
Eigentümerin identisch der zum Tausch aufgeführten Grundstücke sei.

Herr Sawatzki ist der Sitzung um 18:15 Uhr beigetreten. Es sind 18 Stadtbezirksbeiräte
anwesend.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2825/18 abstimmen.

7/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

Aufhebung der Außenstelle des Förderzentrums "A. S.
Makarenko" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,
Konkordienstraße 12 a, 01127 Dresden

V2793/18
beratend

Herr Engel beantragt Rederecht für den anwesenden Schulleiter des Förderzentrums „A. S.
Makarenko“, Herrn Kranz.
Es gibt seitens des Stadtbezirksbeirates keine Einwände. Herr Kranz wird bei Bedarf, im
Anschluss an die Vorstellung, für die Beantwortung von Rückfragen zur Verfügung stehen.
Herr Geyer vom Schulverwaltungsamt stellt die o. g. Vorlage vor. Aktuell nutze das
Förderzentrum „A. S. Makarenko“ Dresden seinen Stammsitz auf der Leisniger Straße 76 sowie
die Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a. Angrenzend an das Stammhaus sei in den
vergangenen Jahren ein Schulneubau errichtet worden, welcher derzeit durch das Gymnasium
Pieschen genutzt werden würde.
Mit Inbetriebnahme der Neubau-Standorte für das Gymnasium Dresden-Pieschen (Erfurter
Straße) und die 145. Oberschule (Gehestraße), könne das Gymnasium sein Stammhaus
voraussichtlich zum 1. August 2019 beziehen und der Hauptsitz des Förderzentrums „A. S.
Makarenko“ sowie die Außenstelle am Standort Leisniger Straße 76 zusammengeführt werden.
Herr Engel erinnert an die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen zur Vorlage
V1792/17, („Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft“). Hier sei der Entwurf hinsichtlich der Nutzung des Gebäudes
Konkordienstraße 12 a, nach Auszug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko",
geändert worden. Auf Ansinnen des damaligen Ortsbeirates habe der Stadtrat beschlossen, das
Gebäude der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zuzuordnen und zunächst als
Bauauslagerungsstandort für die Sanierung der 8. Grundschule zu nutzen (vgl. Beschlusspunkt
1.7 zur Vorlage V1792/17). Die entsprechende Vorlage (V2357/18 8. Grundschule,
Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden – Gesamtsanierung) sei dem Stadtbezirksbeirat in der
47. Sitzung am 2. Oktober 2018 vorgestellt worden.
Seitens des Stadtbezirksbeirates gibt es keine weiteren Anregungen oder Nachfragen.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2793/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

8/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

2.3

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Herr Krisch vom Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht stellt die o. g. Vorlage vor. Die
Sportstrategie bilde den Rahmen für die kommunale Sportpolitik der nächsten Jahre. Die
Realisierungsphase bis 2030 beschreibe die Entwicklung in den Bereichen Sportinfrastruktur und
Sportkommunikation in der Breiten- und Spitzensportentwicklung sowie im informellen Sport
(Bewegungsangebote). Hierzu seien drei Konzepte erarbeitet bzw. fortgeschrieben worden, auf
die Herr Krisch im Folgenden detailliert eingeht:
1. Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der Landeshauptstadt Dresden (V2384/13
–Auftrag zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung)
Die Sportentwicklungsplanung sei ein zielgerichtetes, methodisches Vorgehen, welches die
Rahmenbedingungen für Sport und Bewegung in der Landeshauptstadt Dresden gestalte und in
einem Gesamtkonzept festlege. Hierzu habe man im März 2017 mit einer Bestandsaufnahme
der Sportanlagen und Bewegungsräume begonnen und die Bedarfe, anhand eines Leitfadens
der Universität Nürnberg-Erlangen, berechnet. Parallel dazu seien repräsentative Befragungen
bei Vereinen, Schulen und in verschiedenen Institutionen durchgeführt worden. Im Rahmen der
anschließenden, kooperativen Planung hätten 50 bis 60 Teilnehmer/innen aus den
verschiedenen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens, der Politik und des Sportes in Dresden
in vier Workshops die Ergebnisse zusammengefasst. Fachlich begleitet durch das Institut für
Sportwissenschaften der Universität Nürnberg-Erlagen sei im Ergebnis ein Abschlussbericht mit
konkreten Zielen und Maßnahmen für folgende Schwerpunktthemen erarbeitet worden:
-

Sportraum: Schaffung/Erweiterung/Sanierung von Sportstätten und Bewegungsräumen
Sportangebote: Öffnung von Schulsportanlagen, Angebotsentwicklung
Sportförderung: Entwicklung der Sportförderrichtlinie
Bäder: Erhalt und Ausbau der Infrastruktur, Angebotsentwicklung, Fortschreibung des
Bäderkonzeptes

2. Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten (A0322/17 – Auftrag zur
Erarbeitung eines Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes)
Dieses gehe auf die infrastrukturellen Voraussetzungen der Sportentwicklung in Dresden ein.
Dafür solle der Sanierungsstau an den Sportstätten abgebaut, sportstrategisch wichtige
Investitionen vorangetrieben und neue Sportflächen zur Bedarfsdeckung von Sport und
Bewegung erschlossen werden. Hierzu habe man zunächst den Sanierungsbedarf der
Sportanlagen des Eigenbetriebes Sportstätten sowie den Entwicklungsbedarf der Sportstätten,
Schulsporthallen und Bewegungsräume ermittelt. Die Priorisierung von 1 bis 6 erfolge
insbesondere zur Wichtung der einzelnen Sportanlagen gegeneinander. Darüber hinaus seien
Finanzszenarien nach Prioritäten (Budget 4 Mio. Euro, Budget 6 Mio. Euro, Budget 8 Mio. Euro)
aufgeführt worden, um den Sanierungsstau signifikant abbauen zu können.
Basis des Entwicklungs- und Sanierungskonzeptes bilde:
-

die Fortschreibung Sportentwicklungsplanung,
die Bauzustandsanalyse für Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden,

9/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

-

die Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden,
die Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur,
die Spielplatzentwicklungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden,
der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sowie
das Integrierte Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (INSEK).

3. Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzeptes (A0279/17 – Auftrag zur Fortschreibung des
Bäderkonzeptes)
Das Bäderkonzept fuße auf Impulsen aus der Sportentwicklungsplanung sowie aus der
Fortschreibung des Bäderkonzeptes aus dem Jahr 2006. Dresden sei eine schwimmbegeisterte
Stadt, deren Einwohnerinnen und Einwohner die Angebote unterschiedlich nutzen würden
(Schwimmen und Flossenschwimmen, Wettkämpfe, Freizeitsport, (Vor-)Schulschwimmen,
Senioren- und Rehasport). Zudem gäbe es 35 Schwimmvereine. Der Wasserflächenbedarf in
Dresden betrage, basierend auf einem Vergleich mit anderen deutschen Großstädten, ca. 6.000
m². Mit den vorhandenen 4.000 m² Wasserfläche betrage das Defizit derzeit 2.000 m², welches
bis zum Jahr 2025 deutlich, auf 140 m², reduziert werden solle:
- 2019: Wasserfläche 5.000 m² (+ Schwimmsportkomplexes an der Freiberger Straße)
- 2021: Wasserfläche 5.370 m² (+ Neubau Prohlis)
- 2025: Wasserfläche 5.860 m² (+ Schwimmhalle Nord)
Diese Entwicklung ließe sich maßgeblich auf die Gründung der Dresdner Bäder GmbH
zurückführen. Die Tendenz im Bäderkonzept bis 2030 ginge von einem flächendeckenden
Rückgang der Sportlerzahlen aus, jedoch deutschlandweit betrachtet. In Dresden ergäben sich,
vor allem durch den Bevölkerungszuwachs, folgende Tendenzen:
-

Schwimmsport relativ stabil,
steigende Schülerzahlen, mehr Schulschwimmen,
mindestens gleichbleibender Bedarf an Wasserflächen für Vereine,
zunehmende Bedeutung von Gesundheitsaktivitäten und Mehrgenerationenangeboten,
Behebung von Defiziten im Bereich Senioren-, Rehasport, Fitness sowie
Kinderschwimmen,
Schaffung zusätzlicher Alternativangebote, z. B. Frauenschwimmen

Diese Entwicklung ließe darauf schließen, dass nach 2025, mit dem überwiegenden Abschluss
von Sanierungsmaßnahmen bestehender Anlagen, weitere Bäder notwendig sein werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
- kombinierte Schwimm- und Turnhallennutzung im Ersatzneubau der Schwimmhalle
Klotzsche
Herr Krisch führt aus, dass der geplante Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche bis
2025 errichtet werden solle und dieser keine Turnhalle mehr enthalte. Zudem würde die
Turnhalle nur in geringem Umfang durch Schwimmsportvereine genutzt werden.
Zukünftig sehe man eine klare Trennung zwischen der Betreibung von Schwimmhallen
durch die Dresdner Bäder GmbH und die der Turnhallen durch das Schulverwaltungsamt
bzw. den Eigenbetrieb Sportstätten vor. Zentralstädtisch sei ein Ersatzneubau für den
Schwerpunkt Leistungssport/Geräteturnen geplant.

10/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Der Vorsitzende ergänzt, dass der Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH,
Herr Waurick, zur gestrigen Stadtbezirksbeiratssitzung Klotzsche anwesend gewesen sei.
Auch er habe bestätigt, dass eine Turnhalle neben dem Neubau nicht vorgesehen sei.
Allerdings würde die ehemalige Turnhalle der 86. Oberschule auf der Alexander-HerzenStraße für eine Nutzung durch die Vereine in Klotzsche in Betracht kommen.
-

teilräumliche Bedarfsberechnung
Es wird parteiübergreifend Kritik an den offensichtlichen Defiziten im Teilraum 1
(Neustadt/Pieschen) geübt und nachgefragt wie diese, insbesondere hinsichtlich der
Bewegungsräume, Leichtathletikanlagen und Bäderstandorte, behoben werden sollen.
Im Teilraum 1 kämen auf einen Quadratmeter Wasserfläche 937 Einwohnerinnen und
Einwohner, im „zweitschlechtesten“ Teilraum 5 317.
Auch wird sich erkundigt, wo sich kleinere Defizite für junge Menschen im Stadtteil in
den Einzelmaßnahmen widerspiegeln würden bzw. wie vor Ort Lösungsansätze
geschaffen werden könnten.
Herr Krisch erklärt, dass man strategisch einen deutlichen Zuwachs von Angeboten für
vereinsungebundene Nutzungen vorsehe. Er verweist auf die Problematik der
Flächenbereitstellung in den Stadtbezirken Neustadt und Pieschen. Fände man eine
geeignete Fläche, stelle sich die Frage, ob diese nicht für andere Schwerpunktthemen in
der Landeshauptstadt Dresden (z. B. soziales Wohnen) bereitgestellt werden sollte. In
der Sportentwicklungsplanung seien weitere Bäder erwünscht, was letztendlich politisch
entschieden werden müsste.
Großes Potential sehe er in der Öffnung von Schulsportanlagen für den öffentlichen
Bereich, wobei man hier, auch verwaltungsintern, unterschiedliche Auffassungen über
die Möglichkeiten und den Umfang vertrete. In den Konzepten würden
Einzelmaßnahmen selten stadtteilbezogen aufgeführt, sondern eher strategisch
betrachtet werden.

-

Maßnahmenkatalog des Sportentwicklungsplanes
Herr Krisch berichtet, dass bei der Maßnahme Nr. 34 (Neuländer Straße) die
Instandsetzung und Übergabe des Platzes an Vereine geplant sei. Unter Berücksichtigung
der Flächenbedarfe, könne auch eine öffentliche Nutzung ermöglicht werden. Bezüglich
der Umkleidekabinen stünde man noch in Verhandlungen mit den anliegenden
Landesbehörden.
Maßnahmen, die weder kurz-, mittel-, noch langfristig aufgeführt seien, würden erst
nach 2030 umgesetzt werden. Ob im Rahmen der kooperativen Planung zur
Sportstrategie (Workshops mit ca. 60 Expertinnen und Experten) alle Punkte, die für den
jeweiligen Stadtteil von Bedeutung seien, berücksichtigt werden konnten, stelle er in
Frage. Jedoch hätte das Expertengremium auch aus Vertreterinnen und Vertretern
ansässiger Vereine bestanden, z. B. Motor Mickten e. V. aus Pieschen. Es gäbe sicherlich
Punkte, die nachträglich in die Sportentwicklungsplanung aufgenommen werden
müssten. Auch dies sei eine politische Entscheidung.

11/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Herr Krisch bestätigt den Hinweis aus dem Stadtbezirksbeirat, dass für viele kurz- und
mittelfristige Maßnahmen noch keine Standortwahl getroffen worden sei.
Diesbezüglich wird nachgefragt, inwiefern der Stadtbezirksbeirat Pieschen die
Umsetzung der Strategie mit finanziellen Mitteln seines Budgets beschleunigen könnte,
insbesondere im kleineren und mittleren Bereich (z. B. kleinere Sportfelder oder
Basketballkörbe). Hierfür könnten Flächen im Bereich Elbepark/Washingtonstraße
vorgesehen werden.
Zu einer Vorbehaltsfläche vor dem Elbepark sei Herr Krisch nicht auskunftsfähig.
Informationen zu entsprechenden Planungen seines Geschäftsbereiches lägen ihm nicht
vor. Strategische Maßnahmen im kleinteiligen Bereich würden im Konzept so
beschrieben werden, dass sie gesamtstädtisch gelten. Bei der Standortwahl sei die
Unterstützung verschiedener Partner hilfreich. Bezüglich der Sportförderung plane sein
Geschäftsbereich, sich mit den verschiedenen Stadtbezirksbeiräten in Verbindung zu
setzen, um zu kommunizieren, wo welche Förderung sinnvoll wäre.
-

zusätzlicher Bäderstandort für den Teilraum 1 an der Harkortstraße
Herr Krisch merkt an, dass dieser Standort mit anderen Interessen der Landeshauptstadt
Dresden konkurriere.
Der Vorsitzende ergänzt, dass sich die Fläche nicht im Eigentum der Landeshauptstadt,
sondern der Deutschen Bahn AG befände.
Herr Engel erklärt, dass ein Kombi-Bad auf dieser Fläche, gemäß den festgeschriebenen
Angaben zu Anlageneinheiten möglich sei, er aber einer Standortdiskussion in seinem
Antrag nicht vorweggreifen wolle.

-

Sachsenbad
Es wird wiederholt betont, dass das Sachsenbad als Schwimmbad, vorzugsweise als
Gesundheits-/Rehabad, genutzt werden sollte und dies keine Konkurrenz für ein KombiBad im Teilraum 1 darstellen würde. Zudem widerspräche der jahrzehntelange Leerstand
des Gebäudes der vorangegangenen Begründung, dass Defizite im Teilraum 1 aufgrund
fehlender Flächen bestünden.
Anschließend wird diskutiert, ob der Vorschlag zum Neubau eines Kombi-Bades
zusätzlich zur Entwicklung des Sachsenbades betrachtet werden sollte.
Herr Krisch erklärt, dass der Standort ideal, aber eine Sanierung nicht wirtschaftlich sei.
Das Sachsenbad sei nicht Bestandteil des Bäderkonzeptes, da sich dieses ausschließlich
auf Anlagen der Dresdner Bäder GmbH beziehe, zu denen das Sachsenbad nicht zähle.
Der Sportentwicklungsplan führe das Sachsenbad als langfristige Maßnahme Nr. 73 auf.

Den Stadtbezirksbeiräten liegen Anträge von Herrn Engel und Herrn Böhm zur Diskussion
und Abstimmung vor. Im Verlauf der Diskussion zieht Herr Böhm seinen Antrag zurück.
Herr Engel stellt folgenden Ergänzungsantrag und begründet diesen mit untenstehenden
Ausführungen:

12/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

6. In den Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung ist eine
eigenständige Maßnahme zur mittelfristigen Neuerrichtung eines Kombi-Bades für den
Teilraum 1 (Stadtbezirke Neustadt und Pieschen, z. B. am Standort Harkortstraße)
aufzunehmen. Diese Maßnahme ist auch im Bäderkonzept (u. a. Abschnitt 6.1
„Maßnahmen, Investitionen Hallenbäder“) einzufügen, gegenüber zusätzlichen
Bedarfsprüfungen in anderen Teilen der Stadt zu priorisieren und in der mittel- und
langfristigen Finanzplanung der Dresdner Bäder GmbH zu berücksichtigen.
Die im Zusammenhang mit dem vorgesehenen Neubau der Schwimmhalle Dresden-Nord
getroffenen Aussagen zu den Stadtbezirken Neustadt und Pieschen sind zu streichen (z. B.
S. 66 Bäderkonzept: „Die geplante Schwimmhalle in Dresden-Nord, als Ersatzstandort für
die Schwimmhalle in Klotzsche, soll auch die Stadtteile Neustadt und Pieschen
mitversorgen.“)
Die genaue Ausgestaltung eines neuen Kombibades in den Stadtbezirken
Pieschen/Neustadt ist mit dem noch offenen Ergebnis der Konzeptausschreibung
Sachsenbad abzustimmen, um die wirtschaftliche Basis der Sanierung des
Sachsenbad-Gebäudes nicht zu gefährden und eine möglichst vielfältig nutzbare
Bäderlandschaft in den Stadtbezirken Pieschen und Neustadt zu schaffen.
Begründung:
Die Stadtbezirke Pieschen und Neustadt mit ihren insgesamt über 100.000 Einwohnerinnen und
Einwohnern verfügen derzeit über kein Freibad und in Form des Nordbades auch nur über eine
einzige öffentlich nutzbare Schwimmhalle, die zudem auch die mit Abstand kleinste der
gesamten Stadt ist. Daher wird den beiden Stadtbezirken in der vorliegenden
Sportentwicklungsplanung auch ein eklatantes Defizit an Schwimmflächen bescheinigt. So
beträgt das rechnerische Defizit an Hallenflächen insgesamt 3 Anlageneinheiten (750 m²) und
das bei Freibädern insgesamt 2 Anlageneinheiten (800 m²). Insgesamt gibt es damit im Dresdner
Nordwesten ein Defizit, das sogar die durchschnittliche Größe eines Dresdner Hallenbades (2
Anlageneinheiten) überschreitet. Eine vermeintliche Mitversorgung der beiden auch in Zukunft
stark wachsenden Stadtbezirke durch einen Schwimmhallen-Neubau am nördlichen Rand von
Klotzsche ist mit Blick auf die Entfernung und die notwendigen Reisezeiten nicht gegeben.
Daher ist der vorliegende Entwurf der Sportentwicklungsplanung und des Bäderkonzeptes aus
Sicht der Stadtbezirke Pieschen und Neustadt in keiner Weise zufriedenstellend. Um eine
befriedigende Gesamtlösung zu schaffen, ist der mittelfristige Neubau eines Kombibades daher
die überzeugendste Variante. Eine Konkurrenz zum noch offenen Ergebnis der
Konzeptausschreibung des Sachsenbades kann mit Blick auf die Größe des Defizits und eine
abgestimmte inhaltliche Ausgestaltung vermieden werden. Aufgrund der im deutschlandweiten
Vergleich unterdurchschnittlichen Hallenschwimmfläche und des starken Wachstums der
Vereinslandschaft im Wasserbereich (Schwimmsport + 61 Prozent seit 2009) erscheint eine
offensivere Wachstumsstrategie im Bäderkonzept auch angebracht. Eine konkrete
Standortentscheidung für ein neues Kombibad muss zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen,
allerdings werden im Maßnahmenkatalog der Sportentwicklungsplanung im Bereich
Harkortstraße ohnehin Flächenpotenziale für eine Sportstätte gesehen (Maßnahme 15), die
auch einem solchen Zweck dienen könnten.

13/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Abstimmung zur Ergänzung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2699/18 in ergänzter Form
abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 3

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte
mit angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

Herr Drews, Stadtrat der SPD-Fraktion, stellt den Antrag der Fraktionen DIE LINKE,
Bündnis90/Die Grünen und SPD vor.
Er nimmt eingangs Bezug auf den Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2160/18, in dem für die
10 Stadtbezirksbeiräte unter Punkt 1 Verfügungsmittel in Höhe von 25 Euro pro Jahr und
Einwohner/-in festgeschrieben worden seien. Diesem Beschluss wäre der Oberbürgermeister in
seinem Entwurf zum Doppelhaushalt 2019/2020 nicht nachgekommen und hätte 10 Euro je
Einwohner/in eingeplant. Entsprechende Änderungsanträge seien im Stadtrat bei der
Beschlussfassung nicht berücksichtigt worden.
Die Finanzierung solle aus den außer- und überplanmäßigen zweckgebundenen
Mehreinnahmen der Liquiditätsreserve, entsprechend der Änderung c) Satz 1 des
Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2583/18, erfolgen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Zu einer Nachfrage, inwieweit Einfluss auf den verabschiedeten Doppelhaushalt genommen
werden könne, erklärt Herr Drews, dass der Antrag nicht auf eine Änderung des
Doppelhaushaltes abziele, sondern darauf, Mehreinnahmen für die Erhöhung des Budgets der
Stadtbezirksbeiräte zu verwenden. Sollten keine Mehreinnahmen zu verzeichnen sein, erfolge
auch keine Erhöhung der Budgets. Jedoch sehe der Haushalt des Freistaates Sachsen deutlich
mehr Fördermittel für die Landeshauptstadt Dresden vor als diese in ihrem Haushalt aufführe.
Diese Mittel könnten beispielsweise für die Umsetzung des Antrages genutzt werden.
Es wird einerseits kritisch hinterfragt, ob es sinnvoll sei, bereits im Vorfeld über die Verwendung
zusätzlicher Einzahlungen oder eingesparter Auszahlungen zu entscheiden. Dies solle man erst,
wenn die Mittel tatsächlich zur Verfügung stünden. Ergänzend dazu wird eine prozentuale
Staffelung der im Beschlussvorschlag aufgeführten Summen vorgeschlagen.
Andererseits müssten die Stadtbezirksbeiräte für die Umsetzung ihrer zusätzlichen Aufgaben
mit einem angemessenen Budget ausgestattet werden. Eine Erhöhung dieses Budgets könne
sich zudem positiv auf die Entwicklung einer urbanen Gesellschaft auswirken, da sich die
Einwohner/-innen mehr einbringen und mit dem Stadtteil identifizieren könnten. Darüber
hinaus wird auf die Symbolik der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Pieschen

14/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

hingewiesen, da dieser für den Stadtteil spräche und bei einer Ablehnung des Antrages
signalisiere, kein Interesse an zusätzlichen Mitteln zu haben.
Herr Drews betont, dass die Finanzierung aus über- und außerplanmäßigen
zweckungebundenen Mehreinnahmen erfolgen solle, die der Liquiditätsreserve zuzuführen
wären. Es würde nicht auf die im Doppelhaushalt 2019/2020 beschlossene Liquiditätsreserve
zurückgegriffen werden bzw. auf Mittel, die nicht vorhanden seien. Die im Beschlussvorschlag
aufgeführten Beträge verstünden sich als „Zielsummen“ (umgerechnet 25 Euro pro
Einwohner/in), die je nach Verfügbarkeit der Mittel variabel seien.
Der Vorsitzende weist aus Sicht des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit zunächst darauf
hin, dass sich die Haushaltsmittel der Stadtbezirksbeiräte, bei positivem Beschluss des Antrages,
von bereitstehenden fünf auf insgesamt ca. 13 Millionen Euro erhöhen würden. Für die
Stadtverwaltung, welche mit der Umsetzung der Entscheidungen der Stadtbezirksbeiräte
beauftragt werden würde, sehe der Antrag keine notwendigen Ressourcen vor. Der Stellenplan
des Doppelhaushaltes 2019/2020 sei auf Basis der bisherigen Haushaltsmittel aufgestellt und
beschlossen worden.
Herr Engel stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„…Zur Verausgabung und Vergabe der zusätzlichen Mittel sind in den Stadtbezirksämtern
zusätzliche Stellenanteile zu schaffen.“
Abstimmung zur Ergänzung: Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltungen 5
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0566/19 in ergänzter Form
abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Zur Untersetzung des mit der Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte verbundenen
Aufgabenzuwachses wird unter Bezug auf Beschluss V2160/18 Punkt 1 in Verbindung mit
V2523/18 das Budget unter Berücksichtigung der im Jahr 2019 erst schrittweise erfolgenden
Umsetzung der Aufgabenübertragung um 3.923.700 Euro im Jahr 2019 und um 7.823.700 Euro
im Jahr 2020 erhöht. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Zuordnung der verausgabten
Mittel nach Beschluss der Stadtbezirksbeiräte zu anrechnungs- oder förderfähigen Produkten
selbstständig vorzunehmen. Die Finanzierung erfolgt aus den außer- und überplanmäßigen
zweckungebundenen Mehreinnahmen der Li uiditätsreserve entsprechend der nderung c)
Satz 1 des Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage V2583/18. Zur Verausgabung und
Vergabe der zusätzlichen Mittel sind in den Stadtbezirksämtern zusätzliche Stellenanteile zu
schaffen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 4

15/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

2.5

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Herr Drews, Stadtrat der SPD-Fraktion, stellt den interfraktionellen Antrag (DIE LINKE.,
Bündnis90/Die Grünen, SPD) vor. Dieser ziele darauf ab, dass die Landeshauptstadt Dresden als
Genehmigungsbehörde einen Beitrag zur Vermeidung von Plastikmüll leiste und ihrer
Verantwortung hinsichtlich des Umweltschutzes gerecht werde. Dazu solle eine Vorlage erstellt
werden, die über eine Änderung der entsprechenden Satzungen zur Zulassung bei Markt- und
Großveranstaltungen sowie in städtischen Einrichtungen, Händler/-innen zum Verzicht auf
Plastikgeschirr und zur Ausgabe von Stoff- und Papiertragetaschen verpflichte.
Der Vorsitzende informiert über die Einschätzungen des Geschäftsbereiches Umwelt und
Kommunalwirtschaft sowie des Amtes für Wirtschaftsförderung: bei den durch die Abteilung
Kommunale Märkte in Eigenregie organisierten Märkten sowie bei den auf Grundlage einer
einschlägigen Dienstleistungskonzession betriebenen Märkte und Veranstaltungen würde die
Frage der Müllvermeidung umfassend geregelt sein. Bei den selbst organisierten Märkten
erfolge dies über Festlegungen in Zuweisungsbescheiden, bei den Konzessionsmärkten und
–veranstaltungen über entsprechende Regelungen in den Konzessionsverträgen. Zudem wird
auf die Regelungen im Paragraphen 4 Absatz 3 der Abfallwirtschaftssatzung der
Landeshauptstadt Dresden verwiesen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die praktische Umsetzbarkeit des Antrages wird aufgrund der erforderlichen personellen,
örtlichen und technischen Voraussetzungen in Frage gestellt. Die Imbissbetriebe in den
Freibädern der Dresdner Bäder GmbH seien verpachtet, was die Frage der Zuständigkeit zur
Schaffung dieser Voraussetzungen eröffne. Aus Sicherheitsgründen gäbe es Auflagen, die die
Ausgabe von Glas und Porzellan in Freibädern untersagen würden. Es wird darauf plädiert, die
Freibäder nicht im Beschlusspunkt 1 des Antrages aufzuführen.
Auch wird im Antrag ein Zusammenhang mit dem laufenden Wahlkampf gesehen und
dahingehend sensibilisiert, dass politische Entscheidungen die Argumente der Partner, z. B.
kleineren Händlerinnen und Händlern, berücksichtigen sollten. Im Zusammenhang der
Vorlagenerstellung wird eine Recherche angeregt, die aufführe, aus welchen Gründen es derzeit
an der Vermeidung von Plastik hapere.
Andere Stadtbezirksbeiratsmitglieder verweisen auf Klima- und Umweltschutzaspekte und die
Vorbildfunktion der Stadtverwaltung. Es werden Alternativen zu Plastikgeschirr aus anderen,
kompostierbaren Materialien genannt. Zudem sei es sinnvoll, sich vor den zu erwartenden
europäischen Regelungen mit der Thematik auseinander zu setzen.
Herr Drews stellt klar, den Zoo und die Freibäder bewusst mit aufgeführt zu haben, wobei er die
Auffassung vertritt, nur die Bäder der Dresdner Bäder GmbH einbeziehen zu können.
Grundsätzlich müsse man sich die Frage stellen, ob die Umsetzung der Maßnahmen im
Verhältnis des zu erreichenden Zieles stünde. Der Antrag ziele auf den generellen Verzicht von
Einweggeschirr ab, wobei man differenziert betrachten müsse, wo dies möglich und umsetzbar
sei. Sofern eine Vermeidung nicht in Betracht käme, sollten zumindest andere Materialien als
Plastik eingesetzt werden. Da seitens der Stadtratsmitglieder nicht jeder Einzelfall betrachtet
werden könne, beauftrage man den Oberbürgermeister zunächst mit der Erstellung einer

16/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Vorlage. Die durch Herrn Wintrich vorgebrachten Regelungen der Verwaltung würden
momentan nicht streng genug durchgesetzt werden, was man auf den Märkten und Festen
sehe. Herr Drews rechne nicht damit, dass die Stadtverwaltung ihre kommunalen Unternehmen
und Eigenbetriebe nicht bei der Umsetzung des im Antrag genannten Ziels unterstützen werde.
Herr Langner stellt den nderungsantrag, das Wort „Freibäder“ im Beschlussvorschlag zu
streichen.
Herr Engel erklärt, dass die Freibäder, trotz der Streichung des Wortes, unter die im
Beschlussvorschlag genannten „kommunalen Einrichtungen“ fallen würden und sich daher
inhaltlich nichts ändere.
Nach kurzer Diskussion lässt der Vorsitzende über den Änderungsantrag von Herrn Langner
abstimmen, das Wort „Freibäder“ im Beschlussvorschlag an beiden Stellen zu streichen:
Abstimmung zur Änderung: Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 6
Herr Dr. Daniels stellt folgenden Ergänzungsantrag unter Punkt 1 des Beschlussvorschlages:
„…und diese Vorlage den Stadtbezirksbeiräten zur Beratung vorzulegen,“
Abstimmung zur Ergänzung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0565/19 in ergänzter Form
abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der
Müllvermeidungsstrategie Dresdens: „Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen“ verwirklicht
werden kann.
Das Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen
Einrichtungen (z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck
auskommen. Zur Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der
entsprechenden Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in
städtischen Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und
Betreiberinnen, Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und
Papiertragetaschen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf
Plastikgeschirr und zur Verwendung von Mehrweggeschirr verpflichtet (In den Fällen, wo
vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist bereits
jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.) und diese Vorlage den
Stadtbezirksbeiräten zur Beratung vorzulegen,
2. eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und
Plastikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in
Kooperation mit der Verbraucherzentrale zu initiieren.

17/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 3

Umsetzungs- und Beantwortungsstand der Anfragen des
Stadtbezirksbeirates Pieschen zum Thema Querparken

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung durch den Vorsitzenden abgesetzt.

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

-

Herr Wintrich erinnert an zwei Neuerungen der Beratungsregeln, die in der seit 1. Januar
2019 geltenden Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte (GO-Stadtbezirksbeirat)
verankert seien. Demnach betrage die Redezeit im Regelfall höchstens 5 Minuten, wobei
sie auf Geschäftsordnungsantrag verlängert werden könne (vgl. § 11 Abs. 2 Buchstabe j
GO-Stadtbezirksbeirat). Darüber hinaus dürfe ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates
höchstens zweimal zu demselben Verhandlungsgegenstand sprechen (vgl. § 10 Abs. 5
GO-Stadtbezirksbeirat).
Bezüglich dieser Angleichung an § 11 Abs. 6 der Geschäftsordnung des Stadtrates, weist
Herr Böhm auf die unterschiedlichen Arbeitsweisen der Gremien Stadtrat und
Stadtbezirksbeirat hin. Für ein größeres Gremium, welches vor einer Beschlussfassung in
Ausschüssen tage, seien diese Regelungen sinnvoll. Im Stadtbezirksbeirat würden
Verhandlungsgegenstände viel detaillierter und in der Regel nur einmal in öffentlicher
Sitzung debattiert werden, was häufigere Rückfragen nicht ausschließe. Er bittet den
Vorsitzenden dies zu berücksichtigen.

-

Beschlusskontrolle zu A-Pi0001/19 – Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk
Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption
Die Stadtbezirksbeiräte erhalten die o. g. Beschlusskontrolle des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 28.02.2019.
Herr Engel kritisiert insbesondere die zu Beschlusspunkt 4 getroffenen Aussagen. Er habe
bereits im Februar 2017 eine Anfrage zu demselben, nicht derart komplexen,
Sachverhalt gestellt.
Zur Beschlusskontrolle des zweiten Punktes erklärt der Vorsitzende, dass Parken nach
verwaltungsinterner Auffassung nicht unter Punkt 1.1 Absatz 3 Nummer 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zähle. Hier bedürfe es einer verkehrsrechtlichen
Anordnung, was in keinem Zusammenhang mit kommunalpolitischen Rechten stünde.
Herr Böhm stellt klar, dass dieser Beschlusspunkt darauf abziele, im Zusammenhang der
Priorisierung von Straßenunterhaltungsmaßnahmen Querparkmöglichkeiten zu
berücksichtigen. Maßnahmen, die man aus verschiedenen Gründen durchführe, könnten
sich mitunter positiv auf die Parkraumsituation auswirken.

18/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Herr Wintrich verliest die Antwort auf den Vorschlag VorR-Pi0001/19 aus der 51. Sitzung.
Demnach seien entsprechende Planungen zu Querparkmöglichkeiten auf den
vorgeschlagenen Straßenabschnitten hausintern begonnen worden. Die Ergebnisse
würden dem Stadtbezirksbeirat Pieschen nach verwaltungsinterner Abstimmung,
voraussichtlich im zweiten Quartal 2019, vorgestellt werden.
-

Der Vorsitzende bittet die Stadtbezirksbeiräte um Unterstützung bei der diesjährigen
Elbwiesenreinigung am 13. April, von 9 – 12 Uhr. Ein Flyer mit Treffpunkten (in Pieschen
an der Moritzburger Straße/Ecke Elberadweg und an der Kötzschenbroder Straße/Ecke
Herbststraße) erhalten die Stadtbezirksbeiräte zur Information. Im Anschluss an die
Reinigung könne im Ball- und Brauhaus Watzke sowie im Wirtshaus Lindenschänke ein
kostenloser Imbiss eingenommen werden.

-

Antrag der Stadtreinigung Dresden GmbH gemäß § 16 Bundes Immissionsschutzgesetz
auf die Erteilung einer immissionsschutzrechtlichen Genehmigung für die
Nutzungserweiterung der Outputlagerhalle der biologisch-mechanischen
Abfallbehandlungsanlage Hammerweg sowie die Entfristung der bestehenden
Genehmigung
Die Antragsunterlagen hätten vom 10. Januar bis 11. Februar 2019 zur Einsichtnahme für
die Öffentlichkeit im Stadtbezirksamt Pieschen ausgelegen. Einwendungen gegen das
Vorhaben könnten bis einschließlich 11. März 2019 bei der Landesdirektion Sachsen
erhoben werden. Seitens des Stadtbezirksamtes Pieschen würden schriftlich
eingereichte Einwendungen entsprechend weitergeleitet werden.
Herr Sawatzki informiert über die Details und Auswirkungen des Vorhabens,
insbesondere über die entstehende Geruchsbelästigung. Er kritisiert in diesem
Zusammenhang, dass der Stadtbezirksbeirat nicht über die Auslage im Stadtbezirksamt
informiert worden sei.
Herr Wintrich bittet das Versäumnis zu entschuldigen. Im Schaukasten des
Stadtbezirksamtes habe man über die Auslage der Antragsunterlagen informiert.
Herr Dr. Daniels informiert abschließend über das Immissionsschutzrechtliche
Genehmigungsverfahren. Bestandteil des Verfahrens sei die Untersuchung auftretender
Immissionen. Unabhängig davon ob sich ein/-e Anwohner/-in beschwere oder nicht,
könnten anschließend entsprechende Auflagen an den Antragsteller erteilt werden.
Nach öffentlicher Auslage der Antragsunterlagen könnten Anwohner/-innen noch ein
Jahr gegen die erteilte Genehmigung klagen.

-

Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates erhalten die Verzeichnisse der örtlichen
Grünanlagen und Straßen, entsprechend Punkt 1.1 Absatz 2 und 1.2 Absatz 4 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie.
Herr Böhm bittet darum, den Stadtbezirksbeiräten die Verzeichnisse per E-Mail
zukommen zu lassen. Zum Verzeichnis der örtlichen Grünanlagen merkt er an, dass man
eine grafische, flurstücksgenaue, Darstellung im Themenstadtplan hätte erwarten
können.

19/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Herr Wintrich erklärt, dass dem Stadtbezirksamt keine derartige Karte vorläge. Er sichert
zu, diesbezüglich nachzufragen.
-

Nachfragen zur Stadtbezirksförderrichtlinie
Die Stadtbezirksbeiräte erhalten Antworten, auf die schriftlich eingereichten Fragen von
Herrn Devantier, zur Information.
Sollten weitere Fragen auftreten, könnten diese zur Beantwortung an das
Stadtbezirksamt weitergeleitet werden.

Anfragen und Hinweise seitens der Stadtbezirksbeiräte:
Öffnung Durchgang Zinggstraße/Rethelstraße und Wiederherstellung der historischen
Treppenanlage
Herr Böhm erkundigt sich nach den Ansichten der Stadtbezirksbeiräte zur Öffnung des
Durchganges an der Zinggstraße/Rethelstraße. Eine Bürgerin hätte großes Interesse an der
Inbetriebnahme der historischen Treppenanlage. Andere Anwohnerinnen und Anwohner
stünden dem Sachverhalt offen bis neutral gegenüber, der Pächter des Grundstückes lehne eine
Öffnung ab. Laut Aussage des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften könne der Pachtvertrag jedoch problemlos gekündigt werden.
Herr Devantier zweifelt an, dass ein größeres öffentliches Interesse an der Öffnung des
Durchganges und der Wiederherstellung der Treppe bestünde. Da der Umweg derzeit nur 100 m
betrage, erachte er die Öffnung als nicht notwendig.
Herr Engel führt aus, dass eine Konfrontation mit dem Pächter nur sinnvoll erscheine, sofern der
Stadtbezirksbeirat die Bereitschaft habe, sich für die Öffnung einzusetzen, gegebenenfalls unter
Bereitstellung finanzieller Mittel. Er plädiere dafür, sich der Angelegenheit im Zusammenhang
geplanter Hochwasserschutzmaßnahmen der Landestalsperrenverwaltung anzunehmen.
Herr Sawatzki merkt an, dass die Stadtverwaltung einen klaren Standpunkt beziehen sollte. Eine
Lösung mit dem Pächter müsse erst gesucht werden, sofern ein öffentliches Interesse bestünde.
Der Vorsitzende erinnert an die Diskussionen zu dieser Thematik in der 45. und 46. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen. Er habe anschließend die Gelegenheit gehabt, mit dem Pächter
zu sprechen. Im Rahmen der Grundstücksbegehung sei deutlich geworden, dass mit der
Wiederherstellung der Treppenanlage ein hoher finanzieller Aufwand verbunden sei. Es ließe
sich kein klarer Standpunkt seitens der Anwohnerinnen und Anwohner erkennen, da einer
Aufwertung des Areals ein erhöhter Durchgangsverkehr gegenüberstünde. Verwaltungsintern
habe man sich dahingehend verständigt, das Flurstück nicht zu veräußern und die
Wiederherstellung der Treppe möglicherweise zu einem späteren Zeitpunkt in Betracht zu
ziehen. Für die Instandsetzung der Mauern seien die anliegenden Grundstückseigentümer selbst
verantwortlich.
Herr Böhm ergänzt, dass sich die Landestalsperrenverwaltung im Zusammenhang der Planungen
baulicher Hochwasserschutzmaßnahmen mit allen Grundstückseigentümern über die
Wiederherstellung der Mauern einigen müsse.

20/20
ö NS SBR Pi/053/2019 5. März 2019

Verkehrssituation Oschatzer Straße/Ecke Bürgerstraße
Herr Dr. Daniels erklärt, dass die Bürgerstraße in diesem Bereich, aufgrund der Parksituation,
schlecht einsehbar sei. Dies sei für alle Verkehrsteilnehmer/-innen gefährlich und habe in der
Vergangenheit bereits zu Unfällen geführt. Bei Betätigung der Fußgängerampel gäbe es keine
Probleme, jedoch geschehe dies nicht häufig genug.
Er möchte wissen, was zu dieser Situation führe, wie sich diese entwickelt habe und ob seitens
der Landeshauptstadt Dresden verkehrstechnische Maßnahmen geplant seien.
Da eine überwiegende Zustimmung des Stadtbezirksbeirates Pieschen wahrgenommen wird,
verweist Herr Wintrich auf das Vorschlagsrecht des Gremiums.
Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz
Herr Engel erinnert an die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen zur Vorlage
V2249/18 - Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen
Riesaer Straße und Trachenberger Platz“. Die Prüfaufträge seien durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 15.08.2018 beschlossen worden. Unter
Punkt 4 der Beschlusskontrolle zur Vorlage stünde, dass diese dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im
zweiten Quartal 2019 vorgelegt werden würden. Da die nächste Beschlusskontrolle erst am 30.
Juni 2019 (Ende des zweiten Quartals) vorgesehen sei, bittet Herr Engel darum, die Vorstellung
auf der Tagesordnung einer der kommenden Stadtbezirksbeiratssitzungen zu berücksichtigen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

