Anlage 2
Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Neufassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S. 55), berichtigt am 25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159) i. V.
m. § 2 Abs. 2 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen
Bürgermeister und die ehrenamtlichen Ortsvorsteher (Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) vom 15. Februar 1996 (SächsGVBl. S. 84),
zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes zur Änderung aufwandsentschädigungs- und besoldungsrechtlicher Vorschriften vom 24. August 2000
(SächsGVBl. S. 367), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16. Oktober 2003 folgende Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger beschlossen:

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Neufassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S. 55), berichtigt am 25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 26.06.2009
(SächsGVBl. S. 323, 325) i. V. m. § 2 Abs. 2 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen
Ortsvorsteher (Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) vom 15.
Februar 1996 (SächsGVBl. S. 84), zuletzt geändert durch die Zweite Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Änderung der
Aufwandsentschädigungs-Verordnung vom 05.08.2008 (SächsGVBl.
S. 545), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
xx.xx.xxxx folgende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger beschlossen:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
(Entschädigungssatzung)
Vom 16. Oktober 2003

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
(Entschädigungssatzung)
vom xx. xxx 2010

§1
Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der
Stadträtinnen und Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse,
Ortsbeiräte, Ortschaftsräte und weiteren Beiräte

§1
Geltungsbereich
(1) Stadträtinnen und Stadträten, Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräten
sowie den sonstigen Mitgliedern der Ausschüsse, Ortsbeiräte und weiteren
Beiräte des Stadtrates wird für ihre ehrenamtliche Tätigkeit auf Antrag eine
Aufwandsentschädigung nach § 21 Abs. 2 SächsGemO in Verbindung mit
den §§ 2 bis 6 dieser Satzung gewährt.
(2) Die Höhe der an Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher zu zahlenden
Aufwandsentschädigung wird in § 7 dieser Satzung festgelegt.
(3) Die Entschädigung für sonstige ehrenamtliche Tätigkeiten für die Landeshauptstadt Dresden im Sinne von § 21 Abs. 1 SächsGemO in Verbindung mit § 6 a Abs. 1 und 2 der Hauptsatzung richtet sich nach § 8 dieser
Satzung, soweit nicht besondere Entschädigungsregelungen existieren und
soweit der ehrenamtliche Einsatz nicht auf Grundlage einer zivilrechtlichen
Vereinbarung erfolgt. Die Entschädigung wird auf Antrag gewährt.

1

Anlage 2

§2
Umfang der Aufwandsentschädigung
Die Aufwandsentschädigung erfasst den gesamten durch das Ehrenamt allgemein verursachten erhöhten persönlichen Aufwand, einschließlich der
notwendigen Auslagen und etwaiger Einkommenseinbußen, sowie der Erfüllung etwaiger steuerrechtlicher und sozialversicherungsrechtlicher Pflichten.
Sie dient nicht dazu, finanzielle Verpflichtungen der ehrenamtlichen Gremienmitglieder gegenüber den sie unterstützenden Parteien oder Wählervereinigungen zu erfüllen, Beiträge an Vereine oder Verbände zu leisten, in
denen die ehrenamtliche Mandatsträgerin/der ehrenamtliche Mandatsträger
Mitglied ist, ohne hierzu aufgrund ihres/seines Mandats verpflichtet zu sein,
oder den ehrenamtlichen Gremienmitgliedern ein eigenes Büro oder einen
Mitarbeiterstab zu finanzieren.
§2
Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit

(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Grundbetrag. Er beträgt 400,00 Euro zuzüglich einer Parkkarte
oder Abonnementkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG.

Außerdem erhalten als Aufwandsentschädigung:
1. Mitglieder des Ältestenrates
2. Fraktionsvorsitzende
3. je ein stellvertretender Fraktionsvorsitzender
4. Vorsitzende von beratenden Ausschüssen
5. Stellvertretende Ausschussvorsitzende von beratenden
Ausschüssen sowie die Stellvertreterin/der Stellvertreter
des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses
6. Mitglieder von Ausschüssen je Ausschussbesetzung
7. Mitglieder der Beiräte
8. Vorsitzende von Beiräten

25,00 Euro
100,00 Euro
25,00 Euro
50,00 Euro

25,00 Euro
50,00 Euro
25,00 Euro
25,00 Euro

§3
Berechnung der Aufwandsentschädigung
(1) Die Aufwandsentschädigung setzt sich für die in § 1 Abs. 1 genannten
Personen aus einem pauschalen monatlichen Grundbetrag, einer jährlichen
Mobilitätspauschale und einem Sitzungsgeld zusammen.
(2) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als pauschalen monatlichen Grundbetrag 500,00 Euro. Zuzüglich werden jährlich 450,00 Euro zur Finanzierung
der Mobilität gezahlt. Vorsitzende von Stadtratsfraktionen erhalten zusätzliche 300,00 Euro, ein(-e) stellvertretende(-r) Vorsitzende(-r) je Fraktion erhält
zusätzliche 100,00 Euro.
Als (zusätzlichen) monatlichen Grundbetrag erhalten:
1. Vorsitzende von beratenden Ausschüssen
75,00 Euro
2. Mitglieder von Ausschüssen, je Ausschussbesetzung
50,00 Euro
und soweit ihnen nicht bereits ein (zusätzlicher) Grundbetrag nach Ziffer 1 gewährt wird,
3. Vorsitzende von Beiräten
65,00 Euro
4. sonstige Mitglieder der Beiräte
50,00 Euro
5. Mitglieder der Ortschaftsräte bzw. der Ortsbeiräte, die
100,00 Euro
nicht zugleich Stadträtinnen/Stadträte sind,
6. Mitglieder der Ortschaftsräte bzw. der Ortsbeiräte bei
50,00 Euro
gleichzeitiger Stadtratstätigkeit

2

Anlage 2
(3) Der pauschale monatliche Grundbetrag deckt insbesondere die Kosten
für den sächlichen Aufwand (z. B. Büromaterialien, Kopien, Telekommunikation, Fachliteratur/-datenbanken) sowie die Kosten für die individuelle Versicherung gegen die mit der Ausübung des Ehrenamtes im Zusammenhang
stehenden Haftungsrisiken und den privaten Rechtsschutz ab. Erstattungsansprüche gegen die Stadt in kommunalverfassungsrechtlichen Streitigkeiten bleiben unberührt.
(4) Der pauschale monatliche Grundbetrag und die jährliche Mobilitätspauschale werden taggenau berechnet. Im Monat bzw. Jahr Konstituierung eines Gremiums bzw. des Ausscheidens aus einem Gremium wird lediglich
der entsprechende Anteil der in Absatz 2 geregelten Beträge gezahlt.
(5) Den in § 1 Abs. 1 genannten Personen wird für die Teilnahme an Sitzungen der Gremien, in denen sie Mitglied sind, ein Sitzungsgeld in folgender
Höhe gezahlt bei:

(2) Stadträtinnen und Stadträte erhalten Sitzungsgeld für:

Art der Sitzung
Sitzungen des Ältestenrates,
Fraktionssitzungen und
Fraktionsvorstandssitzungen
in Vorbereitung der Stadtratssitzung (3 Mitglieder bis
max. 30 % der Fraktionsstärke bei Fraktionsvorstandssitzungen) bis zu 2
zusätzlichen Beratungen
(Klausurberatungen) der
Fraktionen
pro Jahr
Ausschusssitzungen (bei
Ausschuss Ostragehege bis
zu 6 Sitzungen pro Jahr)
Stadtratssitzung
Sitzungen der Beiräte bis zu
6 Sitzungen
pro Jahr

1. Periode
(4 h)
25,00 Euro

2. Periode
(4 h)
15,00 Euro

3. Periode
(unbegrenzt)
-

25,00 Euro

15,00 Euro

-

32,50 Euro
25,00 Euro

17,50 Euro
-

25,00 Euro
-

Art der Sitzung
1. Stadtratssitzungen
2. Ausschusssitzungen
3. Ortschaftsratssitzungen
4. Sitzungen der (Orts-)Beiräte
5. Fraktionsvorstandssitzungen (3 Mitglieder bis max. 30 %
der Fraktionsstärke) und Fraktionssitzungen, jeweils in Vorbereitung der Stadtratssitzung, sowie bis zu 3 zusätzliche
Beratungen pro Jahr
6. Sitzungen des Ältestenrates
7. Sitzungen von Unterausschüssen des Jugendhilfeausschusses

75,00 Euro
50,00 Euro
50,00 Euro
50,00 Euro
50,00 Euro
25,00 Euro
25,00 Euro

3

Anlage 2

(3) Beruflich Selbstständige, soweit sie durch die Teilnahme an Sitzungen
einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall
erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen, erhalten statt des Sitzungsgeldes nach Absatz 2 ein erhöhtes Sitzungsgeld pro Sitzung für:
Art der Sitzung
1. Periode
2. Periode
3. Periode
(4 h)
(4 h)
(unbegrenzt)
35,00 Euro
Sitzungen des Ältestenrates, 90,00 Euro
Fraktionssitzungen und
Fraktionsvorstandssitzungen
in Vorbereitung der Stadtratssitzung (3 Mitglieder bis
max. 30 % der Fraktionsstärke bei Fraktionsvorstandssitzungen) bis zu 2
zusätzlichen Beratungen
(Klausurberatungen) der
Fraktionen
pro Jahr
Ausschusssitzungen (bei
90,00 Euro
35,00 Euro
Ausschuss Ostragehege bis
zu 6 Sitzungen pro Jahr)
Stadtratssitzung
90,00 Euro
35,00 Euro
25,00 Euro
Sitzungen der Beiräte bis zu 90,00 Euro
6 Sitzungen
pro Jahr

(6) Für Personen, die alleinige oder gemeinsame Eigentümer eines Unternehmens ohne eigene Rechtspersönlichkeit sind (beruflich Selbstständige),
verdoppelt sich das Sitzungsgeld nach Absatz 5, soweit sie durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden
Einkommensausfall erleiden und diesen glaubhaft machen. Für beruflich
unselbständig Tätige gilt Satz 1 entsprechend, soweit sie Einkommensausfälle nachweisen.

4

Anlage 2

(4) Hausfrauen und Hausmänner erhalten statt des Sitzungsgeldes nach
Absatz 2 ein erhöhtes Sitzungsgeld pro Sitzung für:
Art der Sitzung
1. Periode
2. Periode
3. Periode
(4 h)
(4 h)
(unbegrenzt)
35,00 Euro
Sitzungen des Ältestenrates, 50,00 Euro
Fraktionssitzungen und
Fraktionsvorstandssitzungen
in Vorbereitung der Stadtratssitzung (3 Mitglieder bis
max. 30 % der Fraktionsstärke bei Fraktionsvorstandssitzungen) bis zu 2
zusätzlichen Beratungen
(Klausurberatungen) der
Fraktionen
pro Jahr
Ausschusssitzungen (bei
50,00 Euro
35,00 Euro
Ausschuss Ostragehege bis
zu 6 Sitzungen pro Jahr)
Stadtratssitzung
50,00 Euro
35,00 Euro
25,00 Euro
Sitzungen der Beiräte bis zu 50,00 Euro
6 Sitzungen
pro Jahr

(7) Hausfrauen und Hausmänner ohne Einkommen aus Lohnersatzleistungen erhalten ein um den Faktor 1,5 erhöhtes Sitzungsgeld nach Absatz 5,
wenn sie während der Teilnahme an Gremiensitzungen haushaltsnahe Verrichtungen sowie Pflege- und Betreuungsleistungen für Angehörige nicht
selbst vornehmen können und dies glaubhaft machen.

(8) Das Sitzungsgeld nach Absatz 5, 6 bzw. 7 dient insbesondere der Entschädigung von Einkommenseinbußen und Zeitversäumnissen sowie des
sonstigen durch die Sitzungsteilnahme erhöhten allgemeinen Aufwandes. Es
wird nur gewährt, wenn sich die nachgewiesene Teilnahme (Zeitangaben
und Unterschrift des Gremienmitgliedes in der Anwesenheitsliste) über mindestens 2/3 der Sitzung erstreckt. Die Teilnahme an parallel tagenden bzw.
sich überschneidenden Ausschüssen gilt wie die Teilnahme an einem Ausschuss.

5

Anlage 2

(9) Das Sitzungsgeld der Ortschaftsratssitzungen und das Sitzungsgeld der
Ortsbeiratssitzungen deckt insbesondere auch Teilnahmen an vorberatenden Gremien der Ortschaftsratssitzungen oder Teilnahmen an Arbeitsgruppen der Ortschaften und Ortsämter ab.
(10) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner erhalten ein Sitzungsgeld
analog der entsprechenden Gremienmitglieder. Darüber hinaus erhalten
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner nach § 44 Absatz 2 SächsGemO einen monatlichen Grundbetrag analog der entsprechenden Gremienmitglieder.
(11) Die Absätze 2, 3 und 4 gelten nur für ständige Mitglieder. Die Absätze 5
bis 9 gelten im Verhinderungsfall eines ständigen Mitgliedes auch für die/den
als Verhinderungsvertreterin/Verhinderungsvertreter bestellten Personen.
Sollte die/der Vorsitzende eines Ausschusses, Beirates bzw. Ortschaftsrates
längere Zeit seine Tätigkeit im entsprechenden Gremium nicht ausüben
können und ihr(-e)/sein(-e) Vertreter/-in tatsächlich die Funktion der/des Vorsitzenden ausüben, kann auf Antrag die Pauschale der/des Vorsitzenden
vorübergehend auf die/den stellvertretende/-n Vorsitzende/-n übertragen
werden. Für den Ortschaftsrat wird die Pauschale einer/eines Beiratsvorsitzenden zugrunde gelegt.
§3
Entschädigung für Ortsvorsteher, Ortsbeiräte und Ortschaftsräte
(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher beträgt 30
vom Hundert der Aufwandsentschädigung, die nach § 2 Abs. 1 KomAEVO
ein ehrenamtlicher Bürgermeister in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl
der Ortschaft erhält.
(2) Mitglieder der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte, die nicht zugleich Stadträtinnen bzw. Stadträte sind, erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Grundbetrag in Höhe von 100,00 Euro. Mitglieder der Ortsbeiräte
und Ortschaftsräte, die zugleich Stadträtinnen bzw. Stadträte sind, erhalten
als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Grundbetrag in Höhe von
50,00 Euro.
(3) Mitglieder der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte bzw. im Vertretungsfall deren Stellvertreter erhalten eine Sitzungspauschale von 40,00 Euro.

[Anm.: Entschädigung der Ortsvorsteher neu in § 8; Ortsbeiräte und Ortschaftsräte neu in § 3]

6

Anlage 2

§4
Entschädigung der sachkundigen Einwohner in Gremien des Stadtrates [Anm.: Entschädigung der sachkundigen Einwohner neu in § 3 Abs. 10]
und der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Stadträtinnen oder Stadträte sind
(1) Die Aufwandsentschädigung beträgt für
1. Ständige Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht dem Stadtrat
angehören:
100,00 Euro
2. Stimmberechtigte Bürger bzw. Einwohner in Ausschüssen und Beiräten:
50,00 Euro
(2) Sachkundige Einwohner erhalten Sitzungsgeld für:
Art der Sitzung
1. Periode
2. Periode
3. Periode
(4 h)
(4 h)
(unbegrenzt)
Ausschusssitzungen (bei
25,00 Euro
15,00 Euro
Ausschuss Ostragehege bis
zu 6 Sitzungen pro Jahr)
Sitzungen der Beiräte bis zu 25,00 Euro
6 Sitzungen
pro Jahr
(3) Für beruflich Selbstständige sowie Hausfrauen und Hausmänner findet §
2 Abs. 3 bzw. Abs. 4 entsprechende Anwendung.

§5
Die Teilnahme an parallel tagenden Ausschüssen gilt wie die Teilnahme an
einem Ausschuss.

[Anm.: kann entfallen wegen Neuregelung in § 3 Abs. 8]

§4
Teilnahme an Wettbewerben, sonstige Gremien
Stadträtinnen und Stadträte erhalten für ihre ehrenamtliche Tätigkeit im Auftrag des Stadtrates als Sachpreisrichterinnen/Sachpreisrichter bzw. als stellvertretende Sachpreisrichterinnen/Sachpreisrichter bei Wettbewerben auf
den Gebieten des Städtebaus und des Bauwesens pro Tag der Teilnahme
an den Sitzungen des Preisgerichts eine Aufwandsentschädigung von 50,00
Euro. Gleiches gilt für die Mitglieder der von dem Oberbürgermeister/der
Oberbürgermeisterin oder vom Stadtrat einberufenen sonstigen Gremien, z.
B. Lenkungsgruppen und Kommissionen.

7

Anlage 2

§6
Ruhen der Aufwandsentschädigung
Die monatliche Aufwandsentschädigung wird nicht gewährt, wenn das Stadtratsmandat ununterbrochen länger als drei Monate tatsächlich nicht ausgeübt wird, für die über die drei Monate hinausgehende Zeit

§5
Ruhen der Aufwandsentschädigung
Der monatliche Grundbetrag der Aufwandsentschädigung nach § 3 Abs. 1
bis 4 wird nicht gewährt, wenn ein Gremienmitglied sein Mandat tatsächlich
nicht ausübt. Versäumt das Mitglied drei aufeinanderfolgende Sitzungen des
Gremiums, so ist in der Regel von der Nichtausübung des Mandates auszugehen.

§7
Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit
Die Stadträtinnen und Stadträte sowie die anderen ehrenamtlich Tätigen
erhalten bei auswärtiger Tätigkeit neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4
eine Reisekostenvergütung nach dem Sächsischen Gesetz über die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom 17. Januar
1994 (SächsGVBl. S. 105).

§6
Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit
Die in § 1 Abs. 1 genannten Personen erhalten bei auswärtiger Tätigkeit neben der Entschädigung nach den §§ 2 bis 4 eine Reisekostenvergütung
nach dem Sächsischen Gesetz über die Reisekostenvergütung der Beamten
und Richter (SächsRKG) in der jeweils gültigen Fassung. Die Dienstreisegenehmigung ist bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister zu beantragen.
§7
Entschädigung der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher
Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher erhalten 30 vom Hundert der Aufwandsentschädigung, die nach § 2 Abs. 1 KomAEVO ein ehrenamtlicher
Bürgermeister in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft erhält.
Daneben erhalten Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher keine weitere Entschädigung für die Mitgliedschaft im Ortschaftsrat und kein Sitzungsgeld für die
Teilnahme an dessen Sitzungen.
§8
Entschädigung für sonstige ehrenamtliche Tätigkeiten
(1) Der Durchschnittssatz für den Ersatz von Verdienstausfall und Auslagen
sonstiger ehrenamtlich für die Stadt tätiger Personen beträgt 1,00 Euro je
volle Stunde ehrenamtlicher Tätigkeit. Soweit kein Verdienstausfall entsteht,
wird mit dem Durchschnittssatz nach Satz 1 neben dem Auslagenersatz das
Zeitversäumnis entschädigt, das durch den ehrenamtlichen Einsatz bedingt
ist.
(2) Der monatliche Höchstsatz nach § 21 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO in Verbindung mit § 8 Abs. 1 beträgt 25,00 Euro.

8

Anlage 2
(3) Eine Aufwands- oder Reisekostenentschädigung wird nicht gewährt.
§8
In-Kraft-Treten/Außer-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Entschädigungssatzung vom 8. September 1994 außer Kraft.

§9
In-Kraft-Treten/Außer-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Entschädigungssatzung vom 16. Oktober 2003 außer Kraft.

Dresden, 21. Oktober 2003

Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

9

