Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
LGgacij-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GLB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V0175/14 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)
Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der "Europäi
schen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan 2014 - 2016 zur Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene/'

Der Stadtratsbeschluss erfolgte am 19. März 2015 (V0175/14; SR/008/2015).
2. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Aktionsplan festgelegten Ziele
und Maßnahmen im angegebenen Zeitraum von zwei Jahren zu realisieren."

Im Herbst 2017 wurden sämtliche Geschäftsbereiche angeschrieben mit der Bitte, den finalen
Umsetzungsstand der im Aktionsplan benannten Maßnahmen bis Mitte Februar 2018 dem Büro
der Gleichstellungsbeauftragten mitzuteilen. Die Arbeitsergebnisse wurden zusammengestellt
und den einzelnen Geschäftsbereichen zur Kontrolle übersandt. Weitere Ergänzungen und Kor
rekturen wurden eingearbeitet und die Erreichung der Zielvorgaben bewertet.

3.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeitraums
einen Abschlussbericht vorzulegen."

Der Abschlussbericht befindet sich kurz vor seiner Fertigstellung und wird anschließend dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

-2-

4. „Bei der Fortschreibung des Aktionsplanes soll der umfassende LSBTI-Ansatz gewählt wer
den."

Die zur Erfüllung dieses Auftrages seitens des Stadtrates beschlossene zusätzliche Personalstelle
Im Büro der Gleichstellungsbeauftragten wurde ab April 2018 besetzt. Parallel zur Erstellung des
Abschlussberichtes des Aktionsplanes wurden und werden Ideen zu dessen Fortschreibung unter
Einbeziehung des LSBTTIQ*Ansatzes gesammelt, diskutiert und präzisiert.
nächste Beschlusskontrolle: März 2020

Llichen Grüßen

Dir/Hilbert

