Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

02.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/009/2010)
am Mittwoch, 01.09.2010,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Jens Beyer

Vertretung für Herrn Markus Ullmann

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Markus Ullmann

Gäste:
Frau Abolmaali
Herr Fücker
Herr Stadtrat Matthis

Vertreterin Stadtplanungsamt zu TOP 3.1
Vertreter Schulverwaltungsamt zu TOP 3.2
Vertreter Fraktion DIE LINKE zu TOP 3.2

Ca. 15 Bürger / Pressevertreter

11.11.2010/roe

3/9

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Schiedsstelle Loschwitz mit einer Friedensrichterin
(Erstellung eines Wahlvorschlages)

Öffentlich
2

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 23.06.2010

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle
Bühlau
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0671/10
beratend

3.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

3.3

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0191/10
beratend
A0195/10
beratend

3.4

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0190/10
beratend

3.5

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

3.6

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"

A0207/10
beratend

3.7

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Durch die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, werden alle Anwesenden begrüßt.
Sie stellt fest, dass die Einladung zur 9. Sitzung frist- und formgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gegeben ist.

TOP 2

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 23.06.2010

Die Niederschrift wird in der vorliegenden Form bestätigt.
Die beiden Unterschriften von Mitgliedern des Ortsbeirates (OBR) werden eingeholt.

11.11.2010/roe

4/9
TOP 3.1

V0671/10
beratend

Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle
Bühlau
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Die OAL bittet Frau Abolmaali um ihre Ausführungen zum Bebauungsplan, dessen Entwurf in
der Sitzung des OBR vom 17.02.2010 zustimmend beraten wurde.
Durch die Mitarbeiterin des Stadtplanungsamtes werden die Ziele und Inhalte des Planes
sowie die eingegangenen Einwendungen, die in drei Schwerpunkten (Dachbegrünung, Niederschlagsentwässerung, Anbindung eines Fußweges an die Grundstraße) zusammengefasst werden konnten, erläutert.
Die Mitglieder des OBR verschaffen sich einen Überblick über diverse Festsetzungen des
Planentwurfes.
Herr Dr. Deppe hinterfragt die Prüfung der Altlasten.
Nach erfolgter Erläuterung durch Frau Abolmaali und einer erneuten Vertiefung in Details,
wird durch Herrn Burkhardt ein Geschäftsordnungsantrag (GO-Antrag): „Abbruch der Diskussion“ gestellt.
➙ Es erfolgt Zustimmung durch 7 Mitglieder des OBR.
Die Diskussion wird beendet und die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.: V0671/10
Datum:
01.09.2010
BE S C H L U S S E M P F E H L U N G
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/009/2010)
über:
Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Abstimmung:

TOP 3.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Frau Günther bittet Herrn Stadtrat Matthis, den Antrag seiner Fraktion vorzustellen.
Es erfolgt die Erläuterung der Grundschulsituation aus Sicht der Fraktion DIE LINKE.
Anschließend wird Herrn Fücker durch die OAL das Wort übergeben. Detailliert wird aus
Sicht des Schulverwaltungsamtes über Schulentwicklung und Schulnetzplanung, die im
kommenden Frühjahr neu in die Diskussion gegeben werden wird, berichtet.
Es folgt eine rege Diskussion, vor allem um die im Antrag zu Grunde gelegten Zahlen, deren
Aktualität in Frage gestellt wird.

11.11.2010/roe

5/9
Durch Herrn Dietze wird der GO-Antrag: „noch drei Redebeiträge“ gestellt.
➙ Es erfolgt Zustimmung durch 8 Mitglieder des OBR.
Nach den drei Statements wird der Antrag durch Frau Günther zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.: A0191/10
Datum:
01.09.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/009/2010)
über:
Drohender Grundschulnotstand in Dresden
Abstimmung:

TOP 3.3

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 1

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

Durch die OAL wird Herr Fischer vom OBR um die Vorstellung des Antrages der FDPFraktion gebeten.
Er stellt fest, dass aus Sicht der Fraktion, die Arbeit des zuständigen Fachamtes (STA) unbefriedigend ist und erläutert die Intention des Antrages. Es werden die Mitglieder des OBR
aufgefordert, eine Auflistung und Priorisierung der fehlenden und instandsetzungsbedürftigen
Fußwege innerhalb des Ortsamtsgebiets vorzunehmen.
Nach Diskussion über die Beurteilung der unterschiedlichen Qualitäten der Fußwege einigt
man sich, dass die Reihenfolge der bedürftigen Objekte unbedingt die Mitglieder des OBR
festlegen müssen.
Der Antrag wird durch Frau Günther zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.: A0195/10
Datum:
01.09.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/009/2010)
über:
Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger
Fußwege
Abstimmung:

TOP 3.4

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

A0190/10
beratend

Die OAL bittet um die Vorstellung des CDU-Antrages.
Es wird durch Herrn Dr. George der Inhalt des Antrages erläutert.

11.11.2010/roe

6/9
Herr Dr. Deppe bringt zum Ausdruck, dass aus seiner Sicht viele Forderungen bereits schon
in anderen Anträgen/ Vorlagen fixiert sind, jedoch die Umsetzung durch die Verwaltung fehle.
Es entwickelt sich eine Diskussion zu den verschiedenen aufgelisteten Themenschwerpunkten und deren Für und Wider.
Durch die OAL werden Hinweise gegeben, in welchen Satzungen bereits durch die Verwaltung die aufgelisteten Forderungen festgeschrieben sind.
Herr Dietze stellt den GO-Antrag: „Ende der Diskussion“
➙ Es erfolgt einstimmig Zustimmung durch die Mitglieder des OBR.
Der Antrag wird durch die OAL zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.: A0190/10
Datum:
01.09.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/009/2010)
über:
Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Abstimmung:

TOP 3.5

Zustimmung
Ja 2 Nein 0 Enthaltung 9

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

Da kein Vertreter der SR-Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Sitzung erschienen ist, wird der Antrag durch Herrn Dr. Deppe erläutert.
In der Diskussion stellen die Vertreter der anderen Fraktionen fest, dass mehrere Punkte im Antrag
unklar bzw. zu weitreichend formuliert sind und die vom Landtag erwartete Entscheidung zur Veränderung der kommunalen Baumschutzsatzung übergeordnetes recht darstellt.
Durch die OAL wird um Abstimmung zum Antrag gebeten:
Vorlage Nr.: A0205/10
Datum:
01.09.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/009/2010)
über:
Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 1

11.11.2010/roe

7/9

TOP 3.6

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung personenbezogener Daten durch "Google Streetview"

A0207/10
beratend

Der Antrag wird durch Herrn Dr. Deppe vorgestellt, da kein Vertreter der SR-Fraktion Bündnis
90/Die Grünen der Sitzung beiwohnt.
Die Diskussion erstreckt sich zu weiten Teilen darüber, ob ein Widerspruch überhaupt nötig,
möglich oder erforderlich ist, bzw. wie ein Schutz der Bürgerinnen und Bürger seitens der
LHD unterstützt werden könnte.
Nach Hinweisen der OAL über die Prüfung des Antrages durch das Rechtsamt erfolgt die
Aufforderung zur Abstimmung:
Vorlage Nr.: A0207/10
Datum:
01.09.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/009/2010)
über:
Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung personenbezogener
Daten durch "Google Streetview"
Abstimmung:

TOP 3.7

Ablehnung
Ja 2 Nein 8 Enthaltung 1

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beratend

Zur Vorlage V0408/10 wurde in der OBR-Sitzung am 26.05.2010 beraten und eine Beschlussempfehlung (Vertagung bis 01.09.2010) dazu abgegeben. Die Mitglieder des OBR
sind der einhelligen Meinung, dass es keine neuen Erkenntnisse gibt.
Es werden GO Anträge gestellt:
CDU-Fraktion: „Ein Diskussionsbeitrag pro Fraktion“ ➙ der Antrag wird zurückgezogen
Herr Fischer formuliert den GO-Antrag: „Abstimmung der Vorlage ohne Diskussion“
➙ Abstimmung: 5 / 4 / 2
➙ Zustimmung
Die SPD-Fraktion stellt den GO-Antrag: „Pkt. 6 des Beschlussvorschlages der o. g. Vorlage
ist zu streichen“
➙ Abstimmung: 5 / 6 / 0
➙ Ablehnung
Durch Frau Günther wird die Vorlage zur Abstimmung gebracht:

11.11.2010/roe

8/9

Vorlage Nr.: V0408/10
Datum:
01.09.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/009/2010)
über:
Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache" Loschwitz
Abstimmung:

TOP 4

Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Anfragen
Herr Dr. George:
äußert sich sehr kritisch über die momentan existierende Verkehrssituation (parkende PKW,
Schülerbusverkehr) seit der Eröffnung des Gymnasiums Bühlau auf der Quohrener Straße
und bittet um Prüfung und Abhilfe.
•

Welche Maßnahmen für den ruhenden Verkehr wurden in der Planung des Gymnasiums vorgesehen? Wo befinden sich die Parkplätze für die Eltern, die ihre Kinder mit
dem PKW bringen, halten/parken, ohne den fließenden Verkehr zu beeinträchtigen?

•

Ist bei der Festlegung der Haltestelle (insbesondere des Busses aus dem Schönfelder
Hochland, der die Grundschüler befördert) und des Übergangs (mit Hilfe von Schülerlotsen), die Cunewalder Straße ausreichend berücksichtigt worden?
Zurzeit werden die Kinder zwar über die Quohrener Straße geführt, sind aber an der
Cunewalder Straße mit ständig ein- und ausfahrenden Fahrzeugen konfrontiert.

•

Wann ist der Parkplatz für das Gymnasium benutzbar und steht er auch für die Eltern,
die Ihre Kinder bringen, zur Verfügung? Wird es dafür eine Ausschilderung geben?
Warum wurde dieser Parkplatz nicht mit Nutzungsbeginn der Schule gefordert?

•

Wird es vor der Schule wieder eine Tempo-30-Begrenzung geben?
Diese ist mit Beginn der Baumaßnahmen entfernt worden.

Herr Kühne:
bittet um Auskunft über den aktuellen Stand des Spielplatz-Baus auf der Cunewalder Straße.
➙
Durch die OAL kann informiert werden, dass mit dem Bau des Spielplatzes einschließlich des
Fußweges auf der Cunewalder Straße im Oktober 2010 begonnen wird. Ob der Kirchenvorstand rechtliche Schritte einleiten wird, ist zur Zeit unbekannt.
Herr Wosnitza:
1. Auf der Schevenstraße 1 (ehemalige „Biedenkopf-Villa“) wurden umfangreiche Baumaßnahmen durchgeführt. Das Grundstück liegt im Geltungsbereich eines B-Planes, der nur überdeckte Tiefgaragen zulässt. Die gebaute Tiefgarage ist aber von der Schevenstraße aus
als sehr massiv erlebbar.

11.11.2010/roe

9/9
Welche Befeiungen von den Festsetzungen des B-Planes wurden hier -insbesondere im Zusammenhang mit dem Bau der Tiefgarage- erteilt und warum?
2. äußerte sich verwundert über den sehr gut ausgebauten Waldweg, der nur zur Erschließung von Wochenendgrundstücken dient. Für Straßen- und Radwegebau ist in der LHD kein
Geld vorhanden und hier wird eine Straße mit allen Ver- und Entsorgungsleitungen gebaut,
die nicht einmal der Erschließung von Wohngrundstücken dient.
• Wer hat diese Maßnahmen veranlasst und welche Kosten sind hier für die LHD entstanden?
• Warum wurden diese Maßnahmen veranlasst?
Herr Detemple:
berichtet über eine Straßenbaumaßnahme (Fußweg) auf der Wuttkestraße.
Aus Sicht der Anwohner sind die begonnenen Arbeiten (Granitkante für eine ca. 100metrige
Sackgasse) überdimensioniert und unnötig, da die Straße fußläufig eher selten benutzt wird.
Herr Dr. Deppe:
erfragt die Situation zum rechtselbischen Fußweg.
➙ Durch Frau Günther wird informiert:
Im Zusammenhang mit der Diskussion zum Mobilitätskonzept wurde mit dem SPA, dem STA
und der Denkmalpflege u. a. zum rechtselbischen Fußweg beraten.
1. Abschnitt von Saloppe bis Loschwitzer Hafen:
die Oberfläche der Wege ist Schutzgegenstand, somit ist das Erscheinungsbild und
nicht die Substanz geschützt; das Denkmalschutzamt prüft Lösungsmöglichkeiten;
2. Abschnitt Loschwitzer Hafen bis Körnerplatz:
Die Umfahrung über Streuobstwiese/Wiesenweg sollte 2010 umgesetzt werden, die
Mittel stehen aus Gründen der Haushaltstabilisierung jedoch nicht zur Verfügung;
3. Abschnitt Pappelwäldchen bis Wachwitzer Engstelle:
es ist Grunderwerb nötig, der B-Plan Nr. 330 ist in Bearbeitung (ca. 1 Jahr -> FFHUntersuchung dauert ca. 1 Jahr);
4. Abschnitt Altwachwitz bis Pillnitz/Dampfschiffstraße:
der Aufstellungsbeschluss B-Plan wurde im Mai 2010 gefasst (Varianten der Trassenführung wurden dem Umweltamt übergeben mit der Bitte um Prüfung der Umweltverträglichkeit; danach ist die Weiterbearbeitung des Bebauungsplanes möglich);
Weiterer Abschnitt Pillnitz/Dampfschiffstraße bis Stadtgrenze:
die Radwegführung soll auf der Straße um den Schlosspark Pillnitz erfolgen und so
ausgeschildert werden; am Hockeyweg sind naturschutzrechtliche Belange zu prüfen;
SPA beginnt die Vorplanung in 2010/2011.
Die OAL dankt für die Aufmerksamkeit und schließt die Sitzung.

gez.Sylvia Günther
Vorsitzende

gez. Karin Röder
Schriftführerin

gez. Hans-Jürgen Burkhardt
Ortsbeirat

gez. Uwe Detemple
Ortsbeirat

11.11.2010/roe

