TSV Cossebaude, Abt. Leichtathletik, Gohiiser Weg 16, 01156 Dresden

LCc

Lanetesfraupistactf Dresden
Ortschaft Cossebaude
Nr.:

M

Per E-Mail: ortschaft-cossebaude@dresden.de

ÖO*>6*R CRJOO
K

csO.

Verwaltungssteile Cossebaude

O/S

Ortschaftsrat

W.oeid
W.ber.

Dresdner Straße 3
01156 Dresden

U:
10V.

2013

/U
2V
zA

G7:

Wo!

KcpiO an
VW:

Cossebaude, 12. November 2018

ANTRAG FÖRDERMITTEL FÜR WURFANLAGE DES TSV COSSEBAUDE, ABT. LEICHTATHLETIK

Sehr geehrter Herr Kusche,
sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
die Entwicklung in der Abteilung Leichtathletik ist ausgesprochen positiv. Im Kinder- und
Jugendbereich gibt es seit zwei Jahren einen beachtlichen Mitgliederzuwachs auf aktuell 58 Mädchen
und Jungen, die regelmäßig trainieren und von denen etwa 2/3 auch an Wettkämpfen teilnehmen, die
besten sogar im überregionalen Bereich, mit zum Teil tollen Ergebnissen. Ivo Ziebold erreichte am
30.06.2018 in Leinefelde-Worbis bei den Mitteldeutschen Meisterschaften einen dritten Platz im
Speerwerfen. Leider verletzte sich Ivo bei dieser Veranstaltung, sodass er als Favorit im Hürdenlauf
und Weitsprung auf einen Start verzichten musste.
Der erfreuliche Zulauf zu unserem Sportverein hat seine Ursache vor allem in der qualitativen
Aufwertung der Sportanlage durch die Kunststofflaufbahn.
Als nächstes sollte es uns gelingen, die Bedingungen für den Wurfbereich zu verbessern, d. h. eine
Anlage für den Diskus- und für den Speerwurf, räumlich abgetrennt von der Laufbahn und dem
Fußballplatz, sodass die Werfer unabhängig von den anderen trainieren können, anzulegen. Als Fläche
kommt dafür der nordwestliche Bereich der Sportanlage, östlich neben dem Bolzplatz und der
Beachvolleyballanlage, infrage. Gespräche im erweiterten Vereinsvorstand haben ergeben, dass dieser
Platz für eine anderweitige Nutzung nicht benötigt wird und der Leichtathletik zur Verfügung stehen
könnte. Zur Umsetzung der Überlegungen gab es zunächst eine Anfrage bei der Firma Stefan Koch,
dafür ein Angebot zu erstellen. Nach Einholung des Angebotes haben wir als Leichtathleten versucht,
zunächst Unterstützer im privaten Bereich zu finden, die uns bei der Realisierung des Vorhabens

TSV Cossebaude, Abt. Leichtathletik, Gohiiser Weg 16, 01156 Dresden

helfen, um einen Teil an Eigenmitteln einbringen zu können. Erfreulicherweise ist es uns bisher
gelungen, Zusagen in Höhe von 6.000 € zu erhalten.
Unsere Bitte an den Ortschaftsrat ist nun, unser Vorhaben finanziell so zu fördern, dass eine
Realisierung möglich wird. Als Anlage wird das Angebot der Firma Stefan Koch beigefügt. Zur
Kostenminimierung sehen wir noch Möglichkeiten im Bereich der Weitsprunganlage und ggf. bei
personeller Unterstützung bei der Realisierung der Bauabläufe.
Mit freundlichen Grüßen

Peter Belger
Leiter der Abt. Leichtathletik

