LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

Sitzung am:

13.03.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo0001/19

DRESDEN

VORSCHLAG

Gegenstand:
Ausbaupläne Kotzschweg

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister, einen kompetenten Mitarbeiter
in eine der kommenden Sitzungen (03.04.; 15.05.) zu entsenden, damit dem Gremium die
Planung vorgestellt und Fragen beantwortet werden können.

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz erfuhr, dass für ein geplantes Einfamilienhaus im Grundstück
Kotzschweg 32 Pläne bestehen, den Kotzschweg im oberen Bereich von der Malerstraße aus so
umzugestalten, dass er mit dem Auto befahrbar wird. Der Kotzschweg hat die Besonderheit,
dass er im oberen Abschnitt in seiner Funktion geteilt ist. Ein Teil ist durch Treppenstufen für
den Fußgänger begehbar, der andere als Schräge zum Transport von Lasten z.B. Handwagen
nutzbar. Die Gesamtbreite des Weges beträgt ca. 2.80 m. Die Länge der umzubauenden Strecke
ca. 35 m. Zu bemerken ist noch, dass sich auf der genannten Strecke seitlich Abflüsse für das
Regenwasser in die Kanalisation befinden.
Im Vorfeld der geplanten Arbeiten wurde bereits eine große Linde am oberen Ende des Weges
gefällt.

Dresden, 18.03.2019

via Gümher
StadtHezirksamtsleiterin

