2 B. JAfi 2019
WjiskPdf 7
I YV.br.r.

!

-

^<2

,

KJH „Alte Feuerwehr" - Talstr. 5 - 01156 Dresden

An

Ortschaftsrat Cossebaude

Thomas Bode
thomas.bode@alte-feuerwehr.de

22.01.2019
Antrag Musiktreff "AufTAKT" und Erneuerung DJ Technik im Jugendhaus Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
im Jahr 2018 konnten wir mit Mitteln der Ortschaft Cossebaude für Kinder bis 13 Jahre einen
Kindertreff etablieren. Vor allem das Medienlaboratorium (Technikangebot) und der Musiktreff
"AufTAKT" erfreuten sich großer Beliebtheit bei den Besucher*innen. Das große Interesse des
Medienprojektes führte dazu, dass der Zukunftswerkstatt Dresden e.V. in Kooperation mit der
Schulsozialarbeit der Oberschule Cossebaude und uns als Jugendhaus ein Kooperationsprojekt
über Kultur macht Stark für 2019 bewilligt wurde. Seitdem findet jeden Dienstag ein
dreistündiges offenes Angebot im Bereich Medien, Technik, Kultur und Gestaltung statt.

Das Musikprojekt "AufTAKT" hat sich im letzten Jahr zu einer festen Institution im Jugendhaus
entwickelt und motiviert Kinder und Jugendliche gemeinsam zu musizieren. Dabei hat es sich
etabliert, dass ältere Jugendliche mit jüngeren Besucher*innen lernen und die Begeisterung für

Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH | Talstraße 5 | 01156 Dresden | Tel +49 351 4539773 | Fax +49 3212 1266425
kjh@alte-feuerwehr.de | www.alte-feuerwehr.de | Amtsgericht Dresden HRB 25030 | Sitz Dresden | St.-Nr. 203/112/04573
Bank: DKB | BLZ: 120 300 00 | Konto: 100 231 7640 | BIC: BYLADEM1001 | IBAN: DE26120300001002317640
Geschäftsführer: Jörg Franken, Thomas Bode

Musik teilen können. Für die Durchführung hatten wir im letzten Jahr einen Musikpädagogen
und einen Ehrenamtlichen, die das Angebot koordiniert, Übungssequenzen zusammengestellt
und letztendlich auch Werbeaktionen für das Projekt durchgeführt haben.

Wir sehen das Musikprojekt als wichtige Ergänzung zu den restlichen Angeboten im
Jugendhaus an. Für die Durchführung sind wir jedoch auf Fachkräfte aus dem musikalischen
Bereich angeweisen, welche wir mit der Hilfe des Ortschaftsrates gerne weiter beschäftigen
möchten. Hinzu kommen Kosten für kleinere Reperaturen (bspw. Gitarrensaiten, Kabel,
Trommelfelle). Insgesamt beliefen sich die Kosten bei einem monatlichen Honorar von 100,- €
pro Person (jeweils 12 Monate) sowie 600,- € Materialkosten für das gesamte Jahr 2019 auf
insgesamt 3.000,- €.
Zudem möchten wir das Musikprojekt durch die Unterstützung unserer DJs auf den Bereich
elektronische Musik ausweiten. Da unser Mischpult an der großen Anlage nicht mehr den
heutigen Anforderungen entspricht und einzelne Komponenten (USB Anschlüsse) bereits
Ausfälle aufweisen, benötigen wir neue DJ-Technik. Die Kosten dafür belaufen sich auf 1.506,€.
Unsere mobile Musikanlage, welche wir bereits seit vielen Jahren zu Festen in der Ortschaft
einsetzen, zeigt mittlerweile immer wieder technische Probleme und Ausfälle. Zuletzt kämpfte
einer unserer DJs zur Jahrgangsbaumpflanzung mit den Eigenarten der veralteten Technik und
musste immer wieder Tonprobleme und Tonausfälle korrigieren.
Damit wir auch weiterhin die Feste der Ortschaft, sowie eigene Feste musikalisch Gestalten
können, möchten wir mit Ihrer finanziellen Unterstützung unsere mobile Musikanlage fit für die
kommenden Jahre machen. Dazu müssen unter anderem Mikrofon, Verstärker und Equalizer
ersetzt werden, sowie neue Kabel und ein CD Player erneuert werden. Für die Überholung der
Anlage benötigen wir 1.578,- €.
Leider werden diese Kosten nicht durch die Förderung des Jugendamtes übernommen.

Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH | Talstraße 5 | 01156 Dresden Telefon +49 351 4539773
Fax +49 3212 1266425 | kjh@alte-feuerwehr.de | www.alte-feuerwehr.de | Amtsgericht Dresden HRB 25030 | Sitz Dresden
Bank: DKB | St.-Nr. 203/112/04573 | BLZ: 120 300 00 | Konto: 100 231 7640 | Geschäftsführer: Jörg Franken, Thomas Bode

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr" zur
Aufrechterhaltung des Musikprojektes und die Ausweitung auf den Bereich elektronische Musik
für das Jahr 2019 sowie zur Erneuerung der DJ-Technik Finanzmittel in Höhe von 6000,-€ aus
dem Verfügungsfonds 2019 bereitzustellen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Bode
(Geschäftführer)

Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH | Talstraße 5 | 01156 Dresden Telefon +49 351 4539773
Fax +49 3212 1266425 | kjh@alte-feuerwehr.de | www.alte-feuerwehr.de | Amtsgericht Dresden HRB 25030 | Sitz Dresden
Bank: DKB | St.-Nr. 203/112/04573 | BLZ: 120 300 00 | Konto: 100 231 7640 | Geschäftsführer: Jörg Franken, Thomas Bode

