Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0125/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

16.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Grundstücksangelegenheiten/Verpachtung der Flurstücke LB 332/7; 332/26 und
333/16/Vermietung v.T. LB 331/2/ Ankauf Flächen an der Neulußheimer Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister Auskunft über die beabsichtigte Pachthöhe der Flurstücke LB 332/7; 332/26 und 333/16 zu geben.
2. Der Ortschaftsrat stimmt der Vermietung von Teilen des Flurstückes LB 331/3
entsprechend Anlage 1 zu.
In den Vertrag ist ein Zusatz zur unmissverständlichen Kündigung des Mieters mit Beginn
der geplanten Umbaumaßnahmen zur Nutzung durch die FFW Langebrück zu
formulieren.
Es ist eine Prüfung der Ortsüblichkeit der Miete zu veranlassen. Der Vertrag ist im § 3
„Miete“ entsprechend anzupassen. Dem Ortschaftsrat ist über das ergebnis zu
berichten.
3. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister das Aneignungsrecht für
die Flurstücke Nr. 1289/2 und 1314/1, 326, 1272/4, 1289/1 und 1314/2 Gem. Langebrück gegenüber dem Freistaat Sachsen wahrzunehmen und stellt eine Mitfinanzierung
für das Jahr 2020 in Aussicht.

...

2/3

Begründung:
zu 1. Verpachtung der Flurstücke LB 332/7; 332/26 und 333/16
Vorgesehene Nutzung:
Dem Anlieger und Nutzer (Eigentümer der Flurstücke 333/21, 333/22, 332/26 und 332/9 der
Gemarkung Langebrück) des o. a. Grundstückes soll eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs-bzw. Mietvertrag) angeboten werden, welche die gegenwärtige Nutzung
dieses Grundstückes legitimiert - bis dato nicht vorhanden.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Abt. Immobilienverwaltung verwaltet das genannte Grundstück - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche, die der o. a. ET bzw.
Nutzer in das eigene Grundstück durch die vorhandene Umfriedung integriert hat = Arrondierungs- bzw. Erweiterungsfläche, dies aber ohne vertragliche Vereinbarung bzw. Grundlage.
Der abzuschließende, entgeltliche Vertrag mit dem Eigentümer der Flurstücke 333/21, 333/22,
332/26 und 332/9 der Gemarkung Langebrück soll, wie bereits erwähnt, der vertraglichen Legitimation der Nutzung des o. a. Grundstückes dienen und beinhaltet zwingend notwendige Regelungen der Rechte und Pflichten bzgl. der weiteren Nutzung des städtischen Grundstückes .
zu 2. Vermietung

v.T. LB 331/2

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) beabsichtigt auf dem ehemaligen
Bauhofgelände Lessingstraße 11a Teile der vorhandenen Gebäude bis zur beabsichtigten
Nutzung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt zu vermieten. Aus diesem Grund ist der
Mietvertrag quartalsweise kündbar. Die Gebäude werden durch den Bauhof nicht genutzt.
Es sollte ein Zusatz zur unmissverständlichen Kündigung mit Beginn der geplanten
Umbaumaßnahmen im Vertrag enthalten sein sowie eine Prüfung der Ortsüblichkeit der Miete
erfolgen.
zu 3. Ankauf Flächen an der Neulußheimer Straße
Der Staatsbetrieb Zentrales Flächenmanagement teilte der LHD mit:
„bereits im Jahr 2009 und 2010 erfolgte Schriftverkehr in dieser Angelegenheit zwischen dem Freistaat Sachsen und der Stadt
Dresden….
Neben den beiden von Ihnen benannten Flurstücken (Anmerkg. 1289/2 und 1314/1) besteht auch das Aneignungsrecht für
die Flurstücke Nr. 326, 1272/4, 1289/1 und 1314/2 Gem. Langebrück. Für sämtliche Flurstücke
hatte der Konkursverwalter den Eigentumsverzicht ausgesprochen….
Vom Gläubiger wurde die Löschung der Grundpfandrechte im Jahr 2009 in Aussicht gestellt.
Es macht auf Grund der räumlichen Nähe der Grundstücke für den Freistaat Sachsen nur Sinn, das Aneignungsrecht
an allen Flurstücken zu veräußern. Insofern bitte ich Sie um Prüfung, ob die Stadt Dresden das Aneignungsrecht für

...

3/3
die 6 Flurstücke übernehmen möchte. Sollte die Stadt daran Interesse haben, bitte ich um Übermittlung
eines entsprechenden Angebotes.

Das Umweltamt hat Interesse an nur 2 Flurstücken (1289/2 und 1314/1) signalisiert.
Prinzipiell ist es jedoch sinnvoll alle herrenlosen Flurstücke in das Eigentum der LHD zu überführen. Die Pflege erfolgt bereits durch den Bauhof.
Der Ortschaftsrat sollte die LHD auffordern, die Flächen insgesamt zu erwerben und ggf. eine
Mitfinanzierung für 2020 in Aussicht stellen.

Anlagenverzeichnis:
zu 1. Lageplan
zu 2. Lageplan und Grundriss
zu 3. Lageplan

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

