Antrag Nr.:
Datum:

A0261/10
07.09.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Unterstützung der Kampagne der Kirchen Sachsens "Damit es bunt bleibt. Ja zu Freien
Schulen"

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kampagne „Damit es bunt bleibt. Ja zu Freien
Schulen“ der Schulstiftung der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens zu unterstützen und sich bei der Staatsregierung im Interesse der Landeshauptstadt Dresden dafür
einzusetzen, dass die geplanten Änderungen des Gesetzes über die Schulen in freier Trägerschaft (SächsFrTrSchulG) insbesondere hinsichtlich der Absenkung der Finanzierung
allgemeinbildender Schulen in freier Trägerschaft von 90 % auf 80 % der Kosten öffentlicher
Schulen sowie der Streichung des Schulgeldersatzes zurückgenommen werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Schulen in freier Trägerschaft sind eine feste Größe in der Dresdner Schullandschaft.
Sie bedeuten eine Bereicherung der Bildungsangebote der Landeshauptstadt und die Umsetzung des Elternwahlrechts.
Die Schulen in freier Trägerschaft sind von existentieller Bedeutung für die Landeshauptstadt
Dresden als Schulträger. Sie tragen in erheblichem Maße dazu bei, dass Dresden seiner
gesetzlichen Verpflichtung nachkommen kann, allen Kindern den Schulbesuch zu ermöglichen.
Die Staatsregierung plant im Rahmen des Haushaltbegleitgesetzes zum Doppelhaushalt
2011/12 das Gesetz über die Schulen in freier Trägerschaft (SächsFrTrSchulG) insbesondere hinsichtlich der Finanzierung zu verändern. Dabei sollen die Zuschüsse von 90 % auf
80 % des Niveaus der öffentlichen Schulen sinken und die bisherige Erstattung des Schulgeldes für Familien mit geringem Einkommen wegfallen. Die damit verbundene Kürzung der
Mittel für die Schulen in freier Trägerschaft hätte für Dresden ganz schwerwiegende Folgen
insbesondere im Bereich der Schulen des ersten Bildungsweges.
Die geplanten Kürzungen bedrohen de facto die Existenz der Schulen in freier Trägerschaft,
es ist also zu befürchten, dass Schulen schließen müssten. Demgegenüber steht, dass in
den kommenden Jahren die Schülerzahlen die vorhandene Kapazität im Bereich Grundschulen und Gymnasien absehbar übersteigen werden. Das heißt, es kommen auf Dresden erhebliche Mehraufwendungen zu, um diesen Bedarf zu decken.
Nicht alle Träger können bei einem teilweisen Wegfall der Zuschüsse den Fortbestand ihrer
Einrichtungen absichern. Das würde bedeuten, dass einerseits die SchülerInnen, die bereits
an dieser Einrichtung lernen, an eine Schule in kommunaler Trägerschaft umgeschult werden müssen. In manchen Jahrgangsstufen sind sämtliche Reserven erschöpft. Andererseits
könnte die betreffende Einrichtung in den kommenden Schuljahren keine Schüler mehr aufnehmen. Das heißt, dass der ohnehin absehbar steigende und die aktuell vorhandenen Kapazitäten übersteigende Bedarf an Klassen sich noch vergrößert. Das bedeutet für Dresden
eine weitere Erhöhung des Bedarfs an finanziellen Aufwendungen für Kapazitätserweiterungen.
Eine Rolle spielt ebenso, dass im Gegensatz zu Schulen in kommunaler Trägerschaft, freie
Träger selbst für Ausstattung und Gebäude verantwortlich sind. Die vermeintliche Kosteneinsparung, die sich die Sächsische Staatsregierung erhofft, hätte für Dresden deutlich höhere
Kosten zur Folge.
Die Mittelkürzungen hätten aber noch weitreichendere Folgen. Kindern, deren Eltern die
Zahlung eines monatlichen Schulgeldes nicht möglich ist, bliebe der Zugang zu freien Schulen künftig verwehrt, wenn nicht der Träger selbst die Kosten übernimmt. Bisher wurde das
Schulgeld vom Freistaat übernommen, wenn Eltern das Schulgeld nicht aufbringen können.
Fallen diese Zuschüsse weg oder würden gekürzt und der Träger kann nicht für diese Kosten aufkommen, müssen diese Kinder die freien Schulen, die sie jetzt besuchen, verlassen
und umgeschult werden. Hier sei wieder darauf verwiesen, dass manche Klassenstufen in
Dresden schlichtweg ausgelastet sind und keine Aufnahmereserven bestehen.
Das Resultat wären einige wenige Freie Schulen die nur für die Kinder von Gut- oder Besserverdienenden offen stehen. Das aber widerspricht dem Anliegen der überwiegenden
Mehrheit der freien Träger, die soziale Vielfalt in ihren Schulen und pädagogische Vielfalt in
Dresden wollen.
Diese Vielfalt ginge der Bildungs- und Kulturstadt Dresden verloren.

Seite 2 von 3

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:
Übersicht Schulen in freier Trägerschaft
Schülerzahlen

Seite 3 von 3

