Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)6 61.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

2 fl. MKZ. 2019

Quartiersmanagement „Nördliche Johannstadt"
AF2976/19

Sehr geehrter Herr Engler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs.6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Das Quartiersmanagement „Nördliche Johannstadt" ist ein Projekt im Auftrag der Landeshaupt
stadt Dresden.

1. Welche Kosten entstanden bzw. entstehen der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 20162020 für das Quartiersmanagement „Nördliche Johannstadt"?"
Das Fördergebiet Soziale Stadt „Nördliche Johannstadt" wurde Ende 2014 in das Bund-LänderProgramm „Soziale Stadt" aufgenommen. Für das Fördergebiet wurde ein Integriertes Entwicklungs
konzept gemäß § 171e BauGB (als fortgeschriebenes Feinkonzept) erarbeitet, welches am 1. Juni
2017 vom Stadtrat beschlossen wurde (Beschluss zu V1532/17). Als eine Schwerpunktmaßnahme ist

-2-

im Feinkonzept u. a. die Einrichtung eines Quartiersmanagements und eines Verfügungsfonds zur
Beteiligung, Aktivierung, Netzbildung und Förderung von Kleinprojekten festgelegt.

Die Förderung des Quartiersmanagements ist gemäß der aktuellen Richtlinie über die Förderung der
Städtebaulichen Erneuerung {RL StBau) vom 14. August 2018 {vorher: V\a/V StBauE vom 20. August
2009) möglich. Auf dieser Grundlage wurde das Quartiersmanagement für das Fördergebiet Soziale
Stadt „Nördliche Johannstadt" im August 2015 im Rahmen einer öffentlichen Ausschreibung an das
Büro KONA\A/A vergeben. An der Finanzierung des Quartiersmanagements beteiligen sich der Bund,
der Freistaat Sachsen und die Stadt mit jeweils einem Drittel.
Ausgaben 2016 bis 2018: 297.183,00 Euro/davon Anteil Stadt (1/3): 99.061,00 Euro
voraussichtl. Ausgaben 2019 bis 2020: 160.000,00 Euro/davon Anteil Stadt (1/3): 53.333,33 Euro

2. „Auf der Internetselte des Quartiersmanagements wird auch auf die Angebote des Marwa El
Sherbiny Kultur- und Bildungszentrum e. V./ Sächsische Begegnungsstätte gUG (Marschner
straße 2,01307 Dresden)sowie des Patenschaftsbüros „Wir sind Paten"(Bundschuhstraße 2,
01307 Dresden) verwiesen. Welche finanziellen oder sonstigen Mittel erhalten die beiden ge
nannten Organisationen im Rahmen des Quartiersmanagement „Nördliche Johannstadt"?"

Die beiden genannten Organisationen erhalten im Rahmen des Quartiersmanagements „Nördliche
Johannstadt" keine finanziellen oder sonstigen Mittel.

3. „Erhalten die beiden oben genannten Organisationen seitens der Landeshauptstadt Dresden
weitere finanzielle Mittel (Institutionelle Förderung, Projektförderung), wenn ja, welche?"
Zur vollständigen Beantwortung der Frage stehen noch benötigte Zuarbeiten aus. Die Antwort wird
Ihnen voraussichtlich Anfang April nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

