Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 1 von 19

Gliederung der Abwägung
1.

Hochwasserschutz

2.

Geologie, Bodenschutz, Grundwasser

3.

4.

5.

6.

2.1.

Geologische Verhältnisse und weitergehende Erkundungen

2.2.

Grundwasser und Grundwassermessstellen

2.3.

Strahlenschutz

Schallschutz
3.1.

Fluglärmbelastung

3.2.

Belastung durch Verkehrs‐ und Gewerbelärm

3.3.

Schallschutzmaßnahmen

Grünordnung, Natur‐ und Artenschutz
4.1.

Straßenbäume, Straßenbegleitgrün

4.2.

Fassadenbegrünung

4.3.

Wegebefestigung

4.4.

Artenschutz

Grün‐ und Freiflächen, Spielplätze
5.1.

Grünanlagen, Spielplätze

5.2.

Öffentliche Durchwegung

Technische Erschließung
6.1.

Niederschlagswasser

6.2.

Umspannstation

6.3.

Müllentsorgung

6.4.

Leitungsverlegung zur gebietsinternen Erschließung

6.5.

Brand‐ und Katastrophenschutz

7.

Gestaltung

8.

Sonstiges

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 2 von 19

1. Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die Belange des Hochwasserschutzes in Abstimmung mit
den zuständigen Fachbehörden angemessen zu berücksichtigen sind.
Da das Plangebiet innerhalb eines im Regionalplan ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes
Hochwasserschutz liege, seien nach Grundsatz 7.4.5 des Regionalplanes, das bestehende
Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzein‐
richtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken bei Planungen und Maßnah‐
men zu berücksichtigen.
Im aktuellen Entwurf der Fortschreibung des Regionalplans sei ferner eine Ausweisung als
Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz (mit der Funktion Anpassung von Nut‐
zungen ‐ hohe Gefahr) vorgesehen.
Grundlage dafür sei die Einstufung als Extremhochwasser‐Überschwemmungsgebiet (mit
mittleren bis hohen Wassertiefen von bis zu 4 m) in der Gefahrenhinweiskarte des Freistaa‐
tes Sachsen.
Aufgrund der Lage in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach § 75 SächsWG,
könne eine Überflutung bei Extremereignissen nicht ausgeschlossen werden und sei durch
eine hochwasserangepasste Bauweise zu berücksichtigen. Diesbezügliche Festsetzungen
seien durch die zuständige Wasserbehörde zu beurteilen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Eine Überflutung des Plangebietes bei Extremereignissen (Versagens‐Szenario der Hochwas‐
serschutzanlage im Bereich des nördlichen Deichs der Kaditzer Flutrinne bei HQ100 oder
höhere Wasserstände im Rahmen eines 200jährigen Hochwasserereignisses) wird im Bebau‐
ungsplan durch die textlichen Festsetzungen „6.1 Hochwasserschutzmaßnahmen“ berück‐
sichtigt. Damit wird die Anordnung von Wohnungen und Schlafräumen in vergleichbar
schutzbedürftiger Nutzungen in einer Mindesthöhe von 110,84 über NHN bestimmt und für
unterhalb dieser Höhe angeordnete Einrichtungen geeignete Schutzmaßnahmen gegen das
Eindringen von Wasser eingefordert. Darüber hinaus beinhaltet die Festsetzung Auflagen zur
Anordnung von sensiblen Versorgungs‐/Technikanlagen sowie Restriktionen zum Umgang
mit wassergefährdenden Stoffen.
Diese Regelungen werden bei einer Überflutung des Plangebietes zur Schadensbegrenzung
beitragen.
Vom Regionalen Planungsverband wird eingeschätzt, dass die Hinweise in den textlichen
Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise dazu geeignet sind, das Schadenspo‐
tenzial in diesem Bereich zu vermindern bzw. nicht weiter anwachsen zu lassen und Plansatz
7.4.5 (G) Regionalplan bzw. G 4.1.4.7 Regionalplanentwurf gerecht werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 3 von 19

In der Begründung des Bebauungsplanes werden die Ausführungen zum Hochwasserschutz
im Hinblick auf die Ausweisung als Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz (mit
der Funktion Anpassung von Nutzungen an hohe Gefahr) im Regionalplanentwurf redaktio‐
nell ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
Das überschwemmungsgefährdete Gebiet sollte konkret benannt werden („überschwem‐
mungsgefährdetes Gebiet der Elbe vom 01.10.2018, geändert am 21.01.2019"), sowohl im
Rechtsplan als auch in der Begründung.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Neuausweisung als überschwemmungsgefährdetes
Gebiet der Elbe auch entsprechende rechtliche Konsequenzen in der Anwendung der was‐
serrechtlichen Vorschriften habe und die diesbezüglichen Aussagen der B‐Planbegründung
(Kap. 2.14 und 5.7) anzupassen seien. Nunmehr stelle die Überschwemmungsgefährdung
nicht nur auf den Fall des Versagens der öffentlichen Hochwasserschutzanlage ab, sondern
auch auf ein Hochwasserereignis HQ200; wobei die sich einstellende Wasserspiegellage in
beiden Fällen nahezu identisch ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die nachrichtliche Übernahme als überschwemmungsgefährdetes Gebiet, die vorliegend in
Textform auf der Planzeichnung erfolgt, wird dem Hinweis entsprechend redaktionell er‐
gänzt und das Gebiet konkret benannt.
Die Aussagen in der Begründung zur Neuausweisung als überschwemmungsgefährdetes Ge‐
biet der Elbe mit einer Überschwemmungsgefährdung im Fall des Versagens der öffentlichen
Hochwasserschutzanlage sowie bei einem Extrem‐Hochwasserereignis HQ200 werden in der
Begründung redaktionell angepasst.
Vorgetragene Inhalte
Es wird empfohlen, im Hinblick auf die zu berücksichtigenden Hochwasserschutzbelange in
der Abwägung nach § 1 Abs. 7 des BauGB (insbesondere der Schutz von Leben und Gesund‐
heit und die Vermeidung erheblicher Sachschäden), die Festsetzungen im B‐Plan zur hoch‐
wasserangepassten Bauausführung nochmals zu überprüfen. Die textliche Festsetzung Nr.
6.1 im Rechtsplan berufe sich auf veraltete Daten und repräsentiere daher nicht den aktuel‐
len Kenntnisstand der Stadtverwaltung.
Seitens des Umweltamtes erfolgte im Februar 2017 eine fachliche Betrachtung zur Bestim‐
mung einer Wasserspiegellage bei einem angenommenen Versagens‐Szenario der Hochwas‐
serschutzanlage bei HQ100 im Rahmen des B‐Plans 110a, wonach diese in einer Höhe von
ca. 111,20 m ü. NHN bestimmt wurde. Diese Höhe als Maß für die hochwasserangepasste
Bauweise wurde in den Verfahren zum B‐Plan 3013 und B‐Plan 3013A sowie gegenüber dem
Investor wiederholt kommuniziert und es wird aus fachlicher und rechtlicher Sicht dringend
empfohlen, diese Wasserspiegellage für entsprechende Festsetzungen im B‐Plan 3013 B zu
Grunde zu legen, zumal sie mit dem Vorliegen der Ergebnisse für das HQ200 im März 2018
bestätigt worden ist.
Wenn bewusst von der aktuell für den Versagensfall der Hochwasserschutzanlage anzuset‐
zenden Wasserspiegellage (= 111,2 m ü NHN) abgewichen wird, sollte dies auch explizit be‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 4 von 19

gründet werden.
Außerdem seien die Formulierungen hinsichtlich der gewählten Höhenlage vor allem in der
Begründung unter Nr. 5.7 fachlich nicht korrekt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der vom Umweltamt gegebene Hinweis, dass die sich einstellende Wasserspiegellage bei
einem angenommenen Versagens‐Szenario der Hochwasserschutzanlage bei HQ100 sowie
bei einem Extremhochwasserereignis HQ200 nach neueren Berechnungen voraussichtlich
eine Höhe von ca. 111,20 m ü. NHN erreicht, wird zur Kenntnis genommen und auch an den
Bauherren weitergegeben.
Eine diesbezügliche Anhebung der mit dem Bebauungsplan eingeforderten Höhenlage des
Erdgeschossfußbodens in Wohnungen und in Schlafräumen vergleichbar schutzbedürftiger
Nutzungen auf 111,20 m über NHN wurde geprüft, aber letztlich aus verschiedenen Grün‐
den‐ auch unter Berücksichtigung des Abwägungsgebotes‐ verworfen.
Hauptgründe sind funktionale stadtgestalterische Aspekte, da bei einer Anhebung der gefor‐
derten Höhe des Erdgeschossfußbodens um fast 40 cm zu befürchten ist, dass stadtbildun‐
verträglich hohe fensterlose Gebäudesockel entstehen. Außerdem würden die geplante Un‐
tergeschosse (Tiefgaragen und Kellerräume) voraussichtlich nicht mehr den Anforderungen
an ein Kellergeschoss gemäß Sächsischer Bauordnung genügen (< 1,4 m über Geländeni‐
veau) und müssten mithin auf die Zahl der Vollgeschosse angerechnet werden. Dies hätte –
ohne weitere Anpassungen im Bebauungsplan – den notwendigen Verzicht auf jeweils ein
Wohngeschoss zur Folge.
Nicht zuletzt ist auch zu berücksichtigen, dass die getroffenen Bebauungsplanfestsetzungen
einen angemessenen Grundschutz bieten, um das Schadenspotenzial auch bei extremen
Hochwasserereignissen zu minimieren und dass derartige Hochwasserereignisse nur in sehr
großen zeitlichen Abständen auftreten und die sich dann einstellenden tatsächlichen Ver‐
hältnisse nur schwer vorhersehbar sind.
Im Sinne der Vorsorge werden der Grundstückseigentümer und die späteren Bauherren auch
auf ihre (Eigen‐)Verantwortung hingewiesen und ihnen werden weitergehende Schutzmaß‐
nahmen im Sinne einer hochwasserangepassten Bauweise empfohlen.
Da letztendlich der Bauherr dafür Sorge zu tragen hat, dass die Anforderung einer hochwas‐
serangepassten Bauweise gemäß der Regelung des § 75 Abs. 6 Nr. 2 SächsWG erfüllt ist,
bleibt es ihm freigestellt, im Erdgeschoss überwiegend wohnzugehörige Nebenräume unter‐
zubringen (z.B. Müllräume, Abstellräume für Fahrräder, Kinderwagen u.ä.), Wohnungen und
vergleichbar schutzbedürftige Nutzungen höher als mit dem Bebauungsplan eingefordert
anzuordnen oder zusätzliche Schutzmaßnahmen in Form von technischen Gebäudeausrüs‐
tungen zu treffen.
In der Begründung des Bebauungsplanes werden die Ausführungen zum Hochwasserschutz
redaktionell angepasst und ergänzt. Eine Änderung des Bebauungsplans erfolgt nicht.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 5 von 19

Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die Festsetzung von einzelnen Maßnahmen der hochwas‐
serangepassten Bauweise im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der planenden Ge‐
meinde obliegt. Ein diesbezüglicher Verweis auf die Eigenverantwortung des Bauherrn wird
kritisch gesehen, da die Gemeinde im Zuge der Baurechtschaffung die Verantwortung für die
Gewährleistung von gesunden Wohn‐ und Arbeitsverhältnissen bzw. auch die Sicherheit der
Wohn‐ und Arbeitsbevölkerung zumindest mitträgt und sie den Hochwasserschutzbelang
entsprechend ausreichend zu würdigen hat.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Bebauungsplanfestsetzungen bieten einen angemessenen Grundschutz, um das Scha‐
denspotenzial auch bei extremen Hochwasserereignissen zu minimieren. Der darüberhin‐
ausgehende Verweis auf die Eigenverantwortung des Bauherrn hat lediglich ergänzenden
Charakter.
Vorgetragene Inhalte
Es wird um die Beachtung der Benennung der aktuell geltenden Rechtsvorschriften gebeten
(hier insbesondere die Änderung des WHG).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird berücksichtigt und die Angaben werden redaktionell korrigiert.
Da die öffentliche Auslegung eines Bebauungsplans in Dresden einen großen zeitlichen Vor‐
lauf zur verwaltungsinternen Abstimmung der Unterlagen benötigt, spiegelt die Auslegungs‐
fassung des Bebauungsplans einschließlich zugehöriger Begründung oft nicht den aktuellen
Stand im Hinblick auf alle Rechtsvorschriften wider. Im vorliegenden Fall handelt es sich um
den Entwurfsstand vom Sommer 2018, so dass alle seither vollzogenen Änderungen der
Rechtslage noch nicht berücksichtigt werden konnten.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass bei extremen Hochwasserereignissen durch Überflutung
des öffentlichen Straßenraums Anfahrt und Löschmaßnahmen der Feuerwehr nicht mehr
möglich sind. Um Risiken sowie Schadenspotenziale zu mindern, werden bei der Bauausfüh‐
rung eigenverantwortliche technische Hochwasserschutzmaßnahmen empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die getroffenen Bebauungsplanfestsetzungen zur hochwasserangepassten Bauausführung
bieten einen angemessenen Grundschutz, um das Schadenspotenzial bei einem Versagen
der Hochwasserschutzanlage und bei extremen Hochwasserereignissen (HQ 200) zu mini‐
mieren.
Darüber hinaus, gilt nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) die allgemeine Sorgfalts‐
pflicht, wonach jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des ihr
Möglichen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder
Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 6 von 19

2. Geologie, Bodenschutz, Grundwasser
2.1. Geologische Verhältnisse und weitergehende Erkundungen
Vorgetragene Inhalte
Es werden allgemeine Hinweise zur geologischen Situation, zur Hydrogeologie und zu ver‐
fügbaren Geodaten (u.a. Schichtenverzeichnisse von Bohrungen im Plangebiet und dessen
Umgebung) gegeben und die Erstellung von projektbezogenen, standortkonkreten Bau‐
grundgutachten empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Grundstückseigentümer und Bauherr wird über den Inhalt der Stellungnahme zur Be‐
rücksichtigung bei der Vorbereitung der Baumaßnahmen informiert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2. Grundwasser und Grundwassermessstellen
Vorgetragene Inhalte
Hinweis darauf, dass im Falle von Elbhochwasser auch mit hohen Grundwasserständen zu
rechnen ist und dieser Sachverhalt hinsichtlich der Auftriebssicherheit der Baukörper und
möglicher Grundwasseraufstauungen in den Gründungsbereichen zu beachten ist.
Aufgrund der Lage des Geltungsbereichs in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet
der Elbe gemäß § 75 SächsWG werden die dazu aufgeführten Vorsorgemaßnahmen zur Um‐
setzung empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Grundstückseigentümer und Bauherr wird über den Inhalt der Stellungnahme zur Beach‐
tung bei der Planung und Durchführung des Bauprojektes informiert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis darauf, dass eventuell im Plangebiet vorhandene Grundwassermessstellen zu erhal‐
ten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Umweltamt sind keine Grundwasseraufschlüsse im Plangebiet bekannt.
In der interaktiven Karte des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geo‐
logie "Grundwassermessstellen", in der alle derzeit zum Landesmessnetz Grundwasser des
Freistaates Sachsen gehörenden Grundwasserstands‐ bzw. Grundwasserbeschaffenheits‐
messstellen angezeigt werden, sind auch im näheren Umfeld des Planungsgebietes keine
Messstellen verzeichnet.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 7 von 19

2.3. Strahlenschutz
Vorgetragene Inhalte
Anhaltspunkte über radiologisch relevante Hinterlassenschaften für das Plangebiet liegen
nicht vor, aber es wird angeregt, zum Schutz vor möglichen erhöhten Radonkonzentrationen
in der Bodenluft entsprechende bauliche Maßnahmen zu realisieren, die den Zutritt des Ra‐
dons in die Gebäude verhindern.
Auch wird darauf hingewiesen, dass aufgrund der Verabschiedung des neuen Strahlen‐
schutzgesetzes und der novellierten Strahlenschutzverordnung seit dem 31. Dezember 2018
erweiterte Regelungen zum Schutz vor Radon gelten und erstmalig Referenzwerte festgelegt
wurden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Laut der dem Umweltamt vorliegenden Karte zur geogenen Radonbelastung im Stadtgebiet
(Cardo Umweltauskunft) ist das Risiko im Plangebiet vernachlässigbar. Eine Festsetzung zum
Radonschutz wird daher nicht für erforderlich gehalten.
Die Ausführungen zur aktuellen Gesetzeslage und zum vorbeugenden Schutz vor erhöhten
Radonkonzentrationen in der Bodenluft incl. Beratungsmöglichkeiten werden empfehlend
an den Bauherrn weitergeleitet.
3. Schallschutz
3.1. Fluglärmbelastung
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass der Geltungsbereich des Bebauungsplanes vom Baube‐
schränkungsbereich des Flughafens Dresden‐Klotzsche überlagert wird. Aufgrund der Lage
im An‐ und Abflugsektor des Flughafens ist mit Fluglärmbelästigungen zu rechnen. Wegen
der bestehenden Vorbelastung können keine Forderungen wie zeitliche Einschränkungen
des Flugverkehrs oder Abwehransprüche von den Bauherren geltend gemacht werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis auf die bestehende Belastung des Plangebietes durch Fluglärm und der Aus‐
schluss von diesbezüglichen Abwehransprüchen und Forderungen werden zur Kenntnis ge‐
nommen. Der Flughafen Dresden International im Stadtteil Klotzsche liegt etwa 6,4 km
nordöstlich vom Plangebiet. Seine Landebahn verläuft in Richtung Nord‐Nord‐Ost parallel zur
A 4, weshalb sich auch das Plangebiet im An‐ und Abflugsektor befindet. Die Flächen liegen
jedoch weiterhin außerhalb des ‐ im fortgeschriebenen Regionalplan deutlich räumlich er‐
weiterten ‐ Siedlungsbeschränkungsbereichs und unterliegen somit keinen Baubeschränkun‐
gen. Die dem Siedlungsbeschränkungsbereich zugrundeliegende Fluglärmkontur wurde un‐
ter Zugrundelegung der prognostizierten Flugbewegungen berechnet und stellt die Umhül‐
lende jener Bereiche dar, in denen tagsüber (6 bis 22 Uhr) äquivalente Dauerschallpegel von
mehr als 55 dB(A) und nachts (22 bis 6 Uhr) von mehr als 50 dB(A) auftreten können. Im
Plangebiet ist die Fluglärmbelastung mithin geringer.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 8 von 19

Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Lärmschutz, die im Hinblick auf Straßen‐ und
Schienenverkehrslärm einen ungestörten Aufenthalt im Inneren der Gebäude sicherstellen.
Für alle Fassaden (auch in den Blockinnenbereichen) erfolgt mindestens die Einstufung in
den Lärmpegelbereich IV mit erforderlichen Schalldamm‐Maßen von 40 dB, an der Piesche‐
ner Straße wird sogar der Lärmpegelbereich V mit erforderlichen Schalldamm‐Maßen von 45
dB festgesetzt. Für Schlaf‐ und Kinderzimmer wird darüber hinaus der Einbau von Lüftungs‐
einrichtungen gefordert, die unabhängig vom Öffnen der Fenster sind.
Es kann davon ausgegangen werden, dass die getroffenen Schallschutzmaßnahmen auch
gegenüber den Fluglärmbelastungen ausreichend wirksam sind.
In der Begründung des Bebauungsplanes wurden Aussagen zur Fluglärmbelastung redaktio‐
nell ergänzt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf eine erhöhte Fluglärmbelastung im Planungsgebiet insbesondere im Nachtzeit‐
raum durch einzelne Überflüge, obwohl die geplante Bebauung außerhalb der Zone des neu
geplanten Siedlungsbeschränkungsbereiches liegt.
Gemäß Bauherren‐lnformation der Stadt Dresden sollten deshalb zur Vermeidung von
Schlafstörungen im Nachtzeitraum Schlafraumfenster in diesem Bereich geschlossen bleiben
und zur Gewährleistung des notwendigen Luftwechsels vom Öffnen der Fenster Lüftungsein‐
richtungen vorgehen werden. Entsprechende Hinweise sollten in den Bebauungsplan aufge‐
nommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan trifft bereits die angeregten Festsetzungen zum Lärmschutz (Einbau
schallgedämmter Lüftungseinrichtungen in Schlafräumen); eine Änderung des Bebauungs‐
plans ist somit nicht erforderlich. Die Begründung des Bebauungsplanes wird um Aussagen
zur Fluglärmbelastung und den auch diesbezüglich wirksamen Schallschutzmaßnahmen re‐
daktionell ergänzt.
3.2. Belastung durch Verkehrs‐ und Gewerbelärm
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf planerisch zu lösende immissionsschutzrechtliche Konflikte, verursacht auch
durch Lärmemissionen benachbarter, planungsrechtlich zulässiger Gewerbebetriebe. Dabei
sei die unternehmerische Tätigkeit von Betrieben im Umfeld des B‐Plangebietes ohne Ein‐
schränkungen zu sichern, aber auch künftige Standorterweiterungen zu ermöglichen. Dar‐
über hinaus müssten gewerbliche Neuansiedlungen auf bisher nicht belegten Bauplätzen im
Bereich des B‐Planes 110 entsprechend den derzeitigen Gebietsausweisungen realisierbar
bleiben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das für städtische Gemengelagen konzipierte Urbane Gebiet berücksichtigt Lärm(vor) belas‐
tungen; der Wohnnutzung wird hier ‐ wie im Mischgebiet ‐ ein geringeres Lärmschutzniveau
zuerkannt.
Durch die Lärmschutzfestsetzungen des Bebauungsplans Nr. 110 für die angrenzenden po‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 9 von 19

tenziellen Gewerbeflächen wird sichergestellt, dass im B‐Plangebiet 3013 B auch unmittelbar
an der Pieschener Straße die Immissionsrichtwerte für Mischgebiete (und damit auch für
Urbane Gebiete) eingehalten werden und Wohnnutzungen somit grundsätzlich realisierbar
sind. Auflagen zum Schallschutz im B‐Plan 3013 B (Grundrissvorgaben, Bauschalldämmung
und verglaste Balkone) sichern adäquate Wohnverhältnisse zusätzlich ab.
Die Nutzung der angrenzenden Flächen für gewerbliche Ansiedlungen bleibt im bisherigen
Umfang (Schallschutzauflagen des B‐Plans 110) bestehen.
Vorgetragene Inhalte
Einschätzung, dass im Urbanen Gebiet entlang der Pieschener Straße keine attraktive
Wohnqualität erreicht werden kann, da im Ergebnis der schalltechnischen Prognosen, die
vorhandenen Lärmkonflikte nur durch passive Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden,
durch Vorgaben zur Grundrissgestaltung der Wohnungen und anderer schutzbedürftiger
Aufenthaltsräume sowie durch Festsetzung der zeitlichen Abfolge der Vorhabenrealisierung
beherrschbar sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Angesichts des dringend benötigten Wohnraums im Stadtgebiet wird ein hoher Wohnanteil
auch auf den westlichen Teilflächen im Plangebiet 3013 B angestrebt und durch die gewählte
Gebietskategorie unterstützt.
Die getroffenen Festsetzungen zum Schallschutz (Grundrissvorgaben, Bauschalldämmung
und verglaste Balkone) gewährleisten trotz der Lärmvorbelastung adäquate Wohnverhältnis‐
se. Dabei ist zu berücksichtigen, dass an den straßenabgewandten Fassaden und auf den
Freiflächen im Blockinnenbereich eine ausreichende Wohnruhe vorherrscht.
3.3. Schallschutzmaßnahmen
Vorgetragene Inhalte
Aus gesundheitlichen Vorsorgegründen schließe man sich der Empfehlung der Schallschutz‐
gutachter an, Schlafzimmer und Kinderzimmer an solchen Fassaden anzuordnen, an denen in
der Nachtzeit ein Beurteilungspegel von 50 dB(A) nicht überschritten wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet ist neben Lärmemissionen der unmittelbar westlich angrenzenden Piesche‐
ner Straße einschließlich Straßenbahntrasse, auch dem Lärmeintrag weiter entfernter stark
befahrener Verkehrswege (u.a. Bundesautobahn A4, Washingtonstraße, Lommatzscher Straße)
sowie Fluglärm ausgesetzt. Infolgedessen wird der im Beiblatt 1 der DIN 18005 benannte
Schwellenwert für einen ungestörten Schlaf bei teilgeöffnetem Fenster (Kippstellung) von 45
dB(A) im Plangebiet fast flächendeckend überschritten.
Vor diesem Hintergrund erscheinen Vorgaben zur Grundrissgestaltung bzw. zur Anordnung
von Schlaf‐ und Kinderzimmern nur im Einzelfall verhältnismäßig, zumal sie im angestrebten
Geschosswohnungsbau vor allem bei tiefen Gebäuden in Kombination mit überwiegend
kleinen Wohnungen teilweise schwer umsetzbar sind und ggf. einen unangemessen hohen
Erschließungsaufwand erfordern. Stattdessen wird eine ausreichende Schlafruhe bei gleich‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 10 von 19

zeitig nutzerunabhängiger Belüftung im gesamten Plangebiet durch Auflagen zum Einbau
schallgedämmter Lüftungseinrichtungen sichergestellt. Die Forderung erstreckt sich auf alle
Schlafräume (d.h. Schlaf‐ und Kinderzimmer in Wohnungen und Übernachtungsräume in
Wohnheimen und Beherbergungsbetrieben) sowie Räume mit sauerstoffverbrauchender
Energiequelle.
Vorgaben zur Grundrissgestaltung werden dagegen auf jene Gebäude beschränkt, bei denen
sich hohe Lärmbelastungen und große Unterschiede zwischen der lärmzugewandten und der
lärmabgewandten („leisen“) Gebäudeseite ergeben, d.h. auf die Gebäude entlang der Pies‐
chener Straße.
Vorgetragene Inhalte
Im Hinblick auf die vorgesehene, integrierte Kindertageseinrichtung im Eckbereich Piesche‐
ner Straße/Sörnewitzer Straße wird auf die Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales zu den räumlichen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen verwiesen, wo‐
nach ein Schallpegel von 50 dB im Außenbereich eingehalten werden sollte. Im innerstädti‐
schen Bereich wird ein Schallpegel bis zu 55 dB in diesem Fall toleriert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Freiflächen der Kindertagesstätte werden lärmabgeschirmt im Blockinnenbereich ange‐
ordnet.
Konkrete Belastungsdaten für die künftige Lärmsituation der Freiflächen im Plangebiet wur‐
den im Rahmen der schalltechnischen Untersuchung nicht ermittelt. Zur Beurteilung können
aber die prognostizierten Beurteilungspegel an der Fassade der angrenzenden Gebäude her‐
angezogen werden. Hier wurden in dem für die Freiflächennutzung der Kindertagesstätte
maßgeblichen Tageszeitraum 51 bis 53 dB(A) berechnet. Da sich die Angabe auf das lauteste
Geschoss bezieht, kann davon ausgegangen werden, dass die Lärmbelastung der Freiflächen
noch etwas geringer ist und die Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales
zu den räumlichen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen (Schallpegel bis zu 50 dB im
Kita‐Außenbereich) weitgehend eingehalten werden kann.
4. Grünordnung, Natur‐ und Artenschutz
4.1. Straßenbäume, Straßenbegleitgrün
Vorgetragene Inhalte
Forderung nach Anpassung der textlichen Festsetzung 5.1 zu Straßenbaumpflanzungen: Das
geltende Merkblatt für Straßenbaumpflanzungen müsse in der Festsetzung erwähnt und die
Pflanzvorgaben gemäß Merkblatt korrigiert werden (Stammumfang für Ersatzbaumpflan‐
zungen auf 18/20 hochsetzen, Mindestqualität der Verpflanzung streichen).
Außerdem müsse sich die Anordnung der Ein‐ und Ausfahrten von den anliegenden Straßen
an den bestehenden Straßenbäumen orientieren und auch alle Straßenbäume außerhalb des
B‐Plangeltungsbereichs seien zu erhalten, da die Bäume eine Standzeit von über zwanzig
Jahren haben. Deshalb wird gefordert, auch die Öffnungsklausel der textlichen Festsetzung
5.1 (zweiter Absatz) zu streichen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 11 von 19

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der gewünschte Verweis auf das geltende Merkblatt für Straßenbaumpflanzungen wird in
die Regelungen des städtebaulichen Vertrages aufgenommen.
Der Anregung zur Anpassung der textlichen Festsetzung 5.1 wird durch redaktionelle Anpas‐
sungen teilweise gefolgt: Die Mindestpflanzqualität für Ersatzbaumpflanzungen im Straßen‐
raum wird auf 18/20 (= Stammumfang) hoch gesetzt und die Mindestanforderung an die
Verpflanzung wird gestrichen.
Die Öffnungsklausel (zweiter Absatz der textlichen Festsetzung), wonach im Ausnahmetat‐
bestand Baumfällungen mit nachfolgender Ersatzbaumpflanzung zugelassen werden kön‐
nen, wenn stadttechnische oder verkehrliche Belange dies erfordern, soll dagegen beibehal‐
ten bleiben. Die Prüfung des Sachverhaltes obliegt dem Amt, das die Streichung fordert und
es bestehen insofern ausreichende Steuerungsmöglichkeiten, zumal kein Rechtsanspruch auf
die Gewährung einer Ausnahme besteht.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf notwendige Schutzmaßnahmen für das vorhandene Straßenbegleitgrün und die
Straßenbäume bei Planungsumsetzung (gemäß Merkblatt Baumschutz auf Baustellen), um
den Erhalt zu gewährleisten.
Für nicht schützenswertes Straßenbegleitgrün ist ein Ersatz durch Neupflanzung mit dem
Vorhabenträger vereinbart worden. Bei der Planung ist das zuständige Fachamt frühzeitig zu
beteiligen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung betrifft die Planungsumsetzung, nicht aber die Planinhalte des Bebauungs‐
plans. In den städtebaulichen Vertrag wird ein Hinweis auf die Beachtung des Merkblattes
Baumschutz auf Baustellen aufgenommen.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2. Fassadenbegrünung
Vorgetragene Inhalte
Kritik an (widersprüchlichen) Festsetzungen und Beschreibungen zur Fassadenbegrünung. Es
werde nur eine Begrünung von Nebeneinlagen eingefordert (textliche Festsetzung 5.5), aber
die Fassadenbegrünung als ausgleichende Maßnahme für nachteilige Auswirkungen der
dichten Bebauung auf die Umwelt benannt. Der Ausführung könne nicht gefolgt werden,
wenn nicht eine maximale Fassadenbegrünung, insbesondere in den Innenhöfen, festgesetzt
wird. Auch gemäß INSEK "Zukunft Dresden 2025" seien für den Bereich der Stadterweiterung
Mickten Ausgleichsmaßnahmen sowie Fassadenbegrünungen bei Neubebauungen zu prüfen.
Anregung zur Ausweitung der im Bebauungsplan eingeforderten Fassadenbegrünung auf alle
Außenwandflächen, die auf einer durchgehenden Länge von 3m keine Fenster‐ und Türöff‐
nungen aufweisen (= Vorschlag des Grünordnerischen Fachbeitrages). Hinweis auf die zu‐
nehmende Bedeutung der Bauwerksbegrünung vor dem Hintergrund der Klimaanpassung
zur Verbesserung des Mikroklimas und der Erhöhung der Aufenthaltsqualität.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 12 von 19

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Festsetzungen zur Fassadenbegrünung der Hauptbaukörper wurden im Rahmen des zeitlich
vorlaufenden Bebauungsplanverfahrens 3013 A intensiv erörtert. Im Ergebnis der Abstim‐
mungen wurde vor allem aus gestalterisch‐architektonischen Gründen darauf verzichtet,
zumal auch keine größeren fensterlosen Wandabschnitte geplant sind.
Im Sinne eines aufeinander abgestimmten harmonischen Gestaltungsbildes im Bereich der
Stadterweiterung Mickten soll im vorliegenden Bebauungsplan ebenfalls keine diesbezügli‐
che Festsetzung erfolgen.
Als ausgleichende Maßnahme für wesentliche Überschreitung der GFZ sowie im Sinne der
Umwelt (u.a. Klimaanpassung) und zugunsten der Aufenthaltsqualität werden im Bebau‐
ungsplan umfangreiche Festsetzungen zur Pflanzung von Bäumen und Sträuchern, zur Erd‐
überdeckung und Begrünung von Tiefgaragendächern und zur großflächigen Dachbegrünung
(75% aller Dachflächen) getroffen. Die Begrünung von Nebenanlagen leistet nur einen unter‐
geordneten ergänzenden Beitrag.
Die derzeitigen Ausführungen in der Begründung zur ausgleichenden Wirkung auf das Stadt‐
klima beziehen sich auf die Dach‐ und Fassadenbegrünung gemeinsam. Die Aussagen wer‐
den redaktionell angepasst und im Hinblick auf die Fassadenbegrünung relativiert.
Der Anregung wird nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.3. Wegebefestigung
Vorgetragene Inhalte
Es werden Einwände gegen die Festsetzung 5.7 erheben, wonach Zufahrten, Wege, Feuer‐
wehrzufahrten und ‐aufstellflächen sowie Stellplätze wasserdurchlässig zu befestigen sind.
Verweis auf die Vorgaben der RASt (Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen) für öffentli‐
che Wege.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Vorgaben zur Befestigung von Zufahrten, Wegen, Feuerwehrzufahrten und ‐
aufstellflächen sowie Stellplätzen beschränken sich auf die privaten Baugebietsflächen, die
von den Vorgaben der RASt unberührt bleiben. Anforderungen an die Befestigung öffentli‐
cher Verkehrsflächen werden im Bebauungsplan nicht geregelt; die vom vorliegenden Gel‐
tungsbereich erfasste Sörnewitzer Straße ist zudem bereits endgültig baulich hergestellt.
Die Festsetzung 5.7 wird in der bestehenden Form beibehalten; es erfolgt keine Änderung
des Bebauungsplanes.
4.4. Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es werden Hinweise für die Durchführung von CEF‐Maßnahmen hinsichtlich der Anforderun‐
gen (Schaffung von adäquaten Ersatzlebensräumen im räumlich funktionalen Zusammen‐
hang zur eigenständigen Besiedlung betroffener Tier‐ und Pflanzenarten) und der Wirksam‐
keit von CEF‐Maßnahmen gegeben (entweder Erhalt der betroffenen Lebensstätte in min‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 13 von 19

destens gleicher Ausdehnung und Qualität bei Verbleib der betroffenen Art oder Schaffung
einer neuen Lebensstätte in räumlichem Zusammenhang mit spezifischen qualitativen Le‐
bensraumansprüchen der betroffenen Arten und nachgewiesene oder höchstwahrscheinli‐
che Besiedlung durch die betroffene Art).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Artenschutzgutachten erstellt. Im Er‐
gebnis der Untersuchungen wurde festgestellt, dass bei Realisierung der Planung im Gel‐
tungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1
BNatSchG im Hinblick auf das Vorkommen streng geschützter Arten ausgelöst werden. Die
Durchführung von zeitlich vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen ist somit nicht erforderlich.
Die Hinweise zu den CEF Maßnahmen sind insofern vorliegend nicht relevant; es erfolgt kei‐
ne Änderung des Bebauungsplanes.
5. Grün‐ und Freiflächen, Spielplätze
5.1. Grünanlagen, Spielplätze
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf die Bereitstellung ausreichend großer Spielplätze und Grünanlagen gemäß der
Spielplatzsatzung und der kooperativen Baulandentwicklung. Für die Bedarfsberechnung sei
die künftige Einwohnerzahl zu benennen.
Es werden widersprüchliche Angaben zu den bereits vorhandenen Spiel‐ und Sportflächen in
der Umgebung und im Hinblick auf den Masterplan reloaded bemängelt. Der gemeinsame
Überarbeitungsprozess des Masterplans bezüglich der Spielplätze werde nicht gewürdigt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Eine Verpflichtung zur Errichtung ausreichend großer Spielflächen auf dem Baugrundstück
ergibt sich grundsätzlich aus § 8 Abs. 2 SächsBO, die Anforderungen an die Größe der Spiel‐
flächen sind in der Spielplatzsatzung der Stadt Dresden verbindlich geregelt.
Eine Notwendigkeit für Festsetzungen im Bebauungsplan besteht insofern für private Anla‐
gen nicht.
Zum Thema öffentliche Kinderspielplätze ist die Bedarfsabfrage für das gesamte Baugebiet in
den letzten Jahren mehrfach erfolgt. Im Ergebnis stehen Bestands‐ und Neubaustandorte im
Rahmenplangebiet Kaditz/Mickten fest. Eine weitere Forderung nach öffentlichen Spielplatz‐
flächen wurde in Kenntnis der Bauentwicklung nicht vorgetragen.
Eine Bezugnahme auf die Kooperative Baulandentwicklung ist in diesem laufenden Verfah‐
ren verfrüht. Der Beschluss für die Anwendung des Kooperativen Baulandmodells kann nicht
auf bereits laufende Bebauungsplanverfahren (Entwurfsfassung) angewendet werden. Bei
der Festlegung der, für die Berechnung der öffentlich nutzbaren Grünflächen anzuwenden‐
den Kennwerte ergeben sich ferner noch einige offene Punkte, die zunächst verwaltungsin‐
tern abzustimmen sind.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 14 von 19

Die Bezugnahme auf den Begriff des Wettbewerbsbeitrages des Büros Machleidt „Mick‐
ten_reloaded“ auf den Seiten 28 und 29 der Begründung wird redaktionell überarbeitet und
auf den gemeinsamen Überarbeitungsprozess des Masterplans verwiesen. Im Rahmen des‐
sen sind auch die übergeordneten Planungen wie das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 25“ zu würdigen.
Vorgetragene Inhalte
Die Umsetzung eines hochwertigen Grünkonzeptes, das gemäß Integriertem Stadtentwick‐
lungskonzept (INSEK) "Zukunft Dresden 2025" im Bereich der Stadterweiterung Mickten vor‐
gesehen ist, wird hinterfragt und im Hinblick auf die teilweise Überplanung von Biotop‐ und
Grünflächen, Stadt‐ und Spielplätzen eine Gegenüberstellung von vorhanden nutzbaren
Grünstrukturen und den geplanten Grünflächen für den Bereich Mickten gefordert.
Die ermittelten Bedarfe an öffentlichen Grünflächen für den Bereich Mickten (Konzept
"Grünausstattung Dresden") seien im B‐Plan zu benennen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die kritisierte Überplanung von höherwertigen Biotop‐ und Grünflächen, Stadt‐ und Spiel‐
plätzen im Bereich der Stadterweiterung Mickten, betrifft Flächen außerhalb des Geltungs‐
bereichs der Bebauungspläne 3013 A und 3013 B. Für die darin festgesetzten Bauflächen
bestand auch bisher bereits Baurecht auf der Grundlage des Bebauungsplans Nr. 110 und es
waren keine öffentlichen Grünflächen festgesetzt.
Fragen nach einem bedarfsgerechten übergeordneten Grünkonzept für den Bereich Mickten
sind außerhalb des vorliegenden Bebauungsplanverfahrens im Rahmen des gemeinsamen
Überarbeitungsprozesses des Masterplans zu klären.
5.2. Öffentliche Durchwegung
Vorgetragene Inhalte
Forderung nach Festsetzung eines Wegerechts für die Allgemeinheit zur Absicherung einer
laut Begründung (Kap.4.2) angedachten Durchwegung der halböffentlichen Flächen in den
Blockinnenbereichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich sind die Baublöcke nicht so groß, dass eine öffentliche Durchwegung zwingend
erforderlich wäre.
Der Bebauungsplan beinhaltet eine öffentliche Verkehrsfläche (Teil der Sörnewitzer Straße)
mit Gehwegen, die bereits hergestellt ist. Sie teilt den Geltungsbereich in zwei Quartiere und
ermöglicht so eine öffentliche Durchquerung des Plangebietes in Ost‐West‐Richtung. Ver‐
bunden mit den in Nord‐Süd‐Richtung verlaufenden, den Geltungsbereich tangierenden
Gehwegen, gibt es ein engmaschiges Netz an öffentlichen Gehwegen. Über diese erreicht
man im urbanen Gebiet auch die gewerblichen und öffentlichen Einrichtungen. Weiterge‐
hende Festsetzungen werden somit nicht für erforderlich gehalten.
Auch im Bebauungsplan Nr. 3013 A erfolgte keine Festsetzung eines Gehrechts zugunsten
der Allgemeinheit, sondern lediglich eine Eintragung als Hinweis. Zur dort geplanten öffentli‐
chen Durchwegung besteht eine Regelung im Städtebaulichen Vertrag unter § 13 (2) und (3).

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 15 von 19

Der Anregung wird deshalb nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
6. Technische Erschließung
6.1. Niederschlagswasser
Vorgetragene Inhalte
Im Hinblick auf die im Bebauungsplan festgesetzte Versickerungspflicht wird zu bedenken
gegeben, dass die untere Wasserbehörde die Versickerungsmöglichkeiten zwar als günstig
einschätzt, aber in der Begründung zum Bebauungsplan gleichzeitig auf mögliche sehr hohe
Grundwasserstände hingewiesen wird. Dies erscheint widersprüchlich und es wird angeregt,
anstelle einer Versickerungspflicht lediglich eine Empfehlung auszusprechen.
In diesem Zusammenhang wird auf die in den 90‐iger Jahren im Plangebiet vorgenommene
abwassertechnische Erschließung im Trenn‐ bzw. Mischwassersystem hingewiesen sowie auf
die Möglichkeit, das anfallende Niederschlagswasser beschränkt (ausgehend von der mögli‐
chen zu bebauenden Fläche des alten B‐ Planes 110) einleiten zu können.
Bei ungedrosselter Ableitung darf der Versiegelungsgrad der gesamten Fläche Ared. für das
(nördliche) Flurstück 389/10 ca. 4.500 m² und für das Flurstück 379/4 ca. 8.500 m² nicht
überschreiten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, einen möglichst hohen
Anteil des Niederschlagswassers zu versickern. Dies stärkt den natürlichen Wasserhaushalt
des Bodens und hat damit positive ökologische Effekte. Eine vollständige Versickerung des
anfallenden Niederschlagswassers wird gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.7 jedoch unter
den Vorbehalt der technisch möglichen Umsetzbarkeit gestellt. Insofern verbleibt die Mög‐
lichkeit, einen Teil des Niederschlagswassers in die Kanalisation abzuleiten, sofern standort‐
konkrete Versickerungsversuche den Nachweis erbringen, dass keine vollständige Versicke‐
rung möglich ist.
Eine weitere Konkretisierung der Versickerungsverpflichtung – einschließlich der Anforde‐
rung, die Einordnung von Versickerungsanlagen durch standortkonkrete Versickerungsversu‐
che zu untersetzen und damit den Nachweis der Eignung des Untergrundes für die Regen‐
wasserversickerung am konkreten Standort zu erbringen – erfolgt im städtebaulichen Ver‐
trag.
Die Festsetzung zur Niederschlagsentwässerung wird in der bestehenden Fassung beibehal‐
ten. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
6.2. Umspannstation
Vorgetragene Inhalte
Für die Erschließung der Baufelder ist jeweils eine Umspannstation erforderlich, welche
hochwassersicher zu errichten ist.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 16 von 19

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde im städtebaulichen Vertrag berücksichtigt. Dort wird die Herstellung ei‐
ner dauerhaft gebäudeintegrierten Umformstation im Lastschwerpunkt des Vorhabengebie‐
tes rechtlich abgesichert und weiterhin bestimmt, dass diese hochwassersicher in Abstim‐
mung mit dem Unternehmensträger in einem der neuen Gebäude auszuführen ist.
Eine gesonderte Festsetzung im Bebauungsplan ist insofern nicht erforderlich. Es erfolgt kei‐
ne Änderung des Bebauungsplanes.
6.3. Müllentsorgung
Vorgetragene Inhalte
Es wird eine erschwerte Gewährleistung der Hausmüllentsorgung aufgrund der Bebauungs‐
planfestsetzungen kritisiert.
Da keine Nebenanlagen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen in einer Tiefe von
8,0 m zur öffentlichen Verkehrsfläche zulässig sind, sei die Einrichtung satzungsgerechter
Standplätze schwierig und die Abfallentsorgung könne nicht im Vollservice erfolgen, da die
maximale Wegstrecke von 10,00 m überschritten werde. Dadurch sei eine Bereitstellung der
Abfallbehälter zur Entleerung durch den Hausmeister oder einen Beauftragten überwiegend
im öffentlichen Verkehrsraum erforderlich.
Im weiteren Verfahren müsse deshalb nachgewiesen werden, dass dies im Einklang mit der
Sondernutzungssatzung des Straßen‐ und Tiefbauamtes erfolgen kann.
Außerdem sind die technischen Bedingungen gemäß der Abfallwirtschaftssatzung, wie zum
Beispiel eine ausreichende Anzahl von Bordsteinabsenkungen, zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Städtebaulicher Hintergrund der getroffenen Festsetzung ist die gewünschte unverbaute,
vorrangig grüngeprägte Gestaltung der öffentlich wirksamen Bereiche zwischen den baulich
geschlossenen Blockrändern. Nebenanlagen wie Müllhäuser, überdachte Fahrradabstellan‐
lagen und ähnliches sollen daher nicht im Bauwich eingeordnet werden. Im Rahmen des
Bauantragsverfahrens kann so entsprechend Einfluss auf die Gestaltung dieser Bereiche ge‐
nommen werden.
In Abhängigkeit vom Entsorgungskonzept der einzelnen Bauabschnitte ist es aber grundsätz‐
lich möglich, offene und temporäre Bereitstellungsflächen für Mülltonnen in diesen Bereich
einzuordnen. Analog zu den Regelungen im Bebauungsplan 3013 A wird die Anordnung ent‐
sprechender Nebenanlagen, von denen keine gebäudegleiche Wirkung ausgeht, im Ausnah‐
metatbestand ermöglicht. Zur Gewährung der Ausnahme ist die Einbindung in eine entspre‐
chende Freiraumgestaltung erforderlich.
Grundsätzlich wird angestrebt, Müllabstellräume überwiegend in den Gebäuden unterzu‐
bringen, um eine hohe ökologische Wertigkeit und Aufenthaltsqualität der Grundstücksfrei‐
flächen auch im Hinblick auf das hohe Nutzungsmaß zu erreichen.
In der konkreten Objektplanung können Müllabstellräume im Erdgeschoss mit direktem Zu‐
gang zum öffentlichen Straßenraum oder zu straßennahen seitlichen Gebäudefassaden ein‐
geordnet werden. Dies ist eine in Ballungsräumen mit vorwiegend geschlossener Bauweise
gängige Maßnahme, die im Einklang mit den einschlägigen Vorschriften steht. Konkrete Re‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 17 von 19

gelungen zur Unterbringung der Müllräume im Gebäude betreffen die Planungsumsetzung
und sind insofern nicht Gegenstand der Festsetzungen des Bebauungsplans. Die Belange der
Müllentsorgung werden im Rahmen der intensiven Abstimmungen zur hochbaulichen Pla‐
nung, wie auch bei der Planung im B‐Plan 3013 A, vollumfängliche Berücksichtigung finden.
Es erfolgt eine Modifizierung der textlichen Festsetzung 4.3; die Aussagen in der Begründung
spiegeln bereits den künftigen Festsetzungsinhalt wider und müssen nicht geändert werden.
6.4. Leitungsverlegung zur gebietsinternen Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf den vorhandenen Leitungsbestand und seine Berücksichtigung, auf Koordinie‐
rungs‐ und Abstimmungsbedarf für die innere Erschließung des Gebietes sowie auf die ggf.
notwendige Einräumung beschränkt persönlicher Dienstbarkeiten hingewiesen.
Es wird die Festsetzung von Leitungsrechten auf Privatwegen zugunsten der Telekom
Deutschland gefordert, sowie auf die weitere Verpflichtung der Erschließungsträger zur Her‐
stellung von Leitungstrassen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Ausreichende Anschlussmöglichkeiten für die Gebietserschließung sind innerhalb der bereits
hergestellten öffentlichen Straßenverkehrsflächen vorhanden. Überörtliche Leitungsverle‐
gungen innerhalb der Bauflächen können dadurch vermeiden werden und machen die Fest‐
setzung von Leitungsrechten auf den Privatgrundstücken entbehrlich. Gebietsinterne Leitun‐
gen sind im Rahmen der privaten Erschließungsplanung mit den jeweiligen Unternehmens‐
trägern abzustimmen.
Im städtebaulichen Vertrag verpflichtet sich der Bauherr außerhalb der öffentlichen Ver‐
kehrsflächen verlaufende Ver‐ und Entsorgungsleitungen, technische Stationen oder Anlagen
auf eigene Kosten durch Begründung von kostenfreien Dienstbarkeiten zu Gunsten der Stadt
bzw. der jeweiligen Ver‐ oder Entsorgungsunternehmen nach deren Vorgaben grundbuch‐
rechtlich zu sichern.
Ein Festsetzungserfordernis im Bebauungsplan besteht insofern nicht; es erfolgt keine Ände‐
rung des Bebauungsplanes.
6.5. Brand‐ und Katastrophenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es werden allgemeine Hinweise und Empfehlungen zur Beachtung der Belange der Feuer‐
wehr gegeben.
Die in der DIN 14090 enthaltenen Mindestanforderungen an Flächen für die Feuerwehr auf
Grundstücken sind einzuhalten; die Anforderungen an den 2. Rettungsweg (u.a. verbleiben‐
de Fahrbahnbreiten im öffentlichen Verkehrsraum, ggf. erforderliche Feuerwehrumfahrten
auf dem Grundstück) sowie die postalische Auffindbarkeit sind zu beachten.
Bäume dürfen die Zufahrt (lichte Durchfahrtshöhe 3,5 m) und das Anleitern an Fassaden
nicht behindern, dies ist bei Baumpflanzungen im Hinblick auf Kronendurchmesser und
Pflanzabstände zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 18 von 19

Eine ausreichende Rettungswegsicherung muss bei der Ausführung von Fenstern und ande‐
ren Rettungsöffnungen berücksichtigt werden; für Hubrettungsfahrzeuge sind ausreichend
große Flächen und Zufahrten vorzusehen und ein Anleitern muss möglich sein.
Um Behinderungen bei Einsatzmaßnahmen der Feuerwehr zu verhindern, sollte auf die An‐
ordnung von Frei‐/ Oberleitungen grundsätzlich verzichtet werden. Temporär im Sinne des
Baustellenbetriebs erforderliche straßenquerende Freileitungen sind in einer Mindestdurch‐
fahrtsbreite und ‐höhe von jeweils 4m auszuführen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Grundstückseigentümer und Bauherr wird über den Inhalt der Stellungnahme zur Beach‐
tung bei der Planung und Durchführung des Bauprojektes informiert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf die zu berücksichtigenden Anforderungen an die Löschwasserversorgung (An‐
ordnung und Abstände der Hydranten, Betriebsdruck und Wassermenge) hingewiesen und
ein Löschwasserbedarf von 96 m³ pro Stunde über einen Zeitraum von mindestens 2 Stun‐
den benannt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Aussagen zur Löschwasserversorgung sind in der Begründung zum Bebauungsplan bereits
enthalten. Diese beinhalten sowohl mengenmäßige Angaben zum benötigten Löschwasser‐
bedarf als auch Angaben zu vorhandenen Hydranten. Darüber hinaus wird der Grundstücks‐
eigentümer und Bauherr über den Inhalt der Stellungnahme zur Beachtung bei der Planung
und Durchführung des Bauprojektes informiert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Im Hinblick auf eine etwaige Kampmittelbelastung, ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft
zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Amtes 37 zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Grundstückseigentümer und Bauherr wird über den Inhalt der Stellungnahme zur Beach‐
tung bei der Vorbereitung der Planungsumsetzung informiert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
7. Gestaltung
Vorgetragene Inhalte
Einwendungen im Hinblick auf die Beachtung des baugestalterischen Einfügungsgebotes
nach § 34 BauGB.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Aus der Stellungnahme geht nicht hervor, worin die Kritik im Hinblick auf das baugestalteri‐
sche Einfügungsgebot nach § 34 BauGB besteht. Darüber hinaus ist § 34 BauGB vorliegend
nicht einschlägig, da sich die Flächen seit Ende 2001 im Geltungsbereich des rechtsverbindli‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 19 von 19

chen Bebauungsplans 110 befinden und aktuell durch den B‐Plan 3013B überplant werden.
Vorhaben unterfallen somit den Regelungen des § 30 bzw. § 33 BauGB.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
8. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass gemäß den Darstellungsrichtlinien der Arbeitshilfe 8 die
Geltungsbereichsgrenze im Rechtsplan in einer anderen Farbe als die Flurstücksgrenzen zu
zeichnen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Darstellung erfolgte analog zum angrenzenden Bebauungsplan 3013 A und wurde dort
nicht beanstandet. Sie entspricht der Arbeitshilfe 8, zu der es bisher keine offizielle Neufas‐
sung gibt.
Vorgetragene Inhalte
Es wird um (frühzeitige) Beteiligung bei der Aufstellung des städtebaulichen Vertrages gebe‐
ten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der städtebauliche Vertrag liegt im Entwurf vor, sein Abschluss ist im II. Quartal 2019 vor
Satzungsbeschluss des Bebauungsplans beabsichtigt. Zum städtebaulichen Vertrag findet ein
gesondertes Abstimmungs‐ und Beteiligungsverfahren statt.
Vorgetragene Inhalte
Es wird die Erstellung eines Umweltberichts für das Urbane Gebiet empfohlen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Nur die westlichen Teilflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplans sind als Urbanes Ge‐
biet festgesetzt, die übrigen Flächen als allgemeines Wohngebiet. Warum in Abhängigkeit
der Baugebietsfestsetzung ein teilbereichsbezogener Umweltbericht erstellt werden sollte,
erschließt sich nicht.
Darüber hinaus liegen alle rechtlichen Voraussetzungen vor, um den Bebauungsplan 3013 B
als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
ohne Umweltbericht aufzustellen.
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Vorgetragene Inhalte
Es wird um Zusendung eines Gestaltplanes (zu den Außenanlagen) gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Ein Gestaltungsplan ist nicht Gegenstand der Offenlage des Entwurfs des Bebauungsplan Nr.
3013 B.

