DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3020/19
Datum: 20.03.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden – Kosten für Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rechtswidrigkeit des
Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden – Kosten für
Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen“:

Fragen:
Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestalt verschiedener
Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswidrig erklärt.
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die zu erwartenden finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die in Folge des o. g. Urteils zu erstellenden Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

