Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

£ 0. MRZ. 2019

Pachtvertrag des Elbhangtreffs
AF2980/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der zweiten Frage besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen woilen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künfti
ge vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im März dieses Jahres beginnen die Bauarbelten am Plantagenweg für die 88. Grundschule.
In einem ersten Schritt wird der Plantagenweg saniert und neue Leitungen werden verlegt.
Während dieser Zelt wird es fast unmöglich sein, zum Elbhangtreff zu gelangen. Der gemeinnützi

ge Verein hat einen Pachtvertrag mit der Stadt, über die Nutzung des Gebäudes. Es Ist davon aus
zugehen, dass die Angebote des Elbhangtreffs In der Bauzelt aufgrund des schlechten Zugangs
von den Bürgerinnen und Bürgern nicht genutzt werden.
1. Besteht die Möglichkeit, die Zahlung der Pacht für die Bauzelt auszusetzen?
a. Wenn ja, wo muss eine Antragstellung erfolgen?
b. Wenn nein, wieso Ist das nicht möglich?''

-2-

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Elbhangtreff Alte Schule Niederpoyritz e. V., Kul
tur- und Kunstverein besteht ein Erbbaurechtsvertrag über die Flurstücke 182/6 und 182/11 der
Gemarkung Niederpoyritz. Der Verein Ist als Erbbauberechtigter wie jeder andere an der betroffe
nen Verkehrsfläche anliegende Eigentümer zu behandeln, die die Straßenbaumaßnahmen ebenfalls
dulden müssen.

Für Erbbauzinsen gibt es keine den Mletmlnderungsansprüchen vergleichbare Regelungen. Daher
besteht kein Anspruch, die Zahlung des Erbbauzinses während der Bauzelt auszusetzen oder zu
mindern.

2. „Gibt es von Seiten der Stadt andere Möglichkeiten, dem Verein während der Bauzeit entge
gen zu kommen?"

Der bestehende Erbbaurechtsvertrag sieht keine Möglichkelten vor, den Verein aufgrund der Ein
schränkungen während der Baumaßnahmen anderweitig zu unterstützen.
Mit freurTHUchen Grüßen

DIri Hilbert

