Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0011/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

30.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfond Johannstadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteilfond
Johannstadt und beschließt dafür 25.080 EURO zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit
nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Bürgermeisteramt (Zukunftsstadt)
43170000

10.100.11.1.1.01

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

...

3/4
Im Rahmen des vom Oberbürgermeister mit hoher Priorität versehenen Zukunftsstadtprozesses
soll am Beispiel der Stadtteile Johannstadt-Nord und Johannstadt-Süd ein Stadtteilfonds zur Förderung lokal getragener Kleinprojekte eingerichtet und erprobt werden. Über die Verwendung
der Mittel soll der im Herbst 2018 gebildete Stadtteilbeirat entscheiden, der sich aus zehn gewählten in der Johannstadt lebenden oder arbeitenden Menschen und bislang 9 Vertreter*innen
wichtiger Einrichtungen zusammensetzt, darunter auch 2 entsendete Vertreter des Stadtbezirksbeirats sowie der Stadtbezirksamtsleiter (vgl. www.qm-johannstadt.de/gremien/stadtteilbeirat).
Ziel ist es, das Engagement von Bürger*innen und lokalen Einrichtungen für eine nachhaltige
Stadtteilentwicklung zu fördern und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation auf Ebene des
Stadtteils zu stärken, die bislang im System der Partizipations- und Entscheidungsstrukturen der
Landeshauptstadt Dresden nicht besetzt ist, jedoch für die Identifikation der Bewohnerschaft
eine zentrale Rolle spielt. Das Projekt ist eine große Herausforderung, gerade da in Folge der
Hauptsatzungsänderung und Aufgabenübertragung zugunsten der Stadtbezirksbeiräte sichergestellt werden muss, dass für Antragsteller und Entscheider jederzeit klar ist, wer für etwas zuständig ist. Die Bezeichnungen und Konzeption des Projektes und der Gremien erfolgten bereits
vor 2018, weshalb es schon jetzt in Johannstadt einen „Stadtteibeirat“ sowie zugleich einen zuständigen SBR (Altstadt) gibt.
Als Grundlage wird eine Förderrichtlinie erarbeitet und durch den Stadtteilbeirat verabschiedet,
die die Fördervoraussetzungen der Stadtbezirksförderrichtlinie integriert. Wichtig ist hierbei eine
sachgerechte Abgrenzung der Zuständigkeiten zu entwickeln. Als Vorbild dient dabei der Verfügungsfonds im Soziale-Stadt-Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“, mit dem der Quartiersbeirat
Nördliche Johannstadt seit 2015 aus Mitteln der Städtebauförderung und kommunalen Eigenmitteln (jährlich 20.000 EUR oder rund 3,30 EUR pro Einwohner) bereits mehr als 50 Projekte ermöglicht hat (vgl. www.qm-johannstadt.de/soziale-stadt/verfuegungsfonds). Der mit diesem Projekt
beantragte Stadtteilfonds soll diesen erfolgreichen Ansatz auf jene Teile der Johannstadt erweitern, die außerhalb des Fördergebiets liegen und nicht in den Genuss des Verfügungsfonds kommen. Beantragt wird hierfür ein Betrag von rund 2 EUR pro Einwohner und Jahr (2017: 12.456 EW
Johannstadt-Nord + 12.328 EW Johannstadt-Süd - 5.975 EW Soziale Stadt = 18.809 EW). Das Projekt ist Teil eines von 8 sogenannten „Reallaboren“ des Dresdner Zukunftsstadtprozesses, in denen unter wissenschaftlicher Begleitung neue Ideen (hier: der Beteiligung und Selbstorganisation
der Stadtteilbewohner*innen) erprobt werden, um sie anschließend auch auf andere Teile der
Landeshauptstadt übertragen zu können.
Finanziert aus Mitteln des Bundesbildungs- und Forschungsministeriums (BMBF) und unter Einbindung der Erfahrungen des Quartiersmanagements übernimmt der Stadtteilverein Johannstadt
e.V. für zwei Jahre (voraussichtlich Mai 2019 bis April 2021) das Fondsmanagement. Das Projekt
ist mit dem BMBF und Bürgermeisteramt vorabgestimmt. Dazu zählen die Verwaltung und Abrechnung des Fonds, die Bekanntmachung des Fonds und die Beratung der Antragsteller, die
Vorbereitung und Moderation der Beiratssitzungen und die Einwerbung zusätzlicher privater Mittel, mit denen der Fonds sukzessive erweitert werden soll. Analog zur gelebten Praxis im Verfügungsfonds wird der Stadtteilverein einmal jährlich über die Verwendung der Mittel im Stadtbezirksbeirat Altstadt Rechenschaft ablegen.
Eine vollständige Finanzierung durch Bundesmittel ist leider ausgeschlossen. Die Gewinnung einer Finanzierung für die Ausstattung des Fonds ist eine zwingende Voraussetzung für die Umsetzbarkeit des Zukunftsstadtprojektes. Hier beantragt ist zunächst das Teilprojekt für das Jahr
2019. Der Projektstart wird voraussichtlich ab dem Sommer 2019 erfolgen, sobald das BMBF zugestimmt hat. Aus der Zustimmung des SBR folgt keine Förderzusage für die Folgejahre.
...

4/4
Von der Möglichkeit der Stadtbezirksförderung abgesehen, ist eine andere kurzfristige Finanzierungsalternative nicht bekannt. Der Mittelbedarf besteht für den gesamten Projektzeitraum.
Aufgrund der Modalitäten der Stadtbezirksförderung wird an dieser Stelle zunächst ein Antrag
auf Förderung im Kalenderjahr 2019 (Monate Mai – Dezember) gestellt, obwohl zur Projektumsetzung eine Förderung bis mindestens April 2021 notwendig ist. Im Zuge der Projektarbeit
werden zusätzliche private Mittel für den Fonds akquiriert. Die beantragte Förderung entspricht
daher 25.080,00 EUR (18.809 EW * 2 EUR / 12 = 3.135 EUR pro Monat * 8 Monate = 25.080 EUR).
Als zweites Teilprojekt im Rahmen des Reallabors wird der Verein Pro Pieschen e.V. ein ähnliches
Projekt in den Stadtteilen Pieschen-Süd und Mickten umsetzen. Für den Stadtbezirksbeirat Altstadt ergeben sich aus einer Förderung dieses Projektes folgende Vorteile:
1. höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensive Bekanntmachung
und Bewerbung im Stadtteil
2. angepasstere Projekte durch die intensive Diskussion und Verbesserung der Projektideen
im Stadtteilbeirat
3. Akquise zusätzlicher privater Mittel zur Ergänzung des Fonds durch den Stadtteilverein
4. Unterstützung eines Modellprojektes mit stadtweiter Bedeutung, das bei erfolgreicher
Umsetzung auf weitere Stadtteile übertragen werden kann.
Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des SBR die Haushaltsmittel für 2019 übertragen werden.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro noch zur freien
Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand der
Vorlagenerstellung am 16.04.2019 noch 471.031,11 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt
Anlage 2 – Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

