Antrag Nr.:
Datum:

A0046/09
05.08.2009

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Begrünung des Wiener Platzes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Stadtrat wird noch in der laufenden Wahlperiode über die Schließung der Baulücke des
MK 5 am Wiener Platz beschließen. Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem
Stadtrat bis zum 15.06.2009 einen Beschlussvorschlag mit Varianten zur Schließung der
Baulücke des MK 5 am Wiener Platz zu unterbreiten. Dabei sollen insbesondere die Kosten,
die wirtschaftliche Nachhaltigkeit, die Bauzeit und die städtebauliche Attraktivität von einer
einfachen Verfüllung und Begrünung
a) einer Verfüllung und Begrünung unter Erhalt der Baugrube für eine spätere Freilegung
b) einer Tiefgaragenerrichtung mit aufliegender Begrünung
abgewogen werden. Alle Varianten schließen eine spätere Bebauung nicht aus. Sofern bis
zur letzten Sitzung des derzeit gewählten Stadtrates am 25.06.2009 (oder einer vor dem
01.08.2009 ggf. einzuberufenden Sondersitzung) keine andere Variante als die einfache
Verfüllung und Begrünung dargestellt werden kann, wird der Stadtrat über die einfache
Verfüllung und Begrünung beschließen.

Beratungsfolge
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:
Siehe Anhang

Seite 2 von 2

