LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V2877/19
Datum:

18. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/051/2019)
über:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschaftsplan (Entwicklungs-und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen, bzw.
in Übereinstimmung zu bringen.

-2
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. -Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotentiale auch für Flächen < 2 ha vor dem Hintergrund einer auf die
Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+R-Plätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Lutz Biastoch
Schriftführer

