Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtteilverein Johannstadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-007/19

27.866,67 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Stadtteilfond Johannstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.786,67 €

25.080,00 €

01.05.2019-31.12.2019
Fördervorschlag StBA

25.080,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Projekt soll am Beispiel der Stadtteile Johannstadt-Nord und Johannstadt-Süd ein Stadtteilfonds zur
Förderung lokal getragener Kleinprojekten eingerichtet und erprobt werden. Über die Verwendung der
Mittel soll der im Herbst 2018 gebildete Stadtteilbeirat entscheiden, der sich aus 10 gewählten in der
Johannstadt lebenden oder arbeitenden Menschen und bislang 9 Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen
zusammensetzt, darunter auch 2 entsendete Vertreter des Stadtbezirksbeirats sowie der
Stadtbezirksamtsleiter (vgl. www.qm-johannstadt.de/gremien/stadtteilbeirat). Ziel ist es, das Engagement
von Bürger*innen und lokalen Einrichtungen für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung zu fördern und die
Zusammenarbeit und Selbstorganisation auf Ebene des Stadtteils zu stärken, die bislang im System der
Partizipations- und Entscheidungsstrukturen der Landeshauptstadt Dresden nicht besetzt ist, jedoch für die
Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle spielt. Als Grundlage wird eine Förderrichtlinie
erarbeitet und durch den Stadtteilbeirat verabschiedet, die die Fördervoraussetzungen der
Stadtbezirksförderrichtlinie integriert. Als Vorbild dient dabei der Verfügungsfonds im Soziale-StadtFördergebiet „Nördliche Johannstadt“, mit dem der Quartiersbeirat Nördliche Johannstadt seit 2015 aus
Mitteln der Städtebauförderung und kommunalen Eigenmitteln (jährlich 20.000 EUR oder rund 3,30 EUR pro
Einwohner) bereits mehr als 50 Projekte ermöglicht hat (vgl. www.qm-johannstadt.de/sozialestadt/verfuegungsfonds). Der mit diesem Projekt beantragte Stadtteilfonds soll diesen erfolgreichen Ansatz
auf jene Teile der Johannstadt erweitern, die außerhalb des Fördergebiets liegen und nicht in den Genuss
des Verfügungsfonds kommen. Beantragt wird hierfür ein Betrag von rund 2 EUR pro Einwohner und Jahr
(2017: 12.456 EW Johannstadt-Nord + 12.328 EW Johannstadt-Süd - 5.975 EW Soziale Stadt = 18.809 EW).
Das Projekt ist Teil eines von 8 sogenannten „Reallaboren“ des Dresdner Zukunftsstadtprozesses, in denen
unter wissenschaftlicher Begleitung neue Ideen (hier: der Beteiligung und
Selbstorganisation der Stadtteilbewohner*innen) erprobt werden, um sie anschließend auch auf andere
Teile der Landeshauptstadt übertragen zu können. Finanziert aus Mitteln des Bundesbildungs- und
Forschungsministeriums (BMBF) und unter Einbindung der Erfahrungen des Quartiersmanagements
übernimmt der Stadtteilverein Johannstadt e.V. für zwei Jahre (voraussichtlich Mai 2019-April 2021)
fsdf
das Fondsmanagement. Dazu zählen die Verwaltung und Abrechnung des Fonds, die Bekanntmachung des
Fonds und die Beratung der Antragsteller, die Vorbereitung und Moderation der Beiratssitzungen und die
Einwerbung zusätzlicher privater Mittel, mit denen der Fonds sukzessive erweitert werden soll. Analog zur
gelebten Praxis im Verfügungsfonds wird der Stadtteilverein einmal jährlich über die Verwendung der Mittel
im Stadtbezirksbeirat Altstadt Rechenschaft ablegen. Da, anders als ursprünglich geplant, nach Auskunft des
Bürgermeisteramtes der LHD vom 31.1.2019 aus BMBF-Mitteln eine Finanzierung der Fonds selbst nicht
möglich ist, wird hierzu der vorliegende Antrag auf Stadtbezirksförderung gestellt. Die Gewinnung einer

Selbstorganisation der Stadtteilbewohner*innen) erprobt werden, um sie anschließend auch auf andere
Teile der Landeshauptstadt übertragen zu können. Finanziert aus Mitteln des Bundesbildungs- und
Forschungsministeriums (BMBF) und unter Einbindung der Erfahrungen des Quartiersmanagements
übernimmt der Stadtteilverein Johannstadt e.V. für zwei Jahre (voraussichtlich Mai 2019-April 2021)
fsdf
das Fondsmanagement. Dazu zählen die Verwaltung und Abrechnung des Fonds, die Bekanntmachung des
Fonds und die Beratung der Antragsteller, die Vorbereitung und Moderation der Beiratssitzungen und die
Einwerbung zusätzlicher privater Mittel, mit denen der Fonds sukzessive erweitert werden soll. Analog zur
gelebten Praxis im Verfügungsfonds wird der Stadtteilverein einmal jährlich über die Verwendung der Mittel
im Stadtbezirksbeirat Altstadt Rechenschaft ablegen. Da, anders als ursprünglich geplant, nach Auskunft des
Bürgermeisteramtes der LHD vom 31.1.2019 aus BMBF-Mitteln eine Finanzierung der Fonds selbst nicht
möglich ist, wird hierzu der vorliegende Antrag auf Stadtbezirksförderung gestellt. Die Gewinnung einer
Finanzierung für die Ausstattung des Fonds ist eine zwingende Voraussetzung für die Umsetzbarkeit des
Zukunftsstadtprojektes.Von der Möglichkeit der Stadtbezirksförderung abgesehen, ist eine andere
kurzfristige Finanzierungsalternative nicht bekannt. Der Mittelbedarf besteht für den gesamten
Projektzeitraum. Aufgrund der Modalitäten der Stadtbezirksförderung wird an dieser Stelle zunächst ein
Antrag auf Förderung im Kalenderjahr 2019 (Monate Mai – Dezember) gestellt, obwohl zur
Projektumsetzung eine Förderung bis mindestens April 2021 notwendig ist. Im Zuge der Projektarbeit
werden zusätzliche private Mittel für den Fonds akquiriert. Die beantragte Förderung entspricht daher
25.080,00 EUR (18.809 EW * 2 EUR / 12 = 3.135 EUR pro Monat * 8 Monate = 25.080 EUR).
Als zweites Teilprojekt im Rahmen des Reallabors wird der Verein Pro Pieschen e.V. ein ähnliches Projekt in
den Stadtteilen Pieschen-Süd und Mickten umsetzen.
Für den Stadtbezirksbeirat Altstadt ergeben sich aus einer Förderung dieses Projektes folgende Vorteile:
1. Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensive Bekanntmachung und Bewerbung
im Stadtteil
2. Angepasstere Projekte durch die intensive Diskussion und Verbesserung der Projektideen im
Stadtteilbeirat
3. Akquise zusätzlicher privater Mittel zur Ergänzung des Fonds durch den Stadtteilverein
4. Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, das bei erfolgreicher Umsetzung auf
weitere Stadtteile
übertragen werden kann.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, da mit der Einrichtung eines Stadtteilfonds das Engagement
von Bürgerinnen und Bürgern und eine nachhaltige Stadtteilentwicklung gefördert werden. Die
Zusammenarbeit und Selbstorganisation innerhalb des Stadtteils wird zudem gestärkt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksamtes Altstadt stehen mit Stand vom 21.03.2019 noch 471.031,11Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die Beantragte Zuwendung in Höhe von 25.080 Euro zu
gewähren.

