Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

WSV "Am blauen Wunder"
Pink Ladies
Schandauer Str. 23 c
01309 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl-004/2019

901,43

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Einheitliche Teamkleidung
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

901,43

Fördervorschlag StBA

901,43

04/2019-12/2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Pink Ladies" ein Drachenbootteam des WSV e. V. DD - Wir sind alle brustkrebserkrankte Frauen, die gegen
psychische und physische Folgewirkungen ankämpfen. Dazu trägt der Freiluftsport mit seiner
Gruppendynamik und dem gemeinsamen Spaß sowie Erlebnisse, Vergleiche und Wettstreit mit anderen
Mannschaften bei.
Eine Verbesserung des Gesundheitszustandes und Wohlbefinden durch diesen Sport ist weltweit
nachgewiesen.
Im Vergleich mit anderen wollen wir die Gemeinschaftlichkeit auch durch einheitliche Bekleidung
dokumentieren. Z. Zt. trainieren wir regelmäßig 1 x wöchentlich und nehmen an Wettkämpfen national mit
anderen Betroffenen teil.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt unterstützt die Vollförderung der Teamkleidung. Durch den Verein werden
Eigenleistungen in Form des Einsatzes bei Vereinsaufgaben eingebracht. Die Pink Ladies sind ein
Aushängeschild für den Stadtteil, insgesamt gibt es weltweit mehr als 150 Pink Lady Teams. Sie leisten einen
wertvollen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil. Der Verein hat aus mehreren
Angeboten ein günstiges Angebot für beschriftete pinke Softshelljacken und T-Shirts i. H. v. 901,43 EUR
ausgewählt.

