Anfrage Nr.: AF3024/19
Datum: 21.03.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Mehr Sicherheit für den Radverkehr im Dresdner Norden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus dem Dresdner Norden (Ortsamt Klotzsche, Ortschaften Langebrück und Weixdorf) erreichen
mich immer wieder Fragen zur Radverkehrssituation vor Ort, die einen großen Verbesserungsbedarf aufweist. In einer Veranstaltung im vergangenen Herbst formulierten Bürgerinnen und
Bürger ihre Anliegen, die anschließend im Klotzsche-Blog gesammelt wurden. Um zu erfahren,
wie die Situation der Radfahrenden sich in den kommenden Jahren verbessern wird, bitte ich
Sie hiermit um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Verbesserungen der Radwege entlang der Königsbrücker Straße nördlich der
Stauffenbergallee, insbesondere stadteinwärts, sind geplant? Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger sind u.a.
o Absenkung der Bordsteine an Querungsstellen
o Bau einer Fahrradrampe an der Haltestelle Industriegelände von der Königsbrücker Straße zur Elisabeth-Boer-Straße
o Radschnellweg von Klotzsche bis Bischofsplatz
2. Welche Verbesserung der Radwege entlang der Radeburger Straße, insbesondere unter
der Autobahnbrücke ist geplant?
3. Wäre eine Reduzierung der Geschwindigkeit auf der Langebrücker Straße zur Erhöhung
der Sicherheit von Radfahrenden und querenden Fußgängern möglich?
4. Welche Verbesserungen der Wegeverbindung zwischen Moritzburger Weg und Hammerweg sind möglich/sind in Planung und wann wird es eine Querungshilfe am Hammerweg geben?
5. Wie kann die Radwegführung Kreuzung Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße verbessert werden und wann?
6. Wo könnten abstellbare Fahrradgaragen am Bahnhof Klotzsche aufgestellt werden?
7. Wann kommt der Radweg entlang der Ludwig-Kossuth-Straße bis Boxdorf?
8. Wann wird die Radwegführung an der Haltestelle Karl-Marx-Straße „sinnvoll“ gelöst?

9. An der Karl-Marx-Straße gibt es einen Schutzstreifen für Radfahrende neben parkenden
Autos, der auch von SchülerInnen des Gymnasiums Klotzsche genutzt wird. Wie kann die
Sicherheit erhöht werden und wäre eine Temporeduzierung aufgrund der Schule möglich?
10. Wie kann die Sicherheit von Radfahrenden auf dem Moritzburger Weg zwischen Königsbrücker Straße und Klotzscher Weg erhöht werden und welche Verbesserungen des
straßenbegleitenden Wanderweges für den Radverkehr wären kurzfristig möglich?
11. Welche Möglichkeiten gibt es, die Sicherheit im Rad- und Fußverkehr entlang der Königsbrücker Landstraße in Weixdorf zu erhöhen?
12. Wird eine Freischaltung der Ampelanlagen für Radfahrende eingeführt, wenn parallel
fahrender MIV Grün hat?
13. Wann kommt der Schutzstreifen an der Grenzstraße?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

