Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0236/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

01.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Sachkostenzuschuss aller Stadtteilfeuerwehren im
Hochland
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von pauschal 30 Euro je aktivem Mitglied und Jugend-Mitglied aller Stadtteilfeuerwehren (STF)
im Hochland als einmaligen Sachkostenzuschuss. Ausschlaggebend ist die Anzahl der Mitglieder
mit Stand vom 31.01.2019.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
...

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die STF leisten im Hochland einen wesentlichen Beitrag zur Sicherheit unser ca. 13.000 Einwohnerinnen und Einwohner. Zu ihren Hauptaufgaben gehören in erster Linie die Brandbekämpfung, technische Hilfeleistung und in Teilen die Sicherstellung einer Tagesbereitschaft. In den
STF Eschdorf, Schönfeld, Pappritz, Rockau, Weißig und Zaschendorf leisten gegenwärtig ca. 119
Kameradinnen und Kameraden ehrenamtlich ihren aktiven Dienst. Zudem sind ca. 67 Kameradinnen und Kameraden Mitglieder der Jugendfeuerwehren der verschieden STF. Mit ihrem ehrenamtlichen Engagement leisten die Mitglieder der STF neben ihren Hauptaufgaben vor allem
auch durch ihre Mitwirkung an den verschiedenen Veranstaltungen einen Beitrag zum Zusammenhalt und zur Traditionspflege im Hochland. Dank der sehr guten Jugendarbeit ist es den einzelnen STF gelungen, zurückliegende Nachwuchsprobleme zu lösen. Viele Feuerwehrangehörige
sind über die Jugendfeuerwehr zu den aktiven Abteilungen gekommen. Zudem bietet die Jugendfeuerwehr ihren Mitgliedern eine sinnvolle Freizeitgestaltung. Vor diesem Hintergrund soll
jeder STF ein einmaliger Zuschuss zu den Sachkosten je aktivem Mitglied und Jugend-Mitglied
bewilligt werden. Mit den Mitteln sollen zum Beispiel über den Grundbedarf hinausgehende
...

3/3
Ausrüstungsgegenstände, Kleidungsstücke oder Inventar finanziert werden, welche den Zusammenhalt innerhalb der jeweiligen STF weiter fördern.

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

