SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0161/10
03.09.2010

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Erarbeitung einer kommunalen Satzung der
Landeshauptstadt zur Einführung einer Übernachtungsabgabe beauftragt. Wer Personen
gegen Entgelt beherbergt oder einen Campingplatz betreibt, soll mit dieser Satzung
verpflichtet werden, von den bei ihm verweilenden ortsfremden Personen eine
Übernachtungsabgabe (genannt „Dresdner Kulturtaxe“) als örtliche Aufwandssteuer nach
Maßgabe der weiteren Beschlusspunkte einzuziehen und an die Stadt abzuliefern. Die
Satzung soll dem Dresdner Stadtrat bis zum 31.07.2010 zur Beschlussfassung vorliegen
und bereits für das Jahr 2011 haushaltswirksam werden.
2. Von jedem Übernachtungsgast in Hotels, Pensionen und sonstigen Beherbergungsbetrieben wird eine Abgabe in Höhe von 1,00 EUR pro Nacht verlangt, die von den
Inhabern der Übernachtungsbetriebe einzuziehen und an die Stadt abzuführen ist.
3. Bei Hotels über 49 Betten beträgt die Dresdner Kulturtaxe 2,00 EUR pro Nacht und Gast.
4. Kinder und Jugendliche bis zur Vollendung des achtzehnten Lebensjahres sind von der
Dresdner Kulturtaxe befreit.
5. Die Einnahmen aus der Dresdner Kulturtaxe sollen zur Finanzierung kultureller Projekte
und Einrichtungen verwendet werden. Ein Schwerpunkt der Mittelverwendung soll bei der
Finanzierung des Projektes Heizkraftwerk Mitte liegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Seite 2 von 3

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Besucherinnen und Besucher der Landeshauptstadt Dresden erleben eine
Kulturlandschaft, die weltweit ihresgleichen sucht. Das Verweilen in der Stadt Dresden ist
unmittelbar mit einem Genuss der Schönheit der Stadt und seiner Kulturschätze verbunden.
Die ständigen Anstrengungen der Stadt Dresden und ihrer Bewohnerinnen und Bewohner
zur Wiederherstellung, Pflege und Weiterentwicklung der Kulturstadt Dresden sollten von
allen Besucherinnen und Besuchern mittels der Dresdner Kulturtaxe unterstützt werden.
Eine Dresdner Kulturtaxe in der vorgesehenen Höhe stellt für keinen Reisenden eine
nennenswerte Belastung des Reisebudgets dar. Negative Auswirkungen auf die Attraktivität
der Landeshauptstadt sind nicht zu erwarten. Die Dresdner Kulturtaxe betont die Bedeutung
der Kultur in Dresden. Vermutet werden kann, dass Besucherinnen und Besucher Dresdens
angesichts der einzigartigen Bausubstanz und des Kulturangebotes eine aus Kurstädten
bekannte Abgabe bereitwillig leisten.
Die Dresdner Kulturtaxe stellt einen wichtigen Beitrag zur Finanzierung der Dresdner
Kulturlandschaft dar. Die Verwendung von Einnahmen aus der „Dresdner Kulturtaxe“ für das
Projekt Heizkraftwerk sichert die Realisierung des Projektes und somit die Zukunft der
Stadtoperette Dresden und des Theaters Junge Generation. Das Heizkraftwerk Mitte stellt
für Dresdnerinnen und Dresdner und Besucherinnen und Besucher der Stadt gleichermaßen
eine Bereicherung der Kulturstadt dar.

Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

