Anfrage Nr.: AF3025/19
Datum: 21.03.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Projekt Schulcampus Dresden Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
Meine beiden Fragen betreffen das Projekt Schulcampus Dresden Pieschen.
Ich bitte Sie höflich um Beantwortung.
Sachverhalt
Wir erfuhren am 12.3.2019 in der Ausschusssitzung Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), dass das Projekt Schulcampus Dresden Pieschen, Neubau der 145. Oberschule
mit Gymnasium voraussichtlich um 14 Millionen Euro teuerer wird, als veranschlagt. Als Ursache der erheblichen Preissteigerung wurde uns benannt:
mangelhafte Arbeit der Planungs-ARGE, insbesondere der Ausführungsplaner aus Chemnitz.
Wesentliche Mängel waren angabegemäß:
 Das Baugrundgutachten sei von den Planern falsch eingeschätzt worden. Dies habe in
der Startphase zu einem Bauverzug von über 4 Monaten geführt
 Ferner sei die Tragwerksplanung verspätet geliefert worden und es habe zahlreiche
Fehler in der Planung gegeben, wie das Vergessen eines Fettabscheiders und Steckdosen in bestimmten Räumen.
Das Vertragsverhältnis zur ARGE sei fristlos gekündigt worden, um die termingerechte Fertigstellung der Baustelle sicherstellen zu können. Die Planungsfehler und der Verzug habe zu
erheblichen Mehrkosten der ausführenden Gewerke und neuer Planer und Bauüberwacher
geführt.
Wir erfuhren in der Ausschusssitzung am 21.3.2019, dass bisher unklar ist, wie die Mehrkosten finanziert werden können. Es wurde beantragt, dass die Stadträte die Erhöhung der Kosten genehmigen sollen.
Der Stadtrat wurde vorher nicht über Art und Ausmaß der Probleme auf der Baustelle informiert- eine Kündigung der Planungs ARGE wurde vorher nicht besprochen. Dem Stadtrat
wurde erstmals im März 2019 Mehrkosten von 14 Millionen Euro mitgeteilt, also nach Aufstellung und Genehmigung des Haushalts 2019/ 2020.
Im Ausschuss wurde seit Mitte letzten Jahren unter Sonstiges über Verzögerungen informiert. Bei Erstellung des Haushaltes im Mai 2018 wurden lediglich 4 Mio. zusätzlich eingeplant.

Dass die Stadträte über diese Probleme mit den bekannten Folgen erst so spät informiert
wurden, ist unverständlich.

Fragen:
1. Warum haben Sie den Stadtrat - ähnlich wie bei der Sanierung des Neuen Rathauses nicht früher über Art und und Umfang der Probleme mit der Planungs ARGE und der
fristlosen Kündigung des Planungsvertrages mit der Verteuerung von über 10 Millionen Euro informiert?
2. Warum versucht die Stadt Dresden nicht vor der Konflikteskalation mit wichtigen
Vertragspartnern, eine außergerichtliche, einvernehmliche Konfliktlösung herbeizuführen?

Rechtlicher Hintergrund der Fragen
Nach § 27(1), (2) SächsGemO ist der Stadtrat das Hauptorgan der Stadt.
Der Stadtrat legt die Grundsätze der Verwaltung der Stadt fest und entscheidet über alle in §
28(2)SächsGemO festgelegten Angelegenheiten, unter anderem gemäß Nr. 20 über die Führung von Rechtsstreitigkeiten, soweit sie für die Stadt von erheblicher Bedeutung sind.
Er sorgt beim Auftreten von Missständen in der Stadtverwaltung für deren Beseitigung, §
28(5) SächsGemO, unter anderem bei
-der Verletzung gesetzlicher Vorschriften
-wenn eine unzweckmäßige Entscheidungen getroffen wird.
Der Oberbürgermeister hat den Stadtrat über alle wichtigen, die Stadt und ihrer Verwaltung
betreffenden Angelegenheiten zu informieren, § 52(5) SächsGemO.
Durch das Informations- und Anfragerecht des Stadtrats(§28(5), (6) SächsGemO) und die
Informationspflicht des Bürgermeisters soll sichergestellt werden, dass der Stadtrat sein
Kontrollrecht ausüben und seiner Verantwortung für die von ihm getroffenen Sachentscheidungen nachkommen kann.
Hintergrund dieser Regelung ist, dass der Stadtrat von der Verwaltung nicht vor vollendete
Tatsachen einer verfestigten Planungen gestellt werden darf, noch ihm wesentliche Einwirkungen auf den Planungsprozess vorenthalten werden dürfen, vgl. Binus, Sponer, Koolman,
Sächsische Gemeindeordnung Kommentar 2. Auflage 2019 § 52 Rdnr. 28.
Mit freundlichen Grüßen
Hermann Kulzer
Stadtrat

Hermann Wolfgang Kulzer

Seite 2 von 3

Seite 3 von 3

