DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0085/09
03.09.2010

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Modellprojekt "Kostenfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche in die Museen der Stadt
Dresden"

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass im Rahmen eines Modellprojektes vom
01.03. - 31.12.2010 für Kinder und Jugendliche bis einschließlich 18 Jahren der Eintritt in die „Museen der Stadt Dresden“ (Stadtmuseum, Städtische Galerie, C.-M.-v.Weber-Museum, Palitzsch-Museum Prohlis, Technische Sammlungen, KraszewskiMuseum, Kügelgenhaus, Schillerhäuschen) kostenfrei gestaltet wird;
2. das Modellprojekt im IV. Quartal 2010 im Hinblick auf Nutzergruppen, Besucherströme und finanzielle Kosten evaluieren zu lassen. Die Ergebnisse der Evaluierung sollen Diskussionsgrundlage für eine Fortführung des Projektes ab dem Jahr 2011 sein;
3. zu prüfen, ob es in Zusammenarbeit mit den DVB AG möglich ist, dass Eintrittskarten
für Kinder und Jugendliche in die Museen der Stadt Dresden mit einer kostenfreien
Nutzung der Busse und Bahnen der DVB am Tag des Museumsbesuches verbunden
sind.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

Seite 2 von 3

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Bedeutung der kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche ist in den letzten Monaten
und Jahren seitens Wissenschaft und Politik hervorgehoben worden, u.a. im 3. Sächsischen
Kinder- und Jugendbericht, durch den Sächsischen Kultursenat und die Museumskonzeption
des Freistaates Sachsen.
Der Sächsische Landtag hat in seiner Sitzung im November 2009 den kostenfreien Besuch
der Staatlichen Museen für Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre beschlossen, die kommunalen Einrichtungen mit Verweis auf die kommunale Selbstverwaltung dabei jedoch nicht berücksichtigt.
Im Hinblick darauf, dass es in einer Stadt wie Dresden mit einer Vielzahl an Museen keinen
Wettbewerb zwischen staatlichen und kommunalen Einrichtungen um BesucherInnen im
Kindes- und Jugendalter geben sollte, sondern dass der Aspekt der vielfältigen kulturellen
Auseinandersetzung im Vordergrund stehen und allen Minderjährigen gleichermaßen der
Museumsbesuch ermöglicht werden sollte, ist ein zeitlich begrenztes Modellprojekt zum kostenfreien Besuch der „Museen der Stadt Dresden“ anzustreben.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

