Anfrage Nr.: AF3023/19
Datum: 21.03.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Radwegführung Bautzner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
für das nachfolgende Bürgeranliegen bitte ich Sie um die Beantwortung meiner Fragen:
Der Radweg an der Bautzner Straße stadtauswärts läuft ab der Waldschlösschenbrücke parallel zur Fahrbahn, was aus Sicht einer Radfahrerin auch sinnvoll ist und wesentlich zur eigenen Sicherheit beiträgt. Nach Schloss Eckberg endet dieser Fahrradweg. Ab dann konnte
man auf einem "wilden" Weg weiter hinauf zur Mordgrundbrücke fahren. Wer wagemutig
genug war, ist ab dort auf der Fahrbahn der vierspurigen Straße weitergefahren. Dort kam es
teilweise zu chaotischen Situationen, insbesondere dann, wenn Autofahren unbedingt noch
an der Straßenbahn vorbei wollten und erst im letzten Moment erkannten, dass ein Fahrradfahrer den Platz zwischen Straßenbahn und PKW deutlich enger macht, als gedacht.
Vor zwei Jahren änderte sich die Situation und der "wilde" Weg wurde ab Schloss Eckberg
durchgehend asphaltiert. Eigentlich eine sinnvolle Maßnahme. Leider ist der Weg aber nur
für Fußgänger freigegeben worden. Zwar gibt es stadtauswärts einen Fahrradweg, der hinauf
zur Mordgrundbrücke fährt. Dieser verläuft gegen die Fahrtrichtung. Will man den Weg nutzen, hat man folgende Probleme zu bewältigen. Die entgegenkommenden Fahrradfahrer
sind deutlich schneller, weil sie bergab fahren. Der Weg ist schmal und reicht gerade so für
zwei Fahrräder. Eine Begegnung setzt Nervenstärke und präzises Lenken voraus - für beide.
Nachmittags und am frühen Abend liegt der Weg in der prallen Sonne - die gegenüberliegende Seite jedoch nicht. Bergauf und Vollsonne ist eine ungute Mischung. Da die Geschwindigkeit bergauf naturgemäß geringer ist als bergab, kommen Fußgänger und Radfahrer bei einer Begegnung auf dem "Fußgängerweg" unproblematisch aneinander vorbei. Die
Kosten würden sich nach meiner Einschätzung auf den Austausch eines Verkehrsschildes
beschränken.

Fragen:
Ist geplant, den vor ca. 2 Jahren fertiggestellten Weg zwischen dem Schloss Eckberg und der
Mordgrundbrücke für Fahrradfahrer freizugeben?
Wenn ja, wann?
Wenn nein, warum nicht?

Vielen Dank!

Silvana Wendt

Seite 2 von 2

