ANLAGE - ÖFFENTLICH

Regelungen
des Gemeinsamen Bundesausschusses
zu einem gestuften System von
Notfallstrukturen in Krankenhäusern gemäß §
136c Absatz 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB V)

in der Fassung vom 19. April 2018
veröffentlicht im Bundesanzeiger BAnz AT 18.05.2018 B4
in Kraft getreten am 19. Mai 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH
Inhalt
I.

Allgemeine Vorschrift ............................................................................................... 4
§1
§2

II.

Grundlagen des gestuften Systems von Notfallstrukturen ................................... 5
§3
§4
§5
§6
§7

III.

§ 10
§ 11
§ 12

Art und Anzahl der Fachabteilungen in der Basisnotfallversorgung ................ 7
Anzahl und Qualifikation des vorzuhaltenden Fachpersonals in der
Basisnotfallversorgung ................................................................................... 7
Kapazität zur Versorgung von Intensivpatienten in der Basisnotfallversorgung7
Medizinisch-technische Ausstattung in der Basisnotfallversorgung................. 7
Strukturen und Prozesse der Notfallaufnahme in der Basisnotfallversorgung . 8

Anforderungen an die erweiterte Notfallversorgung.............................................. 9
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17

V.

Stufen des Systems von Notfallstrukturen und Nichtteilnahme an dem gestuften
System von Notfallstrukturen .......................................................................... 5
Spezielle Notfallversorgung ............................................................................ 5
Grundlagen des Stufenmodells ....................................................................... 5
Allgemeine Anforderungen an alle Stufen ....................................................... 6
Berücksichtigung der Planungsrelevanten Qualitätsindikatoren ...................... 6

Anforderungen an die Basisnotfallversorgung ...................................................... 7
§8
§9

IV.

Ziel der Regelung ........................................................................................... 4
Gegenstand der Regelung .............................................................................. 4

Art und Anzahl der Fachabteilungen in der erweiterten Notfallversorgung ...... 9
Anzahl und Qualifikation des vorzuhaltenden Fachpersonals in der erweiterten
Notfallversorgung ........................................................................................... 9
Kapazität zur Versorgung von Intensivpatienten in der erweiterten
Notfallversorgung ..........................................................................................10
Medizinisch-technische Ausstattung in der erweiterten Notfallversorgung .....10
Strukturen und Prozesse der Notfallaufnahme in der erweiterten
Notfallversorgung ..........................................................................................10

Anforderungen an die umfassende Notfallversorgung .........................................11
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21
§ 22

Art und Anzahl der Fachabteilungen in der umfassenden Notfallversorgung .11
Anzahl und Qualifikation des vorzuhaltenden Fachpersonals in der
umfassenden Notfallversorgung ....................................................................11
Kapazität zur Versorgung von Intensivpatienten in der umfassenden
Notfallversorgung ..........................................................................................12
Medizinisch-technische Ausstattung in der umfassenden Notfallversorgung .12
Strukturen und Prozesse der Notfallaufnahme in der umfassenden
Notfallversorgung ..........................................................................................12

2
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen
in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH
VI.

Spezielle Notfallversorgung ....................................................................................13
§ 23
§ 24
§ 25
§ 26
§ 27
§ 28

VII.

Vorgaben zur speziellen Notfallversorgung....................................................13
Modul Schwerverletztenversorgung ...............................................................13
Modul Notfallversorgung Kinder .....................................................................13
Modul Spezialversorgung ..............................................................................15
Modul Schlaganfallversorgung .......................................................................15
Modul Durchblutungsstörungen am Herzen ...................................................15

Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen ..........................................................18
§ 29
§ 30
§ 31

Inkrafttreten ...................................................................................................18
Übergangsbestimmungen ..............................................................................18
Evaluation ......................................................................................................18

3
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH

I.

Allgemeine Vorschrift

§1

Ziel der Regelung

(1) 1Der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) beschließt nach einer Folgenabschätzung
auf Basis eines Gutachtens und ergänzenden Sekundäranalysen ein gestuftes System von
Notfallstrukturen in Krankenhäusern, einschließlich einer Stufe für die Nichtteilnahme an
der Notfallversorgung. 2In Abhängigkeit der als Mindestvoraussetzungen für differenzierte
Stufen festgelegten strukturellen Voraussetzungen erhalten Krankenhäuser der Höhe
nach gestaffelte Zuschläge für ihre Beteiligung an der Notfallversorgung. 3Bei einer
Nichtbeteiligung an der Notfallversorgung sind verbindliche Abschläge zu erheben.
(2) Mit den nachfolgenden Bestimmungen werden die Grundlagen für die Vertragspartner
nach § 9 Absatz 1a Nummer 5 KHEntgG zur Verhandlung von Zu- und Abschlägen für die
Teilnahme oder Nichtteilnahme an dem gestuften System von Notfallstrukturen festgelegt.
§2

Gegenstand der Regelung

(1) 1Die Regelung legt die Grundsätze des gestuften Systems der stationären
Notfallversorgung fest. 2Sie definiert darüber hinaus die konkreten Anforderungen zum
Erreichen der jeweiligen Stufen.
(2) Mit Blick auf die aus Anlass dieser Regelungen erforderlich werdenden Anpassungen in
der
Umstrukturierung
der
Notfallversorgung
werden
darüber
hinaus
Übergangsbestimmungen hinsichtlich der Erfüllung der Anforderungen an die strukturierte
Notfallversorgung getroffen.

4
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen
in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH

II.

Grundlagen des gestuften Systems von Notfallstrukturen

§3

Stufen des Systems von Notfallstrukturen und Nichtteilnahme an dem gestuften
System von Notfallstrukturen

(1) Die Notfallversorgung unterscheidet sich hinsichtlich der Art und des Umfangs der
verschiedenen Notfallvorhaltungen und wird in drei Stufen gegliedert:
1.

Die Basisnotfallversorgung – Stufe 1: Das Nähere zu den Anforderungen an diese
Stufe wird in Abschnitt III geregelt.

2.

Die erweiterte Notfallversorgung – Stufe 2: Das Nähere zu den Anforderungen an
diese Stufe wird in Abschnitt IV geregelt.

3.

Die umfassende Notfallversorgung – Stufe 3: Das Nähere zu den Anforderungen
an diese Stufe wird in Abschnitt V geregelt.

(2) 1Sofern ein Krankenhaus keiner der in Absatz 1 beschriebenen Stufen zuzuordnen ist und
darüber hinaus keine der Voraussetzungen der Module nach § 4 erfüllt, nimmt es nicht an
dem gestuften System von Notfallstrukturen, nach Maßgabe dieser Regelungen im
entgeltrechtlichen Sinne, teil. 2Unbeschadet der Teilnahme oder Nichtteilnahme an dem
gestuften System von Notfallstrukturen bleiben die allgemeinen Pflichten zur Hilfeleistung
im Notfall unberührt. 3Krankenhäuser, welche nicht nach Absatz 1 oder Absatz 2 einer
Stufe der Notfallversorgung zugeordnet werden, aber die notwendigen Vorhaltungen nach
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und die entsprechenden Vorgaben der §§ 3 und 4 der
Regelungen zur Vereinbarung von Sicherstellungszuschlägen gemäß § 136c Absatz 3
SGB V (Sicherstellungszuschläge-Regelungen) erfüllen, werden mindestens der Stufe 1
der Notfallversorgung zugeordnet. 4Zuschläge für die Teilnahme an der Notfallversorgung
können vereinbart werden, sofern die zuständige Landesbehörde im Einvernehmen mit
den Parteien der Pflegesatzvereinbarung nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 und 2 KHG
Auflagen erlässt, die die Erfüllung der Kriterien gemäß Abschnitt III spätestens fünf Jahre
nach Inkrafttreten dieser Regelungen sicherstellen.
§4

Spezielle Notfallversorgung
Abweichend von § 3 Absatz 2 Satz 1 kann die Versorgung besonderer stationärer Notfälle
auch strukturiert durch Krankenhäuser erfolgen, die nicht die Anforderungen einer der
Abschnitte III - V erfüllen, sofern sie die besonderen Vorgaben eines der Module in
Abschnitt VI erfüllen.

§5

Grundlagen des Stufenmodells

(1) Das Stufenmodell zur stationären Versorgung von Notfällen legt gemäß den
Anforderungen nach § 136c Absatz 4 SGB V für jede Stufe spezifische Vorgaben zu den
folgenden Kategorien fest:
1.

Art und Anzahl von Fachabteilungen,

2.

Anzahl und Qualifikation des vorzuhaltenden Fachpersonals,

3.

Kapazität zur Versorgung von Intensivpatienten,

4.

Medizinisch-technische Ausstattung,

5.

Strukturen und Prozesse der Notfallaufnahme.

(2) Eine Fachabteilung liegt vor, sofern die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:
1.

Es handelt sich um eine fachlich unabhängige, abgrenzbare und organisatorisch
eigenständige Organisationseinheit am Standort des Krankenhauses.

5
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH

§6

2.

Angestellte Ärzte des Krankenhauses, sind der Fachabteilung zugeordnet, und
haben die entsprechenden Qualifikationsnachweise der Weiterbildungsordnung
der Ärztekammer. Ein angestellter Facharzt des Krankenhauses mit den
entsprechenden Qualifikationsnachweisen, ist jederzeit (24 Stunden an 7 Tagen
pro Woche) innerhalb von maximal 30 Minuten am Patienten verfügbar.

3.

Das Krankenhaus hat einen entsprechenden Versorgungsauftrag für die
Fachabteilung, sofern der Krankenhausplan des jeweiligen Landes oder ein
Versorgungsvertrag nach § 109 SGB V dies vorsieht und

4.

die Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 KHG haben in der Budgetvereinbarung
einen Fachabteilungsschlüssel (zweistellig) gemäß Anlage 2 der Vereinbarung zur
Datenübermittlung gemäß § 301 SGB V vereinbart.

Allgemeine Anforderungen an alle Stufen

(1) 1Die Vorgaben zu den Kategorien nach § 5 Absatz 1 sind von den Krankenhäusern zu
jeder Zeit (24 Stunden an 7 Tagen pro Woche) am Standort zu erfüllen, um der jeweiligen
Stufe der Notfallversorgung zugeordnet zu werden. 2Es wird die Definition von
Krankenhausstandorten gemäß der Vereinbarung nach § 2a Absatz 1 KHG zugrunde
gelegt.
(2) 1Die Notfallversorgung der Notfallpatienten findet in Krankenhäusern, die an einer Stufe
des Systems von Notfallstrukturen nach den §§ 3 und 4 teilnehmen, ganz überwiegend in
einer Zentralen Notaufnahme (ZNA), die immer am Krankenhausstandort vorzuhalten ist,
statt. 2Die ZNA ist eine räumlich abgegrenzte, fachübergreifende Einheit mit
eigenständiger fachlich unabhängiger Leitung. 3Der Zugang zur Zentralen Notaufnahme
ist grundsätzlich barrierefrei.
(3) Krankenhäuser, die an einer Stufe des Systems von Notfallstrukturen nach § 3 teilnehmen,
sollen zur Versorgung von ambulanten Notfällen eine Kooperationsvereinbarung gemäß
§ 75 Absatz 1b Satz 2 SGB V mit den zuständigen Kassenärztlichen Vereinigungen
schließen.
§7

Berücksichtigung der Planungsrelevanten Qualitätsindikatoren
Krankenhäuser, die bei den planungsrelevanten Qualitätsindikatoren nach § 136c
Absatz 1 SGB V in Bezug auf die Anforderungen nach den §§ 8 bis 22 unzureichende
Qualität aufweisen, können Zuschläge für die Teilnahme an der strukturierten
Notfallversorgung erhalten, sofern die zuständigen Landesbehörden im Einvernehmen mit
den Pflegesatzparteien nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 und 2 KHG Auflagen zur
Durchführung von Maßnahmen zur Qualitätssteigerung und Fristen zu deren Umsetzung
erlassen, die von den Krankenhäusern zu erfüllen sind.

6
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen
in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH
III.

Anforderungen an die Basisnotfallversorgung

Dieser Abschnitt konkretisiert die Anforderungen nach § 5 Absatz 1 für Krankenhäuser, die an
der Basisnotfallversorgung nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 teilnehmen.
§8

Art und Anzahl der Fachabteilungen in der Basisnotfallversorgung
Krankenhäuser der Basisnotfallversorgung verfügen mindestens über die Fachabteilungen
Chirurgie oder Unfallchirurgie und Innere Medizin am Standort.

§9

Anzahl und Qualifikation des vorzuhaltenden Fachpersonals in der
Basisnotfallversorgung
Krankenhäuser der Basisnotfallversorgung stellen die folgenden Qualifikationen des
Fachpersonals sicher:
1.

Es sind jeweils ein für die Notfallversorgung verantwortlicher Arzt und eine
Pflegekraft benannt, die fachlich, räumlich und organisatorisch eindeutig der
Versorgung von Notfällen zugeordnet sind und im Bedarfsfall in der Zentralen
Notaufnahme verfügbar sind.

2.

Der unter Nummer 1 genannte Arzt verfügt über die Zusatzweiterbildung „Klinische
Notfall- und Akutmedizin“ und die unter Nummer 1 genannte Pflegekraft verfügt
über die Zusatzqualifikation „Notfallpflege“, sobald die jeweiligen Qualifikationen in
diesem Land verfügbar sind.

3.

Es ist jeweils ein Facharzt im Bereich Innere Medizin, Chirurgie und Anästhesie
innerhalb von maximal 30 Minuten am Patienten verfügbar.

4.

Das unter den Nummern 1 bis 3 genannte Personal nimmt regelmäßig an
fachspezifischen Fortbildungen für Notfallmedizin teil.

§ 10 Kapazität zur Versorgung von Intensivpatienten in der Basisnotfallversorgung
Krankenhäuser der Basisnotfallversorgung halten eine Intensivstation mit mindestens
sechs Betten vor, von denen mindestens drei zur Versorgung beatmeter Patienten
ausgestattet sind.
§ 11 Medizinisch-technische Ausstattung in der Basisnotfallversorgung
(1)

1

Krankenhäuser der Basisnotfallversorgung verfügen über die für die Durchführung von
Diagnostik und Therapie nach aktuellem medizinischem Standard erforderliche
medizinisch-technische Ausstattung. 2Insbesondere die folgende medizinisch-technische
Ausstattung ist am Standort vorzuhalten:
−

ein Schockraum und

−

24-stündig verfügbare computertomographische Bildgebung, die auch gegeben ist,
wenn sie durch die Kooperation mit einem im unmittelbaren räumlichen Bezug zum
Standort befindlichen Leistungserbringer jederzeit (24 Stunden) sichergestellt wird.

(2) Es besteht die Möglichkeit der Weiterverlegung eines Notfallpatienten von dem
Krankenhaus der Basisnotfallversorgung in ein Krankenhaus einer höheren Notfallstufe
auch auf dem Luftwege, ggf. unter Nutzung eines bodengebundenen Zwischentransports.

7
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH
§ 12 Strukturen und Prozesse der Notfallaufnahme in der Basisnotfallversorgung
Krankenhäuser der Basisnotfallversorgung erfüllen alle der folgenden strukturellen und
prozeduralen Voraussetzungen zur Aufnahme von stationären Notfällen:
1.

Die Aufnahme von Notfällen erfolgt ganz überwiegend in einer Zentralen
Notaufnahme.

2.

Es kommt ein strukturiertes und validiertes System zur Behandlungspriorisierung
bei der Erstaufnahme von Notfallpatienten zur Anwendung. Alle Notfallpatienten
des Krankenhauses erhalten spätestens zehn Minuten nach Eintreffen in der
Notaufnahme eine Einschätzung der Behandlungspriorität.

3.

Die Patientenversorgung wird aussagekräftig dokumentiert und orientiert sich an
Minimalstandards. Diese Dokumentation liegt spätestens bei der Entlassung oder
Verlegung des Patienten vor.

8
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen
in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH
IV.

Anforderungen an die erweiterte Notfallversorgung

Dieser Abschnitt konkretisiert die Anforderungen nach § 5 Absatz 1 für Krankenhäuser, die an
der erweiterten Notfallversorgung nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 teilnehmen; die
Anforderungen im Abschnitt IV müssen zusätzlich zu den Anforderungen in Abschnitt III erfüllt
werden.
§ 13 Art und Anzahl der Fachabteilungen in der erweiterten Notfallversorgung
(1) Krankenhäuser der erweiterten Notfallversorgung verfügen zusätzlich zu den Vorgaben
nach § 8 über insgesamt vier der in den Absätzen 2 (Kategorie A) und 3 (Kategorie B)
benannten Fachabteilungen; mindestens zwei davon sind aus der Kategorie A.
(2) Der Kategorie A gehören folgende Fachabteilungen an:
1.

Neurochirurgie,

2.

Orthopädie und Unfallchirurgie,

3.

Neurologie,

4.

Innere Medizin und Kardiologie,

5.

Innere Medizin und Gastroenterologie,

6.

Frauenheilkunde und Geburtshilfe.

(3) Der Kategorie B gehören folgende Fachabteilungen an:
1. Innere Medizin und Pneumologie,
2.

Kinder- und Jugendmedizin,

3.

Kinderkardiologie,

4.

Neonatologie,

5.

Kinderchirurgie,

6.

Gefäßchirurgie,

7.

Thoraxchirurgie,

8.

Urologie,

9.

Hals-Nasen-Ohrenheilkunde,

10.

Augenheilkunde,

11.

Mund-, Kiefer-, Gesichtschirurgie,

12.

Innere Medizin und Hämatologie und Onkologie.

§ 14 Anzahl und Qualifikation des vorzuhaltenden Fachpersonals in der erweiterten
Notfallversorgung
Krankenhäuser der erweiterten Notfallversorgung erfüllen die unter § 9 genannten
Anforderungen an Anzahl und Qualifikation des vorzuhaltenden Fachpersonals.

9
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH
§ 15 Kapazität zur Versorgung von Intensivpatienten in der erweiterten
Notfallversorgung
1

Krankenhäuser der erweiterten Notfallversorgung halten abweichend von § 10 eine
Intensivstation mit mindestens 10 Intensivbetten vor, die auch zur Versorgung beatmeter
Patienten ausgestattet sind. 2Es besteht eine Aufnahmebereitschaft auch für
beatmungspflichtige Intensivpatienten auf die Intensivstation innerhalb von 60 Minuten
nach Krankenhausaufnahme.
§ 16 Medizinisch-technische Ausstattung in der erweiterten Notfallversorgung
(1) Krankenhäuser der erweiterten Notfallversorgung verfügen zusätzlich zu den Vorgaben
nach § 11 grundsätzlich zu jeder Zeit (24 Stunden an 7 Tagen pro Woche) über die
folgende medizinisch-technische Ausstattung am Standort:
1.

Kontinuierliche Möglichkeit einer notfallendoskopischen Intervention am oberen
Gastrointestinaltrakt,

2.

kontinuierliche Möglichkeit der perkutanen koronaren Intervention (PCI),

3.

Magnetresonanztomographie (MRT) und

4.

Medizinisch-technische Ausstattung zur Primärdiagnostik des Schlaganfalls und
Möglichkeit zur Einleitung einer Initialtherapie (Fibrinolyse oder interventionelle
Therapie) und gegebenenfalls zur Verlegung in eine externe Stroke Unit.

(2) 1Es ist eine Hubschrauberlandestelle vorzuhalten. 2Bleibt dem Krankenhaus die
Genehmigung einer Hubschrauberlandestelle aus Gründen, die außerhalb des
Verantwortungsbereiches des Krankenhauses liegen (z.B. Umweltschutz oder
städtebauliche Vorschriften), versagt, kann trotz Nichterfüllung der Sätze 1 und 2 eine
Einstufung nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 erfolgen, sofern alle anderen Voraussetzungen
erfüllt sind.
§ 17 Strukturen und Prozesse der Notfallaufnahme in der erweiterten
Notfallversorgung
Krankenhäuser der erweiterten Notfallversorgung erfüllen zusätzlich zu den Vorgaben nach
§ 12 folgende strukturelle und prozedurale Voraussetzungen zur Aufnahme von stationären
Notfällen:
Die zentrale Notfallaufnahme hat eine organisatorisch der Notaufnahme angeschlossene
Beobachtungsstation von mindestens 6 Betten; dort sollen Notfallpatienten in der Regel unter
24 Stunden verbleiben, bis der weitere Behandlungsweg medizinisch und organisatorisch
geklärt ist.

10
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen
in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH
V.

Anforderungen an die umfassende Notfallversorgung

Dieser Abschnitt konkretisiert die Anforderungen nach § 5 Absatz 1 für Krankenhäuser, die an
der umfassenden Notfallversorgung nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 teilnehmen; die
Anforderungen im Abschnitt V müssen zusätzlich zu den Anforderungen in den Abschnitten III
und IV erfüllt werden.
§ 18 Art und Anzahl der Fachabteilungen in der umfassenden Notfallversorgung
(1) Krankenhäuser der umfassenden Notfallversorgung verfügen zusätzlich zu den Vorgaben
nach § 8 über insgesamt sieben der in den Absätzen 2 (Kategorie A) und 3 (Kategorie B)
benannten Fachabteilungen; mindestens fünf davon sind aus der Kategorie A.
(2) Der Kategorie A gehören folgende Fachabteilungen an:
1.

Neurochirurgie,

2.

Orthopädie und Unfallchirurgie,

3.

Neurologie,

4.

Innere Medizin und Kardiologie,

5.

Innere Medizin und Gastroenterologie,

6.

Frauenheilkunde und Geburtshilfe.

(3) Der Kategorie B gehören folgende Fachabteilungen an:
1.

Innere Medizin und Pneumologie,

2.

Kinder- und Jugendmedizin,

3.

Kinder-Kardiologie,

4.

Neonatologie,

5.

Kinderchirurgie,

6.

Gefäßchirurgie,

7.

Thoraxchirurgie,

8.

Urologie,

9.

Hals-Nasen-Ohrenheilkunde,

10.

Augenheilkunde,

11.

Mund-, Kiefer-, Gesichtschirurgie,

12.

Innere Medizin und Hämatologie und Onkologie.

§ 19 Anzahl und Qualifikation des vorzuhaltenden Fachpersonals in der umfassenden
Notfallversorgung
Krankenhäuser der umfassenden Notfallversorgung erfüllen die Vorgaben nach § 9.

11
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH
§ 20 Kapazität zur Versorgung von Intensivpatienten in der umfassenden
Notfallversorgung
1

Krankenhäuser der umfassenden Notfallversorgung halten abweichend von § 10 eine
Intensivstation mit mindestens 20 Intensivbetten vor, die auch zur Versorgung beatmeter
Patienten ausgestattet sind. 2Es besteht eine Aufnahmebereitschaft auch für
beatmungspflichtige Intensivpatienten auf die Intensivstation innerhalb von 60 Minuten
nach Krankenhausaufnahme.
§ 21 Medizinisch-technische Ausstattung in der umfassenden Notfallversorgung
(1) Krankenhäuser der umfassenden Notfallversorgung verfügen zusätzlich zu den Vorgaben
nach § 11 zu jeder Zeit (24 Stunden an 7 Tagen pro Woche) über die folgende medizinischtechnische Ausstattung am Standort:
1.

Kontinuierliche Möglichkeit einer notfallendoskopischen Intervention am oberen
Gastrointestinaltrakt,

2.

kontinuierliche Möglichkeit der perkutanen koronaren Intervention (PCI),

3.

Magnetresonanztomographie (MRT) und

4.

medizinisch-technische Ausstattung zur Primärdiagnostik des Schlaganfalls und
Möglichkeit zur Einleitung einer Initialtherapie (Fibrinolyse oder interventionelle
Therapie) und gegebenenfalls zur Verlegung in eine externe Stroke Unit.

(2) 1Es ist eine Hubschrauberlandestelle vorzuhalten. 2Patientenverlegungen auf dem
Luftwege sind ohne Zwischentransport möglich. 3Bleibt dem Krankenhaus die
Genehmigung einer Hubschrauberlandestelle aus Gründen, die außerhalb des
Verantwortungsbereiches des Krankenhauses liegen (z.B. Umweltschutz oder
städtebauliche Vorschriften), versagt, kann trotz Nichterfüllung der Sätze 1 und 2 eine
Einstufung nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 erfolgen, sofern alle anderen Voraussetzungen
erfüllt sind.
§ 22 Strukturen und Prozesse der Notfallaufnahme in der umfassenden
Notfallversorgung
Krankenhäuser der umfassenden Notfallversorgung erfüllen die Vorgaben nach den §§ 12
und 17 zu den strukturellen und prozeduralen Voraussetzungen zur Aufnahme von
stationären Notfällen.

12
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen
in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH

VI.

Spezielle Notfallversorgung

§ 23 Vorgaben zur speziellen Notfallversorgung
1

Gemäß § 4 können Krankenhäuser aufgrund der Teilnahme an einer speziellen
Notfallversorgung einer der in § 3 Absatz 1 benannten Stufen zugeordnet werden. 2Die
Anforderungen nach Satz 1 werden in den §§ 24 bis 28 für die einzelnen Module der
speziellen Notfallversorgung festgelegt.
§ 24 Modul Schwerverletztenversorgung
Ein Krankenhaus wird der Stufe der erweiterten Notfallversorgung nach § 3 Absatz 1
Nummer 2 zugeordnet, sofern es ein spezialisiertes Krankenhaus ist, das die
Anforderungen an ein überregionales Traumazentrum gemäß dem Weißbuch
Schwerverletzten-Versorgung Stand Mai 2012* erfüllt und zu jeder Zeit (24 Stunden an 7
Tagen pro Woche) an der Notfallversorgung teilnimmt.
1

§ 25 Modul Notfallversorgung Kinder
(1) 1Dieses Modul ist nur für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren anzuwenden.
2
Demgemäß erhalten auch Krankenhäuser, welche nicht die allgemeinen
Voraussetzungen der Notfallversorgung nach § 3 Absatz 1, jedoch die Anforderung der
Absätze 2, 3 oder 4 erfüllen, Zuschläge für Patienten unter 18 Jahren.
(2) Ein Krankenhaus wird der Stufe der Basisnotfallversorgung nach § 3 Absatz 1 Nummer 1
zugeordnet, wenn alle der folgenden Kriterien erfüllt sind:
−

Das Krankenhaus verfügt über eine Fachabteilung für Kinder- und Jugendmedizin
am Standort.

−

Das Krankenhaus verfügt über ein dokumentiertes Ersteinschätzungs-,
Behandlungs- und Weiterverlegungskonzept für Kinder und Jugendliche.

−

Das
Krankenhaus
verfügt
über
ein
strukturiertes
Behandlungspriorisierung von Notfallpatienten (Triage).

−

Jedes Kind und jeder Jugendliche erhält eine Ersteinschätzung und
Behandlungspriorisierung innerhalb von 10 Minuten nach Eintreffen in der
Notaufnahme.

−

Die Notaufnahme verfügt über schriftliche Standards für die Diagnostik und Therapie
der meisten Notfallerkrankungen von Kindern und Jugendlichen.

−

Krankenhäuser, die an einer Stufe des Moduls Notfallversorgung Kinder teilnehmen,
sollen zur Versorgung von ambulanten Notfällen eine Kooperationsvereinbarung
gemäß § 75 Absatz 1b Satz 2 SGB V mit den zuständigen Kassenärztlichen
Vereinigungen schließen.

System

zur

* Empfehlungen zur Struktur, Organisation, Ausstattung sowie Förderung von Qualität und Sicherheit in der Schwerverletzten1

Versorgung in der Bundesrepublik Deutschland. Ein Projekt der „Initiative Qualität und Sicherheit in Orthopädie und
Unfallchirurgie“ der Deutschen Gesellschaft für Orthopädie und Unfallchirurgie e. V. und des Berufsverbandes der Fachärzte für
Orthopädie und Unfallchirurgie. Herausgeber: Deutsche Gesellschaft für Unfallchirurgie e. V., Berlin Stand Mai 2012, 2. erweiterte
Auflage. Seite 17-18 und Seite 30 (Anhang 1).

13
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH

(3) Ein Krankenhaus wird der Stufe der erweiterten Notfallversorgung nach § 3 Absatz 1
Nummer 2 zugeordnet, wenn alle der folgenden Kriterien erfüllt sind:
−

Die Kriterien des § 25 Absatz 2 sind einzuhalten.

−

Eine Gesundheits- und Kinderkrankenpflegekraft im Präsenzdienst (24 Stunden an
sieben Tagen pro Woche) steht jederzeit für die Versorgung von Notfällen zur
Verfügung.

−

Krankenhäuser ohne Kinderchirurgie am Standort verfügen über eine schriftliche
Kooperationsvereinbarung mit mindestens einer Abteilung für Kinderchirurgie, die
das Vorgehen bei operativ zu versorgenden Kindern und Jugendlichen regelt.

−

Das Krankenhaus bietet die Möglichkeit der gleichzeitigen intensivmedizinischen
Versorgung von zwei lebensbedrohlich kranken Kindern am Standort.

−

24-stündige Verfügbarkeit der Magnetresonanztomographie (MRT).

−

Es ist eine Hubschrauberlandestelle vorzuhalten. Patientenverlegungen auf dem
Luftwege sind ohne Zwischentransport möglich. Bleibt dem Krankenhaus die
Genehmigung einer Hubschrauberlandestelle aus Gründen, die außerhalb des
Verantwortungsbereiches des Krankenhauses liegen (z.B. Umweltschutz oder
städtebauliche Vorschriften), versagt, kann trotz Nichterfüllung der Sätze 1 und 2
eine Einstufung nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 erfolgen, sofern alle anderen
Voraussetzungen erfüllt sind.

(4) Ein Krankenhaus wird der Stufe der umfassenden Notfallversorgung nach § 3 Absatz 1
Nummer 3 zugeordnet, wenn alle der folgenden Kriterien erfüllt sind:
−

Die Kriterien des § 25 Absätze 2 und 3 sind einzuhalten.

−

Krankenhäuser der umfassenden Notfallversorgung verfügen mindestens über die
Fachabteilungen, Kinder- und Jugendmedizin, Kinderchirurgie und Neonatologie am
Standort.

−

Ärztlicher Präsenzdienst für Kinder- und Jugendmedizin.

−

Verfügbarkeit eines Facharztes für Neurochirurgie mit nachgewiesener Erfahrung in
pädiatrischer Neurochirurgie in 30 Minuten am Patienten.

−

Verfügbarkeit eines Facharztes mit nachgewiesener Erfahrung bei Kindernarkosen
in 30 Minuten am Patienten.

−

Ständige OP-Bereitschaft: komplettes OP-Team inkl. Anästhesie mit einer an die
Altersgruppe angepassten Ausstattung und Erfahrung.

−

Die Klinik verfügt über eine pädiatrische Intensivstation mit mindestens 10 Betten
und eine neonatologische Intensivstation Level 1 nach G-BA Richtlinien am
Standort.

−

Pädiatrisch ausgerichtete Labormedizin bzw. klinisch-chemisches Labor (z.B.
Umgang mit kleinen Mengen).

−

24-stündige Verfügbarkeit von Magnetresonanztomographie (MRT), Sonographie,
Röntgendiagnostik und Computerotomographie (CT) die auf die besonderen
Bedürfnisse pädiatrischer Patienten angepasst sind.

−

Das Krankenhaus verfügt über einen genehmigten Hubschrauberlandeplatz oder
eine Hubschrauberlandestelle (PIS). Kann das Krankenhaus aufgrund eines

14
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen
in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH

Fachgutachtens nachweisen, dass der Bau einer Hubschrauberlandestelle aufgrund
der Hinderniskulisse nicht möglich ist, gilt dieses Kriterium als erfüllt.
§ 26 Modul Spezialversorgung
(1) 1Krankenhäuser oder Einrichtungen, welche die Voraussetzungen des Moduls
Spezialversorgung erfüllen, nehmen an der strukturierten Notfallversorgung teil; es werden
keine Abschläge erhoben. 2Die Vorhaltekosten für die Notfallversorgung werden für diese
Krankenhäuser bereits zielgerichtet über andere Finanzierungsregelungen des
Krankenhausentgeltgesetzes (KHEntgG), des Krankenhausfinanzierungsgesetzes (KHG),
der Bundespflegesatzverordnung (BPflV) oder anderer Gesetze vergütet. 3Diese
Krankenhäuser erwerben daher keinen Anspruch auf Zuschläge für die Teilnahme an der
strukturierten Notfallversorgung.
(2) Die Voraussetzungen des Moduls Spezialversorgung erfüllen folgende Krankenhäuser
oder Einrichtungen:
1.

Krankenhäuser und selbstständig gebietsärztlich geleitete Abteilungen für die
Fachgebiete Psychiatrie und Psychotherapie, Kinder- und Jugendpsychiatrie und
-psychotherapie sowie Psychosomatische Medizin und Psychotherapie, die nicht
in das DRG-Vergütungssystem einbezogen sind,

2.

besondere Einrichtungen gemäß § 17b Absatz 1 Satz 10 KHG, sofern sie im
Landeskrankenhausplan als besondere Einrichtungen in der Notfallversorgung
ausgewiesen sind und zu jeder Zeit an der Notfallversorgung teilnehmen,

3.

in
eng
begrenzten
Ausnahmefällen
Krankenhäuser,
die
aufgrund
krankenhausplanerischer Festlegung als Spezialversorger ausgewiesen sind,
oder Krankenhäuser ohne Sicherstellungszuschlag, die nach Feststellung der
Landeskrankenhausplanungsbehörde
für
die
Gewährleistung
der
Notfallversorgung zwingend erforderlich sind und 24 Stunden an 7 Tagen pro
Woche an der Notfallversorgung teilnehmen.

§ 27 Modul Schlaganfallversorgung
Ein Krankenhaus, das die Anforderungen der Basisnotfallversorgung (Stufe 1) dieser
Regelung nicht erfüllt, jedoch über eine Stroke Unit verfügt, entspricht einem Krankenhaus,
welches an der Basisnotfallversorgung nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 teilnimmt und erhält
für die in der Stroke Unit behandelten Fälle Zuschläge.
§ 28 Modul Durchblutungsstörungen am Herzen
Ein Krankenhaus, das die Anforderungen der Basisnotfallversorgung (Stufe 1) dieser
Regelung nicht erfüllt, jedoch über eine Chest Pain Unit (CPU) verfügt, die alle der
folgenden Kriterien erfüllt, entspricht einem Krankenhaus, welches an der
Basisnotfallversorgung nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 teilnimmt und erhält für die in der
CPU behandelten Fälle Zuschläge.
1.

Räumliche Voraussetzungen:
−

Einer CPU müssen feste Überwachungskapazitäten unter klinischer und
organisatorischer Leitung eines Kardiologen zugeordnet werden.

−

Der Bereich der CPU muss exakt definiert und ausgewiesen sein.

−

Die CPU verfügt über mindestens 4 Überwachungsplätze.

−

Ein Herzkatheterlabor innerhalb der Einrichtung ist 365 Tage/24 Stunden
verfügbar, Abmeldung nur aus apparativ-technischen Gründen.
15

Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH

2.

Apparative Voraussetzungen:
−

EKG-Gerät mit Registrierung von 12 Ableitungen

−

Monitor zur Rhythmusüberwachung und eine nichtinvasive Blutdruckmessung
und Pulsoxymetrie an jedem Überwachungsplatz

−

Transthorakale Echokardiographie innerhalb von 30 Minuten an 365 Tagen im
Jahr über 24 Stunden durch einen ausgebildeten Untersucher

−

Komplett ausgestattete Notfalleinheit (u. a. mit Defibrillator, Intubationsbesteck,
Sauerstoff, Absaugevorrichtung) und Möglichkeit zur Transportüberwachung
(u. a. Monitor, Perfusoren, Transportbeatmungsgerät)

−

24-stündige Anbindung an eine Notfalllaboreinrichtung. Die Zeit von
Blutabnahme bis zur Ergebnisdokumentation darf 45 bis 60 Minuten nicht
überschreiten und muss regelmäßig kontrolliert werden. Ist dies nicht möglich,
muss eine Point-of-Care-Test-Einheit (POCT) vor Ort zur Bestimmung kardialer
Marker verwendet werden. Die Bestimmung einer Blutgasanalyse muss
innerhalb von 15 Minuten möglich sein.

−

Bei Schrittmacherpatienten Abfrage des Schrittmachers an 365 Tagen pro Jahr
über 24 Stunden mit einer Alarmierungszeit von unter 6 Stunden gewährleisten.
Die Möglichkeit zur perkutanen Schrittmachertherapie muss bestehen.

−

Ein Thorax-CT muss jederzeit durchgeführt werden können.

3.

Diagnostik:
−

Unmittelbar nach Aufnahme müssen bei jedem Patienten ein EKG mit
Registrierung von 12 Ableitungen sowie die posterioren Ableitungen V7 bis V9
geschrieben werden. Bis zur Auswertung durch einen Arzt dürfen nicht mehr
als 10 Minuten vergehen.

−

Kontrollen des Troponins sind initial nach Vorstellung sowie 6 bis 9 Stunden
nach der Erstmessung.

4.

Therapie:
−

Leitliniengerechte Behandlungspfade für die folgenden Krankheitsbilder: STStreckenhebungsinfarkt (STEMI), Unterteilung nach angekündigt und
unangekündigt, NSTEMI, instabile Angina pectoris, stabile Angina pectoris,
hypertensive Entgleisung, akute Lungenembolie, akutes Aortensyndrom,
kardiogener Schock, dekompensierte Herzinsuffizienz, Reanimation, ICDTherapieabgabe,
Schrittmacher
(SM)-Fehlfunktion,
Vorhofflimmern,
kardiovaskuläre Prävention, Synkopen.

−

Die Transferzeiten von der CPU zum Herzkatheterlabor dürfen bei
Höchstrisikopatienten maximal 15 Minuten betragen.

−

Herzkatheterlabor in der Abteilung mit ständiger personeller Verfügbarkeit zur
Akutintervention (365 Tage über 24 Stunden), das nur aus apparativtechnischen Gründen von der Notfallversorgung abgemeldet werden darf.

−

Eine ständige personelle Verfügbarkeit muss gewährleistet sein und mittels
Dienstplänen dokumentiert werden können.

−

Intensivstation oder Intermediate-Care-Station ist vorhanden, die Transferzeit
darf maximal 15 Minuten betragen.

16
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen
in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH

−
5.

Ständige
Möglichkeit
zur
Durchführung
einer
Röntgendiagnostik sowie einer Computertomographie.

konventionellen

Ausbildung:
−

Assistent/in: Mindestens 2 Jahre internistische/kardiologische Berufserfahrung,
ausreichende Intensiverfahrung, Echokardiographieerfahrung, Erfahrung auf
dem Gebiet der kardiovaskulären Prävention

−

Oberarzt/Oberärztin: Kardiologe

−

Pflege: Spezielle CPU-Schulung

−

Jeder Mitarbeiter muss über sämtliche Behandlungspfade ausreichend
informiert und im Umgang mit Patienten mit akutem Thoraxschmerz geschult
sein. Diese Behandlungspfade müssen sich an internationalen Leitlinien
orientieren und müssen in schriftlicher Form vorliegen. Für alle Mitarbeiter muss
ein regelmäßiges Reanimationstraining (Advanced Life Support) stattfinden.

6.

Organisation:
−

Leitung: Kardiologe

−

Assistenzärzte: Zuständigkeit 365 Tage/24 Stunden

−

Oberärzte/Fachärzte (Kardiologe): 365 Tage/24 Stunden in Rufbereitschaft,
Alarmierung < 30 Minuten

−

Pflegepersonal Präsenz: 365 Tage/24 Stunden; 4:1-Besetzung.

17
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

ANLAGE - ÖFFENTLICH
VII.

Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen

§ 29 Inkrafttreten
Diese Regelung tritt am Tag nach der Veröffentlichung im Bundesanzeiger in Kraft.
§ 30 Übergangsbestimmungen
(1) 1Die Vorgaben dieses Beschlusses sind ab dem Inkrafttreten zu erfüllen. 2Abweichend
davon sind die Anforderungen an eine ZNA nach § 6 Absatz 2 und § 12 Nummer 1
spätestens drei Jahre nach Inkrafttreten des Beschlusses zu erfüllen. 3Davon unberührt
bleiben die übrigen Vorgaben der in § 5 Absatz 1 genannten Kategorien, die ab
Inkrafttreten des Beschlusses auch dann zu erfüllen sind, wenn die Anforderungen an eine
ZNA nach § 6 Absatz 2 noch nicht umgesetzt wurden. 4Dies gilt insbesondere auch für
Standorte mit dezentralen Notaufnahmen. 5Wenn mit der Erfüllung der Anforderungen
nach barrierefreier Zugänglichkeit der ZNA gemäß § 6 Absatz 2 im Einzelfall unvertretbare
Mehrkosten verbunden sind, kann die Übergangsfrist verlängert werden. 6§ 9 Nummer 2
ist spätestens fünf Jahre nach Verfügbarkeit der entsprechenden Weiterbildungen im Land
zu erfüllen.
(2) 1Die Abfrage der Kriterien dieser Regelung erfolgt auf Ebene des Krankenhausstandortes.
2
Ab dem 1. Januar 2020 ist hierfür das Standortkennzeichen gemäß § 293 Absatz 6 SGB V
zu verwenden.
§ 31 Evaluation
Fünf Jahre nach Inkrafttreten dieser Regelung führt der G-BA eine Evaluation durch, die
überprüft, ob diese erstmalige Regelung zu einem gestuften System von Notfallstrukturen
in Krankenhäusern zu einer Zuordnung von Krankenhäusern zu den jeweiligen Stufen im
erwarteten Umfang geführt sowie eine Veränderung der Notfallstrukturen bewirkt hat.

18
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen
in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V Stand: 19. April 2018

