Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein des Staatsschauspiel
Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-008/19

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Montagscafé Goes Club
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €

11.04.2019
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Format "Montagscafé Goes Club" möchten wir das Kleine Haus des Staatsschauspiel verlassen, um
interkulturelle Impulse in der Musik- und Clubszene der Neustadt zu setzen. Schwerpunkt des Montagscafés
liegt durch seine Lage in der Glacisstraße in der Neustadt. Wir möchten mit dieser ersten Ausgabe der
Clubnacht ein Pilotprojekt starten, um auszuprobieren, wie interkulturelle Club-Musik und
migrationspolitische Sensibilisierung von Clubbetreibern und -besuchern in der Neustadt funktionieren
kann. Denn viele Gäste des Montagscafés erzählen uns, dass sie zu vielen Clubs keinen Zugang erhalten,
dabei Diskriminierung erfahren haben oder sich den Eintritt oft nicht leisten können. Wir möchten die
Clubszene in der Dresdner Neustadt um ein Angebot erweitern, was sich jenseits von kulturellen
Zuschreibungen auf Musik aus aller Welt mit an ein Neustädter Publikum aus aller Welt richtet. Das ist in der
als "alternativ" geltenden Clubszene in der Neustadt überhaupt keine Selbstverständlichkeit.
Wir möchten darüber hinaus das Musikangebot der Neustädter Clubszene um Musikrichtungen und
Musiker*innen aus dem afrikanischen, arabischen und persischen Kulturraum erweitern. Es soll Live-Bands
und DJs geben, wir achten auch auf eine gleichmäßige Präsenz von Frauen und Männern im Line-Up. Die
Vielseitigkeit des Montagscafés soll sich also im Programm des Abends widerspiegeln.
Der erste Termin der Partyreihe soll am Donnerstag, den 11.04.2019 in der Groovestation stattfinden.
Folgetermine sind ab Oktober geplant, die Reihe soll über den Winter alle 6-8 Wochen stattfinden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 21.03.2019 noch 414.639,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren.

