Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

10. MfiZ. 2019
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0359/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadt
rat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und

Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.
Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln,
insbesondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die
Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine
Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden
bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt.
Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den
Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind."
Der Eigentümer des Dresdner Fernsehturms, die Deutsche Funkturm GmbH, forderte in der
2. Lenkungsgruppensitzung als Bedingung der Wiedereröffnung ein Betreiberkonzept. Dieses
Konzept wurde durch die STESAD GmbH erarbeitet und in der 3. Lenkungsgruppensitzung am
19. November 2018 vorgestellt.

In Hinblick der durch den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages am 8. November 2018
bereitgestellten finanziellen Mittel, wurde im Rahmen der 3. Lenkungsgruppensitzung ein Mei
lensteinplan mit den folgenden Schritten vorgestellt.

-2-

Ein Grundsatzbeschluss wurde durch die Beschlussfassung zum Antrag A0511/18 zur Stadtrats
sitzung {SR/058/2018) am 13./14. Dezember 2018 herbeigeführt.
Gegenwärtig befinden sich die grundsätzliche Förderfähigkeit und Förderstruktur unter den drei
Zuwendungsgebern aus Bund, Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden in Klärung.
Die Betreibersuche soll vorzugsweise durch eine Werbung auf der Expo-Real vom 7. bis 9. Okto
ber 2019 in München befördert und letztlich durch eine öffentliche Ausschreibung geklärt wer
den.

2. „Zu klären, welcher Sanierungsbedarf In den kommenden Jahren am Fernsehturm notwen

dig ist, Insbesondere vor dem Hintergrund der In der Studie genannten Sanierungsintervalle
von 15 bzw. 50 Jahren."

Der Sanierungsbedarf ist vom Eigentümer zu tragen. Eine Grundsanierung ist bereits erfolgt,
jedoch sind wie bei jedem anderen technischen Bauwerk immer Instandhaltungsarbeiten not
wendig.

3. „Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z, B. Ausgleichsflächen) auf dem
Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu dis
kutieren."

Es werden derzeit keine baulichen oder baurechtlichen Veränderungen getroffen, so dass keine
Hindernisse für die Baugenehmigung zusätzlich entstehen.

4. „Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht."
Die Informationen an die Stadträtinnen und Stadträte bezüglich der Bereitstellung von finanziel
len Mitteln durch den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages und über die Ergebnisse
der durch die Stesad GmbH erarbeiteten Betreiberkonzeption erfolgte zur 57. Sitzung des Stadt

rates (SR/057/2018) als Bericht des Oberbürgermeisters unter dem Tagesordnungspunkt 1 am
22. November 2018.

nächste Beschlusskontrolle: November 2019
Idlichen Grüßen

DIrkzHl bert

