Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
J2)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

(OB) 15.14

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20.MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0511/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzep
tion für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Anlage 1 zur Beschlussausfer
tigung) zur Kenntnis.

Dieses Konzept wurde durch die STESAD GmbH erarbeitet und in der 3. Lenkungsgruppensitzung
am 19. November 2018 erstmalig vorgestellt.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaltsaus
schusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmalförderung finanzielle Mittel
in Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
bereitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten
mit der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien.
Ein persönliches Gespräch zwischen mir und der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien hat
am 24. Januar 2019 stattgefunden.
Gegenwärtig befinden sich die grundsätzliche Förderfähigkeit und Förderstruktur unter den drei
Zuwendungsgebern aus Bund, Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden in Klärung.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betrei

berfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen.

Die Betreibersuche soll vorzugsweise durch eine Werbung auf der Expo-Real vom 7. bis 9. Okto
ber 2019 in München befördert und letztlich durch eine öffentliche Ausschreibung geklärt wer
den.

- 2 -

4. Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung, für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur
Untersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden investlven Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 Je 1,0 Mio.

Euro Auszahlungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im
Produkt 10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den
Jahren 2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro
werden aus dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Fi
nanzhaushalt im Jahr 2022 in Höhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Höhe von 0,4
Mio. Euro gedeckt.

Die notwendigen Haushaltsmittel wurden als Planungsbudget Fernsehturm auf einem Sachkonto
für sonstige Baumaßnahmen im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften eingestellt.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister sich beim
Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass sich der
Freistaat an den Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden in gleicher
Höhe wie die Landeshauptstadt beteiligt.

Ein persönliches Gespräch zwischen mir und Vertretern des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern hat am 11. Februar 2019 stattgefunden.
Seitens des Freistaates Sachsen liegt aktuell eine mündliche Bekundung zur Leistung der Anteils
finanzierung durch den Ministerpräsidenten vor. Analog der Landeshauptstadt Dresden wird

aktuell eine Aufteilung der Haushaltsmittel für den Doppelhaushalt 2019/20 von jeweils 1 Mio. €
und ein darüber hinausgehender Verpflichtungsermächtigungs-Anteil von 4,4 Mio. € geprüft.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung
eine Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche durchzuführen.
Ein Termin zur Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche wird zum gegebenen
Zeitpunkt bekannt gegeben.
nächste Beschiusskontrolle: November 2019
Mit fretrndlichen Grüßen

DirWrJnbert

