Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0542/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens im Jahr 2010
an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2010 in Höhe
von 420.679 EUR gemäß der Anlage.
2. Alle darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 786.161,27 EUR werden abgelehnt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4640.985.0004
Zuschüsse an freie Träger
420.679 EUR

Begründung:
Die Vergabe der finanziellen Mittel zur investiven Förderung von Kindertageseinrichtungen in
freier Trägerschaft erfolgt nach umfassender Prüfung der Dringlichkeit und Notwendigkeit.
Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen im Jahr 2010 vorrangig eingesetzt werden für:
•
•
•
•
•

die Erstausstattung mit Inventar bei Platzschaffung,
behördliche Auflagen, deren Erfüllung betriebsnotwendig ist,
Ersatzbeschaffung von Inventar und Geräten,
Veränderungen der Freispielfläche entsprechend den sicherheitstechnischen Anforderungen nach Vorlage entsprechender Gutachten und Protokolle,
Ersatzbeschaffungen von Außenspielgeräten.

Die Vorschläge zur Bewilligung begründen sich wie folgt:
Nr. 5: Niederwaldstraße 2
Die Ausstattungsgegenstände werden für die neu errichtete Kindertageseinrichtung mit einer
Kapazität von 79 Plätzen benötigt.
Nr. 7: Rathener Straße 87
Nach Fertigstellung des Ersatzneubaus und der Neugestaltung der Außenanlage werden für
die Kapazitätserweiterung Spielgeräte benötigt.
Nr. 8: Rathener Straße 87
Nach Fertigstellung des Ersatzneubaus ist der Einbau von Flurgarderoben für 119 Plätze
und der Einbau von Wickeltischen für Krippenkinder notwendig.
Nr. 14: Johann-Meyer-Straße 35
Auf dem Außengelände der Kindertageseinrichtung wurde eine Mobile Raumeinheit für eine
Kapazitätserweiterung aufgestellt. Die Erweiterung der Außenanlage durch einen Rodelberg
mit Kriechtunnel ist notwendig, um die Einschränkungen, welche mit der MRE verbunden
waren, etwas kompensieren zu können.

...

3/5

Nr. 15: Johann-Meyer-Straße 35
Auf dem Außengelände der Kindertageseinrichtung wurde eine Mobile Raumeinheit für eine
Kapazitätserweiterung aufgestellt. Die Neuanschaffung und das Aufstellen eines Gartenhauses ist erforderlich.
Nr. 17: Am Dahlienheim 21
Dringende notwendige Ersatzbeschaffung.
Nr. 18: Händelallee 23
Zur Erstausstattung werden die beantragten Inventargegenstände für die neu errichtete Kindertageseinrichtung mit einer Kapazität von 83 Plätzen unbedingt benötigt.
Nr. 21: Darwinstraße 14
Die gesamte Holzeinfassung des Spielgeräteplatzes ist stark verschlissen. Die Erneuerung
der Einfassung durch witterungsbeständige Granulatpalisaden ist dringend notwendig.
Nr. 22: Hechtstraße 55
Die Gestaltung des Außengeländes des Hortes ist unzureichend. Die Neuanschaffung und
das Aufstellen von Spielgeräten ist unbedingt erforderlich.
Nr. 24: Altenzeller Straße 46
Aufgrund hohen Engagements und Eigeninitiative ist es dem Träger gelungen, weitestgehend die notwendigen Gelder selbst zu stellen, sodass der Differenzbetrag, welcher nicht
mehr gedeckt werden kann, übernommen werden sollte.
Nr. 26: An der Heilandskirche 2
Nach dem Umbau der Kirchenräume zur Kindertageseinrichtung für 40 Plätze ist die Anschaffung von Inventar im Rahmen der Erstausstattung notwendig.
Nr. 27: Hechtstraße 159
Nach Fertigstellung des Neubaus für 42 Plätze sind die Anschaffungen im Rahmen der Erstausstattung dringend erforderlich.
Nr. 30: Asternweg 1/3
Am Gebäude der Kindertageseinrichtung wurde eine umfassende Sanierung mit Kapazitätserweiterung um 111 Plätze durchgeführt. Für den Krippen- und Kindergartenbereich ist die
Neuanschaffung von Spielgeräten unbedingt notwendig.
Nr. 31: Gret-Palucca-Straße 5
Am Gebäude der Kindertageseinrichtung wurde eine umfassende Sanierung mit Kapazitätserweiterung um 12 Plätze durchgeführt. Für die Krippenkinder ist die Anschaffung eines
Spielgerätes unbedingt notwendig.
Nr. 32: Holzhofgasse 17
Die neue Kindertageseinrichtung mit einer Kapazität von 96 Plätzen mit einer Ausgabeküche
auszustatten, ist unbedingt erforderlich.
Nr.33: Holzhofgasse 17
Zur Erstausstattung werden die beantragten Inventargegenstände für die neu errichtete Kindertageseinrichtung mit 96 Plätzen unbedingt benötigt.

...

4/5

Nr. 36: Ockerwitzer Allee 128
Die gesamte Außenanlage befindet sich in einem desolaten Zustand. In Absprache mit dem
Schulverwaltungsamt und der Schulleitung erfolgt unter Leitung des Trägers eine erste dringend notwendige Neugestaltung der Außenanlage. Für den ersten Bauabschnitt sind die
dafür eingestellten Gelder unbedingt notwendig.
Nr. 37: Louisenstraße 46
Die beantragten Gegenstände werden für die neu errichtete Kindertageseinrichtung mit einer
Kapazität von 100 Plätzen im Rahmen der Erstausstattung benötigt.
Nr. 38: Angelikastraße 12
Für die vorgesehenen Sicherheitsmaßnahmen am Spielhügel der Außenanlage sind die von
der Verwaltung vorgeschlagenen finanziellen Mittel notwendig.
Nr. 42: Lise-Meitner-Straße 1-3
Für die weitere Gestaltung des Außengeländes der Kindertageseinrichtung sind die von der
Verwaltung vorgeschlagenen finanziellen Mittel notwendig.
Nr. 43: Oschatzer Straße 40-42
Der Kauf und das Aufstellen eines Sonnensegels im Sandspielbereich sind aufgrund der
fehlenden Beschattung unbedingt erforderlich.
Nr. 45: Waldkindergarten (Außenstelle des VSP zur Kindertageseinrichtung Georg-PalitzschStraße 80)
Für die Betreibung des Waldkindergartens ist der Kauf und die Ausstattung des Wohnwagens im Waldgelände unbedingt erforderlich.
Nr. 46: Annenstraße 11/13
Für die konzeptionelle Umsetzung in der Arbeit mit den Kindern ist die Anschaffung einer
Kinderküche in der neu sanierten Kindertageseinrichtung notwendig.
Nr. 47: Wachsbleichstraße 22
Aufgrund eines fehlenden Sonnenschutzsegels im Aufenthaltsbereich der Krippengruppen ist
diese Anschaffung unbedingt notwendig.
Nr. 48: Hochschulstraße 33
Die beantragten Gegenstände werden für die neu errichtete Kindertageseinrichtung mit einer
Kapazität von 90 Plätzen dringend benötigt.
Nr. 52 a: Saalhausener Straße 44
Am Gebäude der Kindertageseinrichtung wurde eine umfassende Sanierung mit Kapazitätserweiterung von 57 Plätzen durchgeführt. Die Anschaffung von 2 Spielebenen in den vorgesehenen Gruppenräumen ist notwendig.
Nr. 52 b: Saalhausener Straße 44
Am Gebäude der Kindertageseinrichtung wurde eine umfassende Sanierung mit Kapazitätserweiterung von 57 Plätzen durchgeführt. Für die Neugestaltung des Außengeländes ist die
weitere Anschaffung von neuen Spielgeräten dringend erforderlich. Die finanziellen Mittel
werden für den Kauf von Material benötigt.
Nr. 53 a: Ermelstraße 20
Für den Ersatzneubau, mit einer Kapazitätserweiterung um 117 Plätze, werden die von der
Verwaltung vorgeschlagenen finanziellen Mittel für den Einbau von Garderoben dringend
benötigt.

...

5/5

Nr. 53 b: Ermelstraße 20
Auf Grund des fehlenden Baumbestandes ist der Sonnenschutz im Spielbereich der Kinder
nicht gewährleistet. Ein Sonnensegel über dem Sandkasten ist deshalb unbedingt erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens im Jahr 2010
an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Helma Orosz

