Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
j^LGeqGxr

Vorlage Nr.: V-Leu0003/19
Datum:

[21, WL m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

103.04.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0003/19) "Eröffnung der Ausstellung "Polsh-Summer" im Bürgersaal des Rathauses Leuben"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.
1.327,80 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
44291100

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Leuben mit Stand 15.02.2019 noch 384.850,00 Euro zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt zum Förderantrag Leu0003/19 einschließlich Begründung
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Nordstr. 28
01099 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Leu0003/19

5.938,95 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

593,89 €
4.017,26 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.327,80 €
0,00 €
4.017,26 €

Fördervorschlag StBA

1.327,80 €

Projektbezeichnung

Eröffnung der Ausstellung "Polsh-Summer" im
Bürgersaal des Rathauses Leuben
Durchführungszeitraum

01.05.-30.08.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Polish Summer" ist eine fotografische Analyse aktueller gesellschaftlicher Prozesse und Zustände vor dem Hintergrund
der Neugründung Polens vor hundert Jahren.
Autor ist der junge Fotograf Tomasz Lewandowski, der in Nysa/Neisse (Woiwodschaft Niederschliesien) geboren und
aufgewachsen ist und seit einier Zeit in Deutschland lebt, wo sein Fotografie-Studium an der renommierten Burg
Giebichenstein (Hochschule Halle) absolvierte.
Für die Ausstellung "Polsh Summer" reiste Tomasz Lewandowski durch die Republik Polen. Seine Fotografien, von kurzen
Texten begleitet, zeigen einerseits Szenen aus dem Alltag, andererseits politisch und historisch relevante Orte und
Objekte im Polen der Gegenwart.
Weil er sowohl in Niederschlesien als auch in Deutschland zu Hause ist, betrachtet der Künstler seine Heimat aus seiner
ganz eigenen Perspektive-sowohl durch die Augen eines Fremden als auch eines Einheimischen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Infolgedessen wurde der Verein
aufgefordert, die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe von 10 % nachzuweisen, was mit Antwortschreiben vom
14.02.2019 erfolgte. Der Antrag für die Ausstellung im Bürgersaal des Rathauses Leuben ist nach Pkt. 2 (1) Nr. a+g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Sie setzt eine Reihe von Ausstellungen über das Nachbarland
Polen fort. Gleichzeitig belebt der Antrag die bestehende Partnerschaft zum polnischen Laubegast (Lubogoszcz) mit
beidseitigen Ausstellungen auf Bürgerebene. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind
erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit
Stand 15.02.2019 noch 384.850 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.327,80 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Eröffnung der Ausstellung "Polsh-Summer" im Bürgersaal des Rathauses Leuben
Leu-0003/19
√
√

√
Buchst. a + g

√
√
√
Freistaat Sachsen

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 15.02.2019:
Verfügbares Budget SBR:
384.850,00 €
beantragte Mittel:
1.327,80 €

