Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0585/19
Datum: 21.03.2019

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche„ für Rad- und Fußverkehr in Höhe Gleisdreieck DresdenKlotzsche (Eisenbahnüberführung km 94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. kurzfristig der Deutschen Bahn AG und dem Staatsbetrieb Sachsenforst mitzuteilen, dass
von Seiten der Landeshauptstadt Dresden ein Interesse am Erhalt des „Heidetunnels
Klotzsche“ (Eisenbahnüberführung km 94,331 G-D Dresden-Klotzsche) besteht,
2. zu prüfen, ob der „Heidetunnel Klotzsche“ und die anschließenden Wege im Sinne des
§53 Abs. 1 des Sächsischen Straßengesetzes öffentlich gewidmet sind, und falls das nicht
der Fall ist,
3. unverzüglich eine öffentliche Widmung der bestehenden Wegeverbindung zwischen der
Straße „Am Wasserwerk“ und der Langebrücker Straße inklusive „Heidetunnel
Klotzsche“ für Fußgänger und Radfahrende zu erreichen,
4. die Kosten eines Ersatzneubaus der Tunnelverbindung und einer Erneuerung der
Wegebeziehung unter Berücksichtigung von Fördermöglichkeiten festzustellen, sowie
Verhandlungen zum Anteil der Kostenübernahme durch die Deutsche Bahn zu führen,
5. zeitnah zu prüfen, wann und wie ein Ersatzneubau der Tunnelverbindung in Absprache
mit den Kreuzungsbeteiligten möglich ist und einen Vorschlag dem Ausschuss
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss, und dem Stadtrat zur
Information vorzulegen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

25.03.2019
26.03.2019
01.04.2019
16.04.2019
27.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
zur Information
beratend

27.03.2019

nicht öffentlich

11.04.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In den letzten Jahren wurden westlich der Bahnstrecke in Klotzsche viele Wohnungen (Blockbebauung, Seniorenwohnheim, Ärztehaus) gebaut, so dass es zu einer wesentlichen Erhöhung der
Siedlungsdichte kam. Die angrenzende Eisenbahnstrecke enthält außer dem „Heidetunnel Klotzsche“ nur die Straßenunterführung über die Langebrücker Straße in Richtung Dresdner Heide
und Langebrück/Radeberg. Diese Straßenunterführung ist gerade ausreichend breit für 2 Fahrspuren und einen einseitigen Gehweg. Es gibt keinen Radweg.
Radfahrende aus Langebrück müssen im häufig dichten Verkehr mit erlaubten 70 km/h auf der
Langebrücker Straße unter der Straßenunterführung durchfahren, auch wenn die Straße dort
sehr schmal ist.
Den „Heidetunnel Klotzsche“ nutzen Fußgänger und Fußgängerinnen auf dem Weg in die Heide
oder zum Silbersee. Als einzige Alternative gibt es nur die Langebrücker Straße, die an der Unterführung gequert werden muss, was auf Grund der hohen zulässigen Geschwindigkeit für den
MIV (70km/h) und der Kurve direkt hinter dem Tunnel und der daraus folgenden fehlenden
Sichtbeziehung mit einer enormen Gefährdung verbunden ist.
Das große Interesse der BewohnerInnen in Klotzsche und Langebrück an der Wegeverbindung
führte bereits zu einer Petition an die Stadt Dresden sowie Beschlussempfehlungen des Stadtbezirksbeirats Klotzsche und des Ortschaftsrates Langebrück. Auch der ADFC unterstützt mit
einer offiziellen Stellungnahme den Erhalt des Tunnels.
Mit Blick auf die an dieser Örtlichkeit geplante Schwimmhalle und deren vor allem junge NutzerInnen, wird der „Heidetunnel Klotzsche“ für Radfahrende aus Langebrück einen sicheren Weg
bieten.
Für Kindergärten im Stadtteil würde bei einer Verfüllung der Tunnelverbindung eine sichere und
kurze Verbindung in die Dresdner Heide verloren gehen.

Seite 2 von 3

Für den im Eingemeindungsvertrag zugesagten Fahrradweg von Langebrück nach Klotzsche
könnte der „Heidetunnel Klotzsche“ eine sichere Ergänzung bieten. Eine regelkonforme Radwegeverbindung zwischen den Ortsteilen Klotzsche und Langebrück ist durch die Straßenunterführung Langebrücker Straße aufgrund der engen Raumverhältnisse nicht möglich. Der „Heidetunnel Klotzsche“ wäre Basis einer separaten Radwegeverbindung, die Zugang zur bestehenden
Nord-Süd-Radroute ermöglicht. Eine Widmung als Radwegeverbindung erhöht zudem die Fördermöglichkeiten aus Landes- und Bundesmitteln.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
- Lage-Skizze
- Fotos der bestehenden Tunnelverbindung

Seite 3 von 3

