SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0590/19
Datum: 22.03.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde: Digitaler Fortschritt in Dresden – Menschen mitnehmen und informieren,
Infrastruktur schaffen!

Beschlussvorschlag:
Gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates beantragt die SPD-Fraktion für die
Stadtratssitzung am 11. April 2019 eine aktuelle Stunde zum Thema „Digitaler Fortschritt in
Dresden – Menschen mitnehmen und informieren, Infrastruktur schaffen!“.
In der Debatte sollen v.a. folgende Schwerpunkte thematisiert werden:
•
Die städtische „Open Government“-Strategie flächendeckend kommunizieren.
•
Infrastrukturen, wie ein einheitliches öffentliches WLAN, schaffen.
•
Ein User-/Nutzerfreundliches Angebot aufbauen.
•
Gute Arbeitsbedingungen für Arbeitnehmer/innen bei der Landeshauptstadt Dresden
auch unter den Bedingungen digitaler Arbeitswelten - bspw. in Folge der Einführung der
E-Akte - sichern.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
25.03.2019

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Digitalisierung hat längst alle Lebensbereiche ergriffen. Der Ruf nach Effizienz und
Beschleunigung brachte in den vergangenen Jahren bereits vieles in der Landeshauptstadt
Dresden voran. Damit sind große Chancen, sogleich aber auch gewaltige Herausforderungen
verbunden.
Bereits heute stehen auf den Internetseiten „Rathaus Online“ oder „Amt 24“ rund um die Uhr
eine Vielzahl von Dienstleistungen und Informationen - von Kontakten, Formularen bis hin zu
Anträgen - zur Verfügung. Allein im letzten Jahr wurden in der Landeshauptstadt 32 E-Petitionen
eingereicht, die 17.315 Mitzeichnungen hatten. Darüber hinaus konnten 1.799 Meldungen über
die städtische „Dreck-Weg“-App verzeichnet werden.
Doch die Herausforderungen schreiten weiter voran und somit muss sich auch die
Stadtverwaltung noch stärker im Sinne eines E-Governments ausrichten. Nachdem der
Oberbürgermeister in der letzten Stadtratssitzung sein Organisationsentwicklungskonzept
vorgestellt hat, mit dem er die Verwaltung modernisieren und ins Zeitalter der Digitalisierung
holen will, müssen wir gemeinsam diesen Weg so gestalten, dass er von unseren Werten
geleitet ist: Gute Arbeit, Datenschutz und Datensicherheit. Aber auch Teilhabe ermöglichen und
Diskriminierung vermeiden, damit letztlich die „Rendite“ der Digitalisierung bei den Menschen
und unserer Gesellschaft ankommt.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

