Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^aGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0447/18 {Sitzungsnummer: JHA/053/2018)
Umsetzung Beschluss A0390/17 - Redaktionsgruppe
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung erarbeitet auf Grundlage der „Rahmenkonzeption

für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozi
alraumorientierung" eine Definition des BegriffsSozialraum und beschreibt die Ziele der Sozi
alraumorientierung in Dresden.

Dafürwird eine Redaktionsgruppe aus einem/einer Vertreter/-in der Verwaltung des Amtes
für Kinder, Jugend und Familie, einem/einer Vertreter/-in der freien Träger im Jugendhilfeausschuss und einem/einer Vertreter/-in der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen ein
gerichtet. Die Ergebnisse werden nach einer Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII im Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018 beschlossen."

Die Redaktionsgruppe wurde gegründet. Seitens der Verwaltung des Jugendamtes wurde im
Mai 2018 ein Textentwurf formuliert und an die anderen Mitglieder der Redaktionsgruppe ver
schickt. Die Absprachen innerhalb der Arbeitsgruppe sind noch nicht zum Abschluss gekommen.
Folglich konnte noch keine Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII ein
geleitet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann
ordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

