Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Helga Franze
Kadenstr. 39
01237 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl 007/2019

240,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Baumpatenschaften auf der Kadenstraße
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

240,00

Fördervorschlag StBA

240,00

April bis Oktober 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Baum- und Grünanlagenpflege im Wohngebiet Kadenstraße (Dresden Dobritz).
Wir haben seit 01.03.2019 Baumpatenschaften für die Alleebäume der Kadenstraße 13, 40, 41, und 42
übernommen.
Die Fördermittel sollen eingesetzt werden für die Beschaffung von Blumenerde, einer Schubkarre, Harke,
Spaten, Spitzhacke, Rechen, Pflanzholz, Wechselfrühbepflanzung, zwei Gartenschläuche zur Bewässerung in
regenarmer Zeit. Die Antragsteller planen wöchentlich 1 Arbeitsstunde in 28 Wochen bis Oktober.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt erfüllt alle Voraussetzungen der StBFöRili und liegt im städtischen Interesse.

