LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/017/2010)

Sitzung am:

02.09.2010

Beschluss zu:

A0250/10

Gegenstand:
Protest gegen die Kürzungen des Freistaates Sachsen im Nahverkehr
Beschluss:
1. Der Stadtrat ermächtigt die Oberbürgermeisterin sowie die Vertreterinnen und Vertreter
der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des VVO, den zur Umsetzung der beabsichtigten Kürzungen der Landesfinanzierung des Regionalverkehrs vorbereiteten Vorbehaltsbeschluss mit drastischen Preiserhöhungen für den Regional- und öffentlichen Nahverkehr abzulehnen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, auf einen Verbandsbeschluss hinzuwirken, der beinhaltet, gemeinsam mit den kommunalen Spitzenverbänden und insbesondere mit den im VVO betroffenen Landkreisen
a. mögliche Einsparpotenziale im Regionalverkehr bei Wahrung eines angemessenen
Leistungsangebotes und angemessener Preise darzustellen,
und
b. Verhandlungen mit dem Sächsischen Landtag zu einer angemessenen Landesbeteiligung bei der Finanzierung des Regionalverkehrs aufzunehmen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, innerhalb des VVO und in Zusammenarbeit mit den kommunalen Spitzenverbänden prüfen zu lassen, ob die vom Freistaat
ab 2011 geplanten Kürzungen entgegen der bis 2014 geltenden Finanzierungsverordnung für den Öffentlichen Verkehr gegen das Rückwirkungsverbot verstoßen.

Helma Orosz
Vorsitzende

