Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/052/2019)
am Dienstag, dem 2. April 2019,

17:30 Uhr,

im Turm des World Trade Centers, 10. Etage, Raum 1036
Ammonstr. 74, 01067 Dresden

Bitte abweichenden Sitzungsort beachten!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung "Der Promenadenring - eine Chance für Dresdens Zukunft?"

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-005/19)
Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse am 02.11.2019
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
(ca. 18:00 Uhr)

V-Alt0004/19
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Fertigung und Aufstellung einer Kopie der historischen Plastiken für die Parkanlage Touristengarten
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
(ca. 18:15 Uhr)

V-Alt0007/19
beschließend

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Aufstellung von fünf Bänken an der Florian-Geyer-Straße (gegenüber Nr. 4, gegenüber Nr. 12, gegenüber Nr. 28, vor Nr. 40 und
gegenüber Nr. 46)
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
(ca. 18:30 Uhr)

V-Alt0006/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“
in das Integrierte Handlungskonzept zum Fördergebiet Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sowie Einsatz von Förder- und
Eigenmitteln für die Realisierung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
(ca. 18:45 Uhr)

V2886/19
beratend

3.2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
(ca. 19:15 Uhr)

V2877/19
beratend

3/3
3.3

Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem
Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße sowie für eine
Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz
Einreicher: Interfraktionell
(ca. 20:00 Uhr)

A0557/19
beratend

3.4

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege
Einreicher: CDU-Fraktion
(ca. 20:15 Uhr)

A0504/18
beratend

3.5

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
(ca. 20:30 Uhr)

A0562/19
beratend

3.6

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich
Einreicher: CDU-Fraktion
(ca. 20:45 Uhr)

A0555/19
beratend

3.7

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Einreicher: Interfraktionell
(ca. 21:00 Uhr)

A0565/19
beratend

4

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 05.03.2019
(ca. 21:15 Uhr)

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 25.03.2019

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

