LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/017/2010)

Sitzung am:

02.09.2010

Beschluss zu:

A0177/10

Gegenstand:
Maßnahmen zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner vor Verkehrsbelastungen auf
der B 6 - Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 vor Freigabe der Niederwarthaer Brücke
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. sich gemäß des Beschlusses V1701-SB51-07 vom 28. März 2007 insbesondere für folgende Maßnahmen unter Berücksichtigung der Vorschläge der Bürgerinitiative „Lebensqualität im linkselbischen Raum" bis zur Freigabe der Niederwarthaer Brücke einzusetzen:
a.

Vollsignalisierung und sichere Gestaltung des Knotenpunktes Gohliser Straße/ Dresdner Straße,

b.

Abschnittsweise Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30 zur Lärmreduzierung,

c.

Installation einer Geschwindigkeitsüberwachungseinrichtung an geeigneter Stelle,

d.

Verbesserung der Verkehrssicherheit an der Unfallhäufungsstelle Knoten „Am Urnenfeld/Meißner Landstraße",

e.

Geschwindigkeitsdämpfende Maßnahme im Ortseingangsbereich Cossebaude in Höhe Zufahrt Stauseebad,

f.

Verbesserung der Radverkehrsführung.

2. ein Gutachten über die derzeitigen und die zukünftig zu erwartenden Lärm- und Luftschadstoffimmissionen im Verlauf der B 6 dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2010 vorzulegen.

...

-2-

3. mit geeigneten verkehrsorganisatorischen und baulichen Maßnahmen sicherzustellen,
dass es nach Freigabe der Niederwarthaer Brücke zu keiner Verlagerung von Verkehren
in die Wohngebiete entlang der Bundesstraße kommt. Die Vorschläge sind dem Stadtrat
bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und dem Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) über die
Verbesserung der Verbindungsqualität (Taktverbesserung) Verhandlungen aufzunehmen
sowie bis zum 31. März 2011 konkrete Vorschläge und Umsetzungsschritte vorzulegen, die
geeignet sind, die Attraktivität des ÖPNV wirksam zu verbessern.
5. mit der Stadt Radebeul und dem Straßenbaulastträger Verhandlungen über die LkwWegweisung im Bereich Radebeul-Naundorf zu führen.
6. zu prüfen, ob bis zur Inbetriebnahme der neuen B 6 eine Tonnagebegrenzung auf der Niederwarthaer Brücke gemäß § 45 Abs. 1 S. 3 StVO angeordnet werden kann.
7. für die in den Punkten 1 bis 6 genannten Maßnahmen eine finanzielle Bewertung durchzuführen und darauf aufbauend ein Umsetzungskonzept für die Punkte 1 und 2 mit Prioritäten
und Zeitplan bis zum 30. September 2010 dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, für die
übrigen Punkte gilt Entsprechendes bis zum 31. März 2011.
8. dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein Jahr nach Verkehrsfreigabe der Brücke
über die Entwicklung des Unfallgeschehens und der Verkehrsbelastung zu berichten.

Helma Orosz
Vorsitzende

