Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ;
{68 2)51

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. MR2.2019

Beschlusskontrolle zu A0389/17 {Sitzungsnummer: JHA/046/2017)

Fortführung der Projekte „1, Chance" für schulverweigernde Kinder und Jugendliche
Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 30.04.2018 unter Beteiligung freier Trä
ger der Jugendhilfe und der Sächsischen Bildungsagentur ein Konzept zu erarbeiten und dem
Jugendhilfeausschuss vorzulegen, das Ziele, Maßnahmen und Umsetzungsvorschläge für die
Arbeit mit Kindern und Jugendlichen enthält, die von Schulabsentismus bedroht oder betrof
fen sind."

Das Konzept Schulabsentismus wurde entsprechend erarbeitet und am 10. Januar 2019 vom Ju

gendhilfeausschuss beschlossen (V2489/18). Die Umsetzung erfolgt im Rahmen dieses Beschlus
ses.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Flartmu/l/orjohann

Beigec^rfneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

