LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/017/2010)

Sitzung am:

02.09.2010

Beschluss zu:

V0697/10

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum und
Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet
Königsbrücker Straße (Westseite)/Albertplatz/Antonstraße (Nordseite) einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz.
2. Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
entsprechend der Anlagen 1 und 2.
3. Der Stadtrat billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 655 Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz, in der Fassung vom
2. August 2010 (Anlage 3).
4. Der Stadtrat billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in
der Fassung vom 2. August 2010 (Anlage 4).
5. Der Stadtrat beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 655, DresdenNeustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V.
m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

-26. Es wird festgeschrieben, dass der Non-Food-Anteil von 15 % nicht überschritten werden
darf.
7. Im Durchführungsvertrag ist festzuhalten, dass eine Genehmigung für den großflächigen
Einzelhandel nur dann zu erteilen ist, wenn im Vorfeld verbindlich die zeitgleiche Sanierung des Hochhauses nachgewiesen werden kann.

Helma Orosz
Vorsitzende

