Datum:

20.03.2019

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion SPD

Gegenstand:

A0450/18: Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2019 ein Konzept für die Einrichtung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Stadtteilen Dresdens nach den folgenden Maßgaben
zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür zu erstellen.
1. Jeder Dresdner Stadtteil soll bis spätestens 2025 über ein Kultur- und Nachbarschaft
szentrum verfügen. Die Verwaltung wird beauftragt, eine Prioritätenliste zu erarbei
ten und die Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab
2020 beginnend) darzulegen.
2.

Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote
der kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen
sie Ort und Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bür

gerbeteiligung der Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort
der Ortsbeiräte und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein.
Für die Bewohnerinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteiles sollen die Kulturund Nachbarschaftszentren Räume für Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltun
gen und ähnliche Anlässe anbieten.
3.

Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen jeweils von einem freien Träger betrie

ben werden. Die Vergabe der Trägerschaft erfolgt auf der Grundlage einer Konzept
ausschreibung, die die jeweiligen Bedarfe und Besonderheiten des Stadtteils berück
sichtigt. Die Finanzierung und Verwaltung erfolgt durch den Geschäftsbereich 4.

4. Es soll geprüft werden, inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur
Seite 1 von 2

und der Bildung, insbesondere das HSKD und die VHS, die Kultur- und Nachbarschaftszentren als Veranstaltungsorte nutzen können und ob und wo Raumangebote mit
besonderen Anforderungen (z.B. Probenräume, Konzert- und Theaterräume) baulich
möglich sind und im Rahmen der Ausschreibung berücksichtigt werden können.
Der vom Oberbürgermeister zu erarbeitende Finanzplan soll den Bedarf an Sach- und
Personalkosten in zwei Varianten (Variante A: Raumbedarf jeweils ca. 500 qm, 2 Mit
arbeiterinnen; Variante B: 1000 qm, 3 Mitarbeiterinnen) darlegen.

Begründung:

Dresden hat eine bunte und vielfältige, aber auch recht ungleich im Stadtgebiet verteilte Struk
tur von Kulturzentren, Stadtteilhäusern und Nachbarschaftseinrichtungen. Unterschiedliche
Trägerschaften, Finanzierungsmodelle und Aufgabenstellung prägen diese vielfältige und ge
wachsene Landschaft. Dabei gibt es Stadtteile mit traditionell gewachsenen Angeboten, solche
in denen die Stadt aktuell Projekte entwickelt aber auch Stadtteile mit weißen Flecken. Nur bei

spielhaft seien hier genannt: Kulturzentrum scheune e.V. und Stadtteilhaus Äußere Neustadt,
EMMERS Pieschen, Johannstädter Kulturtreff, Palitzschhof und Bürgerhaus Prohlis (ab 2020),
Bürgerzentrum Hellerau, Bürgerhaus Langebrück, Alte Feuerwache Loschwitz, Soziokulturelles
Zentrum „Riesa efau" Friedrichstadt. Andere Stadtteile wünschen sich vergleichbare Einrichtun
gen (zurück) - um nur ein Beispiel zu nennen: das frühere Volkshaus Cotta. Auch im Projekt „Or
te des Miteinanders" im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung der Stadt Dresden findet sich
dieses Thema. Unsere Dresdnerinnen und Dresdner bringen viel Potenzial mit, welches einfach
Platz zum Entfalten braucht. In solchen Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort, die von Ver
einen, Initiativen, Künstlerinnen und Künstlern, Kinder und Jugendlichen, Familien, Seniorinnen

und Senioren genutzt und gelebt werden und die Orte der Begegnung und Anlaufpunkt sein
sollen, können Stadtteilbibliotheken ihre Heimat finden, Räume für Vereine und Bürgerinitiati
ven bereitstehen, Seniorenbegegnungsstätten aber auch Außengelände für Kultur und Freizeit.
Hier sollten die Menschen der Stadt auch der Verwaltung und Politik begegnen können (z. B.
durch Sitzungen der Ortsbeiräte oder Beratungsangebote der Verwaltung). Wenn Dresden sich
auf den Weg begibt. Europäische Kulturhauptstadt 2025 zu werden, sollte als ein Ziel am Ende
des Weges ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum in jedem Stadtteil stehen. Deshalb wird der
Oberbürgermeister beauftragt, ein Konzept vorzulegen, welches u.a. die weißen Flecken auf
zeigt, wo solche Zentren noch einzurichten sind, wo vorhandene Strukturen verstetigt und stär
ker unterstützt werden müssen oder wo bereits Initiativen begonnen wurden. Dabei sind nicht
nur notwendige Investitionskosten, sondern auch die Kosten eines laufenden Betriebes darzu
stellen.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Dana Frohwieser

Fraktion DIE LINKE.

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

Thomas Löser

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

