Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walther

Datum:

22. MRZ. 2019

Umgang mit personenbezogenen Daten Im Sozialamt
AF2965/19

Sehr geehrte Frau Walther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Jüngst sorgten Berichte über Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang des Umganges mit per
sonenbezogenen Daten im Sozialamt für Schlagzeilen. Der Verdacht des Verrats von Dienstge
heimnissen steht im Raum. Seitens der Verwaltung wurde der zuständige Ausschuss für Sozia
les und Wohnen nicht informiert, auch wurden von der zuständigen Beigeordneten bisher kei
ne Erklärungen über den Stand der internen Ermittlungen und gegebenenfalls ergriffene Maß
nahmen abgegeben. Angesichts der strafrechtlichen Relevanz der erhobenen Vorwürfe ist der
Stadtrat in seiner Funktion als Kontrollorgan gefordert. Daher stelle ich die nachfolgenden
Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte.

1.

In welchem Umfang werden welche personenbezogenen Daten, die im Zusammenhang
mit abzuschiebenden Asyibewerbern stehen, seitens der Landeshauptstadt und in welcher
Behörde der LHD erfasst, verarbeitet und gespeichert? Zu welchem Zweck und basierend
auf welcher Rechtsgrundlage werden diese Daten erfasst und gespeichert?"'

Personenbezogene Daten von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern, die abzuschieben sind,
werden von mehreren Stellen erhoben, verarbeitet und gespeichert. Hauptakteurin bzw. Haupt
verantwortliche Behörde für die Einleitung und Durchführung von Abschiebemaßnahmen ist die
Zentrale Ausländerbehörde (ZAB) der Landesdirektion Sachsen (LDS). Innerhalb der Landes
hauptstadt Dresden sind insbesondere das für das Aufenthaltsrecht zuständige Bürgeramt (Ab
teilung Ausländerbehörde) und das für die Flüchtlingsunterbringung, Betreuung und Leistungs
bewilligung zuständige Sozialamt involviert. Soweit es einer medizinischen Einschätzung bedarf,
wird das Gesundheitsamt eingeschaltet. Aufgrund der Spezifik der jeweiligen Aufgaben führen
die Ausländerbehörde und das Sozialamt prinzipiell eigene Datenbanken bzw. Datenbestände. In
der Regel kommen dafür gesonderte IT-Fachanwendungen zum Einsatz. Lediglich bestimmte

personenbezogene Daten werden gemeinsam genutzt; das sind die notwendigen Meldedaten
und Kerndaten des Ausländerzentralregisters für die Identitätsklärung.

Die städtische Ausländerbehörde erfasst bei Asylbewerberinnen und Asylbewerbern Daten auf
der Grundlage von § 7 Asylgesetz und § 86 Aufenthaltsgesetz (AufenthG). Danach darf die Aus
länderbehörde personenbezogene Daten erheben, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich
sind. Konkret zu erfassende Daten sind in Kapitel 5 Abschnitt 2 der Aufenthaltsverordnung ge
nannt (u. a. die in §§ 64 und 65 Aufenthaltsverordnung genannten Daten der Ausländerdatei A).
Nach dem erweiterten Datensatz der Ausländerdatei A (§ 65 Aufenthaltsverordnung) sind u. a.
Androhung, Anordnung und Vollzug der Abschiebung aufzunehmen. Die Abschiebung abgelehn
ter Asylbewerberinnen und Asylbewerber obliegt der LDS. Im Rahmen der Vorbereitung einer
Abschiebung durch die ZAB teilt die Ausländerbehörde der ZAB auf Anfrage mit, ob ihr Abschie
bungshindernisse bekannt sind. Solche Hindernisse sind beispielsweise Reiseunfähigkeit wegen
gesundheitlicher Einschränkungen oder Schwangerschaft. Um dies zu prüfen, kann die Auslän
derbehörde das Sozialamt beteiligen.

Das Sozialamt erfasst, verarbeitet und speichert Daten von Asylsuchenden auf der Grundlage
bzw. zur Umsetzung des Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetzes, des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG), des AufenthG sowie des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen. Im Sozial

amt wurden bis Anfang Februar 2019 Daten im Zusammenhang mit Abschiebungen personen
konkret erfasst. Hierzu wurde eine Datenbank-Applikation (zuletzt Microsoft Access) genutzt.
Die Erfassung und Speicherung erfolgte im Kontext mit der Kenntnisgabe durch die Ausländer
behörde und die Polizei. Die Anfragen dieser Behörden beinhalten in der Regel den Namen, das
Geburtsdatum und die ZAB-Nummer der betroffenen Person und ggf. ihrer Familienangehörigen
sowie teilweise Informationen zur Beendigung des Asylverfahrens, das Ende der Dublin-

Überstellungsfrist, zur Vollziehbarkeit der Abschiebeandrohung(Datum,zu dem der Ableh
nungsbescheid des Asylverfahrens bestandskräftig wird und die Aufforderung zur Ausreise er

folgt) und Ähnliches. In erster Linie diente die Erfassung der Abschiebung zur Vermeidung un
wirtschaftlicher Umzüge von einer Asylunterkunft in eine andere. Darüber hinaus wurde der

Vollzugsbehörde auf Nachfrage Auskunft zum Aufenthaltsort gegeben und der Wohnungsschlüs
sel ausgehändigt, um Beschädigungen an Türen und Schließanlagen zu vermeiden. Statistiken
über Anzahl und Häufigkeit dieser Auskunftsersuchen der Vollzugsbehörden wurden und werden
vom Sozialamt nicht geführt. Weil aufenthaltsbeendende Maßnahmen darüber hinaus in der

Regel Relevanz für die Bewilligung von Sach- und Geldleistungen nach AsylbLG haben, können
auch die separat geführten Leistungsakten derartige Daten enthalten (in der Regel Telefonnoti
zen oder E-Mail-Ausdrucke). Das Sozialamt beantwortet die Fragen nach bekannten Abschiebe
hindernissen und ggf. zum Aufenthalt nach § 86 AufenthG. Dabei wird lediglich mitgeteilt, ob ein
Hindernis besteht, ohne jedoch den genauen Grund (z. B. ein konkretes Krankheitsbild) anzuge
ben.

Das Gesundheitsamt verarbeitet Daten von Asylsuchenden zur Begutachtung ihres gesundheitli
chen Zustands nach Beauftragung durch andere Behörden auf der Grundlage von § 60a Abs. 2c
AufenthG in Verbindung mit § 5 des Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst im Frei
staat Sachsen. Neben den Stammdaten, wie u. a. Name, Vorname und Geburtsdatum, werden

auch Gesundheitsdaten und berufliche Daten verarbeitet. Avisierte Termine zum Vollzug der
Abschiebung werden dem Gesundheitsamt nicht bekannt und von diesem nicht verarbeitet, da
sie für den Begutachtungsauftrag keine Relevanz besitzen. Die Daten werden zum Zweck der
Feststellung verarbeitet, ob einer Abschiebung gesundheitliche Gründe entgegenstehen. Asylsu
chende treten insofern einen Gegenbeweis durch Beibringung ärztlicher Verlaufsberichte und
ähnlicher Unterlagen zur Verteidigung eigener Rechtspositionen an. Die datenschutzrechtlichen
Prämissen ergeben sich aus Art. 6, 9,13 und 14 der EU-Datenschutzgrund-verordnung (EUDSGVO).

-3-

2. „Welchen Mitarbeitern waren und sind diese Daten (insbesondere zur Terminierung von
Abschiebungen) entsprechend bestehender Verwaltungsrichtlinien zugänglich? Sind diese
Daten über den Kreis der genannten Mitarbeiter hinaus regelwidrig auch weiteren Mitar
beitern zugänglich bzw. zugänglich gewesen?
3.

Entsprach der Umgang mit personenbezogenen Daten, die im Zusammenhang mit abzu
schiebenden Asylbewerbern stehen, den geltenden gesetzlichen Richtlinien? Wenn nein,
in welcher Form und warum war der Umgang mit diesen Daten nicht rechts- bzw. richtli
nienkonform? An wen wurden diese Informationen gegebenenfalls weitergegeben?"

Die Fragen 2 und 3 werden gemeinsam beantwortet. Der Zugriff auf personenbezogene Daten,
einschließlich Abschiebetermine, richtet sich nach der Notwendigkeit für die Aufgabenerfüllung.
Nachdem bekannt geworden war, dass die Polizei wegen des Verdachts auf Geheimnisverrat
ermittelt, hat der städtische Datenschutzbeauftragte den Sachverhalt geprüft. Eine unzulässige
Weitergabe von personenbezogenen Daten konnte vom Datenschutzbeauftragten weder festge
stellt noch ausgeschlossen werden.
Der städtische Datenschutzbeauftragte empfiehlt jedoch, u. a. eine Dienstanweisung zum Um
gang mit dem IT-Verfahren „Asyl-Datenbank" zu erstellen, die vergebenen Berechtigungen und
Rollen zu überprüfen, auf die jeweilig notwendige Aufgabenerforderlichkeit zu beschränken und
zu dokumentieren, alle nicht erforderlichen Angaben in der Datenbank, insbesondere Daten
über anstehende Abschiebungen, zu löschen, Datenfelder mit freien Texteintragungen programmseitig auszuschließen bzw. zu überarbeiten, die Zulässigkeit von Datenübermittlungen an
das Sozialamt über vorgesehene Abschiebungen zu überprüfen und ggf. nachzuweisen sowie die
bereits seit längerer Zeit vorgesehene Einführung des Unterbringungsmanagements im ITVerfahren IMSware zu forcieren. Dessen ungeachtet dauern die polizeilichen Untersuchungen
an. Über den aktuellen Ermittlungsstand der Polizei liegen der Landeshauptstadt Dresden keine
Informationen vor.

4. „Ab wann war der Verwaltung bekannt, dass gegebenenfalls Mängel bzw. Regelwidrigkei
ten im Umgang mit personenbezogenen Daten vorlagen? In welcher Form wurden diese
Mängel angezeigt und welche Maßnahmen wurden wann veranlasst, um diese Mängel
abzustellen? Gab es in diesem Zusammenhang dienstrechtiiche Konsequenzen?"

Behauptungen und Vermutungen, wonach personenbezogene Daten von Asylbewerbern an
Dritte (z. B. Flüchtlinge, Flüchtlingssozialarbeiter) weitergegeben worden sein sollen, gab es
erstmals 2015. Mangels konkreter Anhaltspunkte konnte diesen Vorwürfen nicht weiter nachge
gangen werden. Bis auf die Verdachtsäußerung eines früheren Mitarbeiters der Landeshaupt
stadt Dresden und die laufende Ermittlungsarbeit der Polizei liegen auch heute noch keine gesi
cherten Erkenntnisse und Hinweise über einen regelwidrigen Umgang mit personenbezogenen

Daten vor. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann daher nicht von einem tatsächlichen Vorliegen
der In Rede stehenden Regelwidrigkeiten im Umgang mit personenbezogenen Daten gesprochen
werden. Daher waren bis dato auch keine dienstrechtlichen Konsequenzen angezeigt. Die unter

den Fragen 2 und 3 genannten Empfehlungen des städtischen Datenschutzbeauftragten werden
Schritt für Schritt umgesetzt.
liehen Grüßen

\

Dirk Hilbert

