Gemeindevorstand von Leoben
Hermann Otto Dittrich 1864 - 1929
Kurzbiografie

- 22. Februar 1864 geboren in Bärenstein, Ost-Erzgebirge·als Sohn eines Maurerpoliers
- Hermann Otto Dittrich war bis zu seiner Wahl als Gemeindevorstand als Rechnungsführer im
Pflegeheim Leuben tätig.
- 15. Mai 1897: Amtsantritt als erster hauptamtlicher Gemeindevorstand der Gemeinde Leuben
- schon in den ersten Jahren seiner Tätigkeit als Gemeindevorstand wurden bedeutende
Beschlüsse durch den Gemeinderat für Leuben gefasst, dazu zählt der Bau des neuen
Rathauses an der Residenzstraße.
- 28. Februar 1901: Weihe des neuen Rathauses zu Leuben
Herr Dittrich bezog mit seiner ersten Frau eine Wohnung im II. Obergeschoss des
Rathauses.
Hermann Otto Dittrich vereinigte in Personalunion eine Vielzahl von Ämtern:
1897 - 1921
1. Gemeindevorstand
2. Standesbeamter
1897 - 1921
3. Vorsitzender des Sparkassenausschusses 1898 - 1921
1901 - 1921
4. Vorsitzender des Schulvorstandes
1903 - 1921
5. Direktor der Dresdner Vorortbahn
1903 - 1921
6. Vorsitzender Gemeindewaisenrat
1903 - 1921
7. Gerichtsschöffe und· Vicecirilrichter
1917 - 1921
8. Leiter der Ortskohlenstelle für Leuben
mit Laubegast und Dobritz
9. Langjähriges Mitglied der Kirchengemeindevertretung urid stellvertretender Vorsit­
zender es Kirchenvorstandes
- Tod seiner ersten Frau Auguste Emma geb. Wolfim Mai 1909, aus dieser Ehe ging als
einziges Kind Ella Emma Ottilie Dittrich hervor, die 1963 im Alter von 72 Jahren
in Reutlingen verstarb.
1911 ging Hermann Otto Dittrich '"'eine zweite Ehe mit der aus Stendal stammenden Klara
Elise Elsbeth Seifert ein, die am 20. Januar 1977 als 97jährige im Pflegeheim, Altleuben,
verstarb.
- Nach der Eingemeindung der Gemeinde Leuben in die Stadt Dresden am 1. April 1921 war
Hermann Otto Dittrich bis zu seiner Pensionierung 1925 Stadt-Verwaltungsdirektor.
12. Januar·1929 starb Hermann Otto Dittrich im Alter von 65. Jahren.
Die Familienruhestätte Dittrich befindet sich aufdem FriedhofLeuben der Evangelisch-Luthe­
rischen Himmelfahrtskirche an der Leubener Straße / Pirnaer Landstraße.

Anlage 1

