Hausmitteilung

Dresden.
QLG'dqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ;

{GB 6)

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

25. MSZ. 2019

Bericht der Radverkehrsverantwortlichen gemäß Beschluss zu A0063/09

Sehr geehrte Damen und Herren,

in Erfüllung der Beschlusskontrolle zum Antrag A0063/09 vom 18. März 2010 erhalten Sie als
Anlage den Bericht der Radverkehrsverantwortlichen für das Jahr 2018.
Mit freundlichen Grüßen

midt-Lamontain

Anlage

Anlage

Bericht Radverkehrsverantwortiiche 2018

Vorwort

Mit Beschluss A0063/09 vom 18. März 2010 beauftragte der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die Oberbürgermeisterin, Frau Helma Grosz, eine Vollzeitstelle für den Fahrradverkehr
zu schaffen. Damit wurde ein wichtiger Schritt in der stetigen Förderung des Fahrradverkehrs
auch personell untersetzt. Frau Ludwig ist für die Aufgaben seit 2010 tätig.

Die Stelle ist im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtpla
nungsamt, Abteilung Verkehrsanlagenplanung, integriert. Damit besteht für die Radverkehrsver
antwortliche die Möglichkeit, Planungen vom ersten Schritt an fachkundig zu begleiten. In den
vergangenen acht Jahren wurden das Tätigkeitsfeld der Radverkehrsverantwortlichen struktu
riert, Handlungsfelder definiert und sowohl personelle als auch handwerklich weitere Erfahrun
gen gesammelt. Dresden ist Landeshauptstadt und besitzt ein hohes kulturelles Potenzial sowohl
in baulicher als auch in geistiger Hinsicht. Die Aspekte des Denkmalschutzes, der Kulturszene, des
Tourismus, der Verkehrsentwicklung, der Wissenschaften u. ä. sind in Dresden von hoher Bedeu
tung. Eben diese Belange müssen miteinander verwoben bzw. abgewogen werden. Die Förde
rung des Fahrradverkehrs kann in diesem Kontext nur in Abstimmung mit allen Betroffenen und
Beteiligten erfolgen.
Der erste Bericht der Radverkehrsverantwortlichen wurde im März 2013 erstellt und den Mit

gliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.
Seite Januar 2018 wurden bis zum jetzigen Zeitpunkt insgesamt sieben Personalstellen für Rad
verkehrsplaner geschaffen und besetzt. DieStellenbesetzung erfolgte sowohl im Straßen- und
Tiefbauamt als auch im Stadtplanungsamt.

Tätigkeit

Mit Schaffung und Besetzung der Personalstelle der Radverkehrsverantwortlichen besteht für die
Bürgerinnen und Bürger sowie alle Interessierten die Möglichkeit sich gezielt mit ihren Fragen,
Anregungen und ihrer Kritik an die Stadt zu wenden.
Die Radverkehrsverantwortliche Frau Ludwig, ist aber keine Beauftragte im Sinne der Beauftrag
ten für Menschen mit Behinderungen, der Gleichstellungsbeauftragten bzw. der Integrations
und Ausländerbeauftragten, welche direkt dem Bereich des Oberbürgermeisters zugeordnet

sind, sondern in die Struktur des Stadtplanungsamtes eingebunden. Ihre Personalstelle ist in die
Aufgabenbereiche der Radverkehrsverantwortlichen und einer Verkehrsanlagenplanerin geteilt.
•

Kommunikation

Für eine gute Verständigung und den Austausch von Gedanken, Meinungen sowie eine Entwick
lung und Realisierung von Ideen und Visionen ist eine grundlegende und allumfas-sende Kom
munikation unerlässlich.

Die Radverkehrsverantwortliche ist Ansprechpartnerin bezüglich aller Belange des Radverkehrs.
Die Radfahrerinnen und Radfahrer können sich direkt über die eingerichtete E-Mail-Adresse

Fahrradverkehr@dresden.de an sie wenden. Von deren Zugriff aus kann die entsprechende An

frage verwaltungsintern weitergeleitet bzw. unter Mitwirkung der Fachbereiche beantwortet
werden. Oftmals muss auf Anfragen mehr als nur fachlich eingegangen werden. Fürviele Dresd-

nerinnen und Dresdner verknüpfen sich eine Vielzahl von täglichen Problemen und verkehrlichen
Unstimmigkeiten zu einer komplexen und sozialen Problemstellung, auf die nicht mit standardi
sierten Antworten reagiert werden kann. Im Einzelfall gilt es durch persönliche Gespräche, eine
(angandauernde, schriftliche Korrespondenz zu vermeiden. Dabei zeigt sich, dass die Bürgerinnen
und die Bürger den Fahrradverkehr nie losgelöst vom gesamten Verkehrsgeschehen empfinden.
Da es in Dresden keinen gesonderten Ansprechpartner für den Fußgängerverkehr gibt, hat sich
gezeigt, dass die Radverkehrsverantwortliche von den zu Fuß gehenden mit deren Belangen kon
frontiert wird, welche oftmals mit den Bedürfnissen des Fahrradverkehrs konkurrieren. Hier ist

es wichtig, Kenntnisse über die Zusammenhänge der verkehrlichen und städtebaulichen Planun
gen und Projekte zu vermitteln.
Die Aufgabe der Radverkehrsverantwortlichen ist es nicht, Arbeitsanweisungen zu erteilen bzw.
sich vor planenden und ausführenden Fachkräften zu positionieren. Vielmehr stehen das Zu
sammentragen und der Transfer von Informationen im Zentrum deren Tätigkeit.
Rund um das Fahrrad hat sich in den letzten Jahren aufgrund dessen steigender Popularität ein
umfangreicher und auch finanzstarker Wirtschaftsmarkt entwickelt. Es ist mittlerweile ohne Wei
teres möglich, in ein Fahrrad ebenso viel zu investieren wie in einen Kleinwagen. Das Fahrrad ist
Statussymbol und gilt manchem als Aushängeschild. Auch die Bekleidungsindustrie hat auf die
sen wachsenden Markt reagiert und ihre Produktpalette angepasst.
Anfragen aus der Wirtschaft werden oft über die Radverkehrsverantwortliche gestellt. Diese sind
als Mehrwert für die Stadt Dresden entsprechend zu beantworten und an zuständige Kolleginnen
und Kollegen weiterzuleiten.

•

Verkehrsplanung

Der Arbeitsplan der Radverkehrsverantwortliche beinhaltet zu 45 Prozent Tätigkeiten der Ver
kehrsanlagenplanung für komplexe Verkehrsbaumaßnahmen. Des Weiteren werden durch sie

Planungen bezüglich Fahrradabstellanlagen, Markierungen und baulichen Umgestaltungen in
Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern und -abteilungen vorangetrieben.
•

Strategien

Um eine stetige und erfolgreiche Arbeit bezüglich der Radverkehrsförderung zu leisten, ist das

Entwickeln und Verfolgen von Strategien auf Grundlage des bestehenden Verkehrsentwicklungs
planes 2025plus (VEP) unabdingbar. Mit dem Beschluss V0811/10 „Ziele für die künftige Ver
kehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus"

des Stadtrates vom 24. März 2011 werden die grundsätzlichen Ziele für die zukünftige Verkehrs
entwicklung Dresdens formuliert. Die Leitziele lauten darin u. a. „... Sicherstellung einer qualitativ
guten Erschließung und Erreichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltverbunds innerhalb
des gesamten Stadtgebiets ..." und weiter,,... Anstreben einer weiteren Erhöhung des Modal-

Split-Anteils des Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr)...". Die grundlegende Stra
tegie ist, mehr Bürgerinnen und Bürgerin Dresden und Umland zur stärkeren Fahrradnutzung
anzuregen.

Mit Beschluss des Radverkehrskonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden V1252/16 am 23.
März 2017 durch den Dresdner Stadtrat wurde ein Meilenstein in der Förderung des Radverkehrs
gesetzt. Um eine stetige Umsetzung der im Konzept aufgeführten Maßnahmen zu garantieren,
wurden im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sieben Planstel

len geschaffen, die sich sowohl im Straßen- und Tiefbauamt als auch im Stadtplanungsamt wie
derfinden. Informationen zum Bearbeitungstand sind im Themenstadtplan der Landeshauptstadt
Dresden zu finden.

Eine positive Öffentlichkeitsarbeit und die damit verbundene Steigerung der Attraktivität des
Fahrradverkehrs ist Grundlage für eine wachsende Fahrradgemeinschaft in der Stadt. Im Hinblick
auf die demografische Entwicklung von Dresden wird sich der Fahrradverkehr entsprechend an
passen und verändern. Eine stetige Rückkopplung zwischen Bürgern, Entscheidungsträgern und
Verwaltung ist ebenfalls grundlegend. Hier sind Kommunikation und Bürgerbeteiligung wichtig.

Eine konstante und moderne Öffentlichkeitsarbeit mit den verschiedenen Medien (Print, Inter
net, informationsveranstaltungen) muss selbstverständlich sein.
Parallel dazu macht es sich erforderlich, die Verkehrssicherheit für Radfahrer und Radfahrerinnen

als zentrales Thema zu behandeln. Dazu ist es wichtig, diese Verkehrsteilnehmer als gleichbe
rechtigt anzuerkennen und zu fördern.

Ziele

Die für die Radverkehrsförderung bedeutenden Ziele finden sich in den Themen Verkehr, Netz

werke und Öffentlichkeitsarbeit. Das ausgewogene Zusammenspiel führt zu einer stabilen Rad
verkehrsförderung.
• Verkehrsplanerische Ziele für den Radverkehr
Um den gestiegenen Bedarfen der Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer in verkehrlicher Hin
sicht gerecht zu werden, muss und wird bereits in der Vorplanung von Verkehrsbaumaßnahmen
der Radverkehr gleichberechtigt beachtet.
Verkehrliche Ziele der Radverkehrsförderung in Dresden sind die Erhöhung der Verkehrssicher
heit für Fahrradfahrende sowie des subjektiven Sicherheitsempfindens aller Verkehrsteilnehmer
und die Schließung von Lücken in der bestehenden Radverkehrsinfrastruktur. Jeder Planungsprozess beinhaltet eine Abwägung zwischen den Bedarfen aller Verkehrsteilnehmer und mündet
zumeist in einer Kompromissvariante.
In den vergangenen Jahren wurden die nationalen Regelwerke in Bezug auf das kontinuierliche
Wachstum des Fahrradverkehrs ergänzt und angepasst. Die Umsetzung der verkehrsplanerischen
Ziele orientiert sich an diesen Regelwerken sowie an den städtischen Strategien und Konzepten.

Besonderes Augenmerk wird auf die Komplementierung und den Ausbau des links- und rechts
seitigen Elberad- und -Wanderweges gelegt. Die Bedeutung des Elberad- und Elbewanderweges
ist sowohl im Tourismus als auch im Alltagsverkehr zu verankern. Die erforderlichen Verknüpfun
gen zum städtischen Radverkehrsnetz müssen mit den Belangen des Naturschutzes, des Hoch
wasserschutzes und des Denkmalschutzes abgestimmt werden.
•

Verkehrssicherheit

Wie in den Strategien und auch in den Zielen zur Radverkehrsförderung benannt, ist die Erhö
hung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer und deren subjektives Sicherheitsemp
finden im täglichen Verkehrsfluss ein wichtiges Ziel. Da dem Fahrradverkehr in den vergangenen
Jahren nicht die Aufmerksamkeit zuteil wurde, welche ihm eigentlich gebührt, hat sich bei eini
gen Fahrradfahrern und Fahrradfahrerinnen ein „unkonventionelles" Verkehrsverhalten entwi
ckelt. Dies führt dazu, dass Radfahrende teilweise regelwidrig agieren. Die Erkenntnis, dass regel
konformes Verkehrsverhalten zu einem gleichberechtigten Anerkennen der Bedarfe im Straßen

verkehr führt, muss durch eine gezielte und starke Öffentlichkeitsarbeit gestärkt werden. In Zu
sammenarbeit mit der Polizeidirektion Dresden werden hier verstärkt Anstrengungen unter
nommen und öffentlichkeitswirksame Aktionen geplant.

-4-

Ebenso wie Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer ihr Verkehrsverhalten anpassen, müssen sich
auch die anderen Verkehrsteilnehmer auf geänderte Situationen im Verkehrsraum einstellen.
Der Radverkehrsanteil hat sich in den letzten fünf Jahren spürbar erhöht. Bereits zwischen 2003
und 2008 lässt sich eine deutliche Tendenz nach oben erkennen. So betrug der Radverkehrsanteil
laut „System repräsentativer Verkehrserhebung - SrV" im Jahr 2013 zwölf Prozent. Laut Aussagen
der Polizeidirektion Dresden steigen die Unfallzahlen mit Fahrradfahrerbeteiligung jedoch an,
was vorrangig auf die steigenden Nutzerzahlen zurückzuführen ist.
Grundlegendes Ziel ist es, den Fahrradverkehr aus dem Seitenraum heraus auf die Fahrbahn zu
bringen. Radfahrende werden dadurch vom motorisierten Verkehr deutlicher wahr-genommen
und besonders vom abbiegenden Kfz-Verkehr nicht übersehen. Oft wurden die Fahrradfahren
den auf Gehwegniveau seitlich der Straße geführt. Besonders an Grundstückseinfahrten oder
einmündenden Straßen kommt es dann häufig zu Kollisionen. Auch die Konflikte zwischen zu Fuß
gehenden und Radfahrerinnen und Radfahrern nahmen in den letzten Jahren zu. Erhöhte Ge
schwindigkeiten bei Fahrradfahrenden gefährdeten Fußgänger auf vermeintlich sicheren Gehwe
gen. Durch zunehmende Zahlen von antriebsunterstützten Fahrradrädern nimmt die Gefahr von
Verletzungen bei Kollisionen zwischen diesen Verkehrsteilnehmern ebenfalls stark zu.
Für viele Rad fahrende Verkehrsteilnehmende schwindet jedoch das subjektive Sicherheitsemp
finden, wenn sie auf der Fahrbahn zusammen mit dem motorisierten Verkehr fahren sollen. Sie

nutzen den vermeintlich sicheren Gehweg in der Annahme, dort auf Interaktionen mit anderen
Verkehrsteilnehmern nicht besonders achten zu müssen. Eine Verbesserung des subjektiven Si
cherheitsempfindens beim Radfahren auf der Fahrbahn kann durch Aufklärungsarbeit erreicht
werden, welche sich sowohl in einer wirksamen Öffentlichkeitsarbeit der Radverkehrsverant
wortlichen als auch in der Zusammenarbeit mit der Polizeidirektion Dresden äußert. Die Grund

lage für eine sichere Führung aller Verkehrsteilnehmer ist aber eine möglichst regelgerechte Inf
rastruktur. Die Anordnung von Radfahrstreifen sowie der Bau von Radwegen können nicht losge
löst voneinander erfolgen und müssen immer im Zusammenhang mit dem Verkehrsnetz im All
gemeinen und den Belangen aller Verkehrsteilnehmer erfolgen. Interaktionen zwischen den ver
schiedenen Verkehrsarten können nicht unterbunden werden.
•

Netzwerke

Der Radverkehr zählt zu den nachhaltigen Verkehrsarten und wird über die regionalen und nati
onalen Grenzen hinaus von der europäischen Union gefördert. Viele deutsche Städte haben
Fahrradbeauftragte oder Teams speziell für den Fahrradverkehr eingerichtet. Um sich mit ande
ren Städten und deren Radverkehrsbeauftragten zu verständigen, Erfahrungen auszutauschen
und Lösungsansätze zu diskutieren, ist die Bildung von Netzwerken notwendig.
Auf regionaler Ebene hat die Stadt Leipzig die Mitteldeutsche Radverkehrskonferenz ins Leben

gerufen. Der Freistaat Sachsen hat im Jahr 2016 die Landesarbeitsgruppe Radverkehrgegründet,
welche ähnlich der Arbeitsgruppen fahrradfreundliche Städte (AGfS) in anderen Bundesländern
agiert. In diesem Gremium sind sowohl die sächsischen Kommunen und Gemeinden, als auch der
ADFC Sachsen involviert.

Die Arbeit in nationalen Netzwerken findet bspw. in den Seminaren und Tagungen des Difu
(Deutsches Institut für Urbanistik) statt. Im Rahmen der Fahrradakademie -

www.fahrradakademie.de - werden für die Fachplaner entsprechende Weiterbildungen und In
formationsveranstaltungen angeboten. Zusätzlich zu den einzelnen Vorträgen findet anlässlich
dieser Treffen ein reger Austausch zwischen den Teilnehmern über Projekte oder Erfolge in der
Förderung des Radverkehrs statt.

Ein internationaler Erfahrungsaustausch erfolgte bis März 2014 über das europäische Förderpro
jekt Centrai MeetBike.

•

Öffentlichkeitsarbeit

Im öffentlichen Erscheinungsbild muss der Fahrradverkehr stärker an Bedeutung gewinnen. Mit
nichtinvestiven Maßnahmen, wie Mobilitätsmanagement, Verkehrssicherheitsarbeit und Stadt
marketing kann eine ganz gezielt eingesetzte Öffentlichkeitsarbeit zur Förderung des Fahrradver
kehrs beitragen. Gut durchdachte Kampagnen können mit vergleichbar geringem finanziellen
Aufwand einen großen Erfolg erzielen, da die Entscheidung, das Verkehrsmittel für den alltägli
chen Weg zu wechseln, vom Nutzer emotional getroffen wird.
Die Vorteile, welche mit dem Fahrradfahren verbunden sind, müssen noch deutlicher herausge
stellt werden. Um den Fahrradverkehr zu fördern, muss er attraktiv für die Dresdnerinnen und
Dresdner sein. Dabei sollte jedoch in verschiedene Zielgruppen unterschieden werden. Denn
Radfahrer ist nicht gleich Radfahrer. Je nach Kampagne können Stimmungen gelenkt und Ziel
gruppen, Stadtteilbewohner oder soziale Gruppen angesprochen werden.
Eine allgemeine Rundum-Wohlfühlwerbung, welche auf jeden Fahrradfahrenden passt, gibt es
nicht. Wichtig ist, sich vor einer Kampagne zu überlegen, welches Ziel man erreichen möchte und

wen man anspricht. Der personelle Aufwand ist hierbei viel höher, die Vorarbeit größer. Die öf
fentliche Förderung des Fahrradverkehrs muss an die anvisierte Zielgruppe angepasst werden.

-6

Rückblick - 2018

Um die Ziele zu erreichen und die Förderung weiter voranzutreiben, konnten im Jahr 2018 ver
schiedene Projekte realisiert werden.
•

SZ-Fahrradfest 2018

Die Landeshauptstadt Dresden war durch die Initiative der Radverkehrsverantwortiichen und
weiteren Mitstreitern wie auch in den zurückliegenden Jahren wieder mit einem eigenen Stand
bei dem Fahrradfest der Sächsischen Zeitung vertreten. DerStadt wurde gemeinsam mit der Po
lizeidirektion Dresden bespielt. Organisiert wird das SZ-Fahrradfest durch das Dresdner Druckund Verlagshaus. Damit war die Stadt für die fahrradinteressierten Bürgerinnen und Bürger so
wie auch für eine Vielzahl von Touristen und Bewohnern aus dem Umland zum Meinungsaus
tausch präsent.

Auch im Jahr 2018 wurde die Teilnahme am SZ-Fahrradfest ein Erfolg. Neben angeregten Diskus
sionen über die Radverkehrsinfrastruktur in Dresden konnten wieder eine Vielzahl an Informati

onsmaterial und kleinen Giveaways an die Radelnden gegeben werden. Es zeigt sich, dass die
Nutzung des Fahrrades als Alltagsverkehrsmittel und auch als Sportgerät in der Freizeit an Be
deutung gewonnen hat.

Im Rahmen des SZ-Fahrradfestes wurde wieder für das zeitgleich stattfindende Stadtradeln ge
worben.

•

Stadtradeln 2018 - Aktion Klimabündnis

Seit 2011 beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden an der bundesweiten Aktion „Stadtradeln".
Fürjeweils drei Wochen wurden die Fahrradkilometer aller teilnehmenden Dresdner Radfahre
rinnen und Radfahrer online „gesammelt".

Wie in den Jahren zuvor belegte Dresden auch im Jahr 2018 einen vorderen Platz in der Katego
rie „Fahrradaktivste Kommune". Die Dresdnerinnen und Dresdner legten insgesamt 897.245 Ra
delkilometer zurück und sparten dabei 127 Tonnen CO2 im Vergleich zur Nutzung eines Kraftfahr
zeuges ein.

Die Aktion Stadtradeln wird seit 2008 veranstaltet und ist eine bundesweite Kampagne des Kli

ma-Bündnisses. Das „Klima-Bündnis der europäischen Städte mit indigenen Völkern der Regen
wälder e.V." ist ein europäisches Netzwerk von Städten, Gemeinden und Landkreisen, die sich
verpflichtet haben, das Weltklima zu schützen. Die Mitgliedskommunen setzen sich für die Re
duktion der Treibhausgas-Emissionen vor Ort ein.

Im Rahmen einer Abschlussveranstaltung wurden Vorträge zu radfahrspezifischen Themen (Rei
sen, Geschichte) von am Stadtradeln teilnehmenden Bürgerinnen und Bürgern gehalten sowie in
einer Tombola Preise im Wert von 2000 Euro unter allen Anwesenden verlost.

• Förderprojekte im Rahmen des Nationalen Radverkehrsplanes
Die Technische Universität Dresden wurde im 1. Projektaufruf Nationaler Radverkehrsplan 2020
mit einem innovativen Forschungsprojekt ausgewählt, bei welchem Dresden als Pilotstadt fun
giert.

>

Der Titel des Projektes lautet: „Kostengünstige, partizipative Erfassung von Qualitätskenn
größen des Radverkehrs mittels Smartphone-Applikationen". Ziel ist es, eine Radverkehrsmengenkarte zu entwickeln, um bauliche und verkehrsrechtliche Maßnahmen sinnvoll und
gezielt einsetzen zu können.

Die TU Dresden beschreibt das Förderprojekt wie folgt:
Derzeit ist die Erfassung der Qualitätskenngrößen des Radverkehrs wie etwa die Qualität des
Verkehrsablaufs nur mit großem Aufwand möglich. Projektziel ist deshalb die Entwicklung ei
nes kostengünstigen Verfahrens zur Bewertung der Qualität ganzer Radverkehrsnetze mit
durch Smartphone-Applikationen generierten Daten. Das Verfahren ist innovativ, da es erst
mals auf objektiven Sensordaten (z. B. den erfassten Reisezeiten) beruht und einen großen
Anteil der Fahrradfahrenden aktiv einbindet.

Das Projekt wurde 2017 abgeschlossen und das Folgeprojekt „MOVEBIS - Mobilgeräte ge
stützter Ansatz zur Verbesserung der Bikeability in Städten" (Movebis) gestartet, welches im
Jahr 2018 weiter vorangetrieben wird. Ziel ist es, eine interaktive, digitale Karte zu erstellen,
in welcher für den Fahrradverkehr Reisezeiten, Verkehrsmengen und Wartezeiten an Kno
tenpunkten dargestellt werden. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt als Pilotkommune Teil.
Das Förderprojekt ist unlösbar an die Aktion Stadtradeln gebunden, da über die beim Stadt
radeln genutzte Applikation zur Kilometererfassung nutzerspezifische Daten erhoben wer
den.

>

Die Universität Erfurt wurde ebenfalls beim Projektaufruf Nationaler Radverkehrsplan be
rücksichtigt. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich als Beispielkommune. Der Titel des
Projektes lautet: „Geisterradeln - Ursachen der Radwegbenutzungspflicht entgegen der
Fahrtrichtung und Strategien zur Unfallvermeidung". Die Universität Erfurt beschreibt das
Förderprojekt wie folgt: Nach einer Studie der Bundesanstalt für Straßenwesen (BASt) fahren
bis zu 20 Prozent der Radfahrer auf Radwegen entgegen der vorgesehenen Fahrtrichtung
(BASt 2015, S. 3). Dabei wird davon ausgegangen, dass dieses sogenannte „Geisterradeln", al
so das regelwidrige Linksfahren, zu den Hauptunfallursachen im Radverkehr zählt (Reidl 2014,
VERKEHRSWACHT REGENSBURG 2011). Die durch das Geisterradeln entstehenden Sicher
heitsprobleme, vor allem in Beziehung zum Fuß- und motorisierten Individualverkehr, wer
den von Kommunen, z.B. von der AGFK-TH, als bisher ungelöst kommuniziert.
Dabei wird allgemein davon ausgegangen, dass insbesondere Regelunkenntnis oder man

gelndes Problembewusstsein zum regelwidrigen Linksradeln beitragen. BASt (2009, S. 27)
zeigt jedoch, dass das Bewusstsein für entsprechende Regelübertritte in der Mehrzahl sehr
wohl vorhanden ist. Vielmehr scheint das Problem in einer Vielzahl von Faktoren zu liegen,

wie einer schleichenden allgemeinen Akzeptanz des Geisterradeins, der Unkenntnis (oder
Unerkennbarkeit) der aktuellen Regelung vor Ort; des Weiteren in einer Art Habitualisierung
des Verhaltens bei teilweise für Linksverkehr freigegeben Radwegen oder auch einfach in der
Unpraktikabilität eines entsprechenden regelkonformen Verhaltens.
Ebenso noch nicht ausreichend geklärt sind die städtebaulichen und straßenraumbezogenen
Einflüsse, die das Linksfahren fördern. Zwar werden in BASt 2009 und BASt 2015 bereits Hin
weise zu diesem Thema gegeben, jedoch ist noch nicht ausreichend klar, welche planerischen
Maßnahmen ein regelwidriges Linksradeln tatsächlich wirksam unterbinden könnten (BASt
2015, S. 62).
•

Zusammenarbeit mit der Polizeidirektion Dresden

Eine gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit und das Auftreten bei Veranstaltungen, wie dem SZFahrradfest, sind sogenannte Basisarbeiten für die Erhöhung der Radverkehrsakzeptanz im Ver
kehr und Erhöhung der Verkehrssicherheit im Allgemeinen. Die Polizeidirektion erarbeitet aktuell
ein Konzept zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit zum Fahrradverkehr. Hier wird die LH Dresden
als wichtiger Multiplikator gesehen.

-8-

•

Mitarbeit im Mobilitätsteam der Landeshauptstadt Dresden

Seit 2010 ist die Radverkehrsverantwortliche ständiges Mitglied des Mobilitätsteams der Landes

hauptstadt Dresden. In der Arbeitsgruppe sind Mitarbeiter aus dem Umweltamt, dem Stadtpla
nungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG vertreten. Ziel
ist es, ein betriebliches Mobilitätsmanagement für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen anzu
bieten und die Verkehrsmittel des Umweltverbundes, u. a. Radverkehr, zu fördern.

•

Errichtung von Fahrradabstellanlagen im Stadtgebiet Dresden

Im Rahmen von Einzelbaumaßnahmen wurden auch in 2018 an einer Anzahl von Standorten im
Stadtgebiet Fahrradanlehnbügel errichtet.

Ohne Überdachung sind im Jahr 2018 an nachfolgend aufgelisteten Standorten insgesamt 102
Fahrradanlehnbügel errichtet wurden.
Annenstraße

5 Bügel

Herbert-Wehner-Platz (Instandsetzung)

6 Bügel

Sebnitzer Straße
Wormser Straße 26

24 Bügel
3 Bügel

Falkensteinplatz 4

4 Bügel

Friedensstraße

8 Bügel

Holzhofgasse (Mühlenbecker)
Bräuergasse
Bischofsplatz
Martin-Luther-Straße/ Pulsnitzer Straße

9 Bügel
21 Bügel
16 Bügel
6 Bügel

Im Zusammenhang mit B&R-Anlagen wurden auch überdachte Abstellanlagen errichtet. Damit
ergibt sich die Gesamtanzahl an Einstellmöglichkeiten für Fahrräder wie folgt:
Bahnhof Dresden-Klotzsche, P+R

42 Einstellmöglichkeiten

Bahnhof Dresden-Dobritz
Bahnhof Dresden-Reick, P+R Nordseite
Bahnhof Dresden-Reick, P+R Südseite
Bahnhof Dresden-Cossebaude, P+R
Bahnhof Dresden-Neustadt

24
12
18
30
86

Bahnhof Dresden-Freiberger Straße, Ostseite
Bahnhof Dresden-Freiberger Straße, Westseite

10 Einstellmöglichkeiten
10 Einstellmöglichkeiten

Bahnhof Dresden-Weixdorf Bad, P+R

22 Einstellmöglichkeiten

Bahnhof Dresden-Langebrück

70 Einstellmöglichkeiten

Gleisschleife Pennrich, P+R

Einstellmöglichkeiten
Einstellmöglichkelten
Einstellmöglichkeiten
Einstellmöglichkeiten
Einstellmöglichkeiten

8 Einstellmöglichkelten

Gompitzer Höhe, Haltestelle nahe P+R

12 Einsteltmöglichkeiten

Kesselsdorfer Straße, Haltestelle Rudolf-Walther-Straße
Kesslesdorfer Straße, Haltestelle Altnossener Straße
Kötzschenbroder Straße, nahe P+R
Gleisschleife Prohlis, P+R

8 Einstellmöglichkeiten
8 Einstellmöglichkeiten
16 Einstellmöglichkeiten

An ÖPNV-Verknüpfungspunkten wurden an vier Standorten überdachte Fahrradbügel errichtet,
die aber nicht zu den B&R-Anlagen zählen.

Altseidnitz /Marienberger Straße
Fetscherplatz
Mohnstraße, Altpieschen
Flauptbahnhof Ostseite

9 Bügel
10 Bügel
10 Bügel

120 Bügel

Aktuell plant die Stadt die Errichtung eines Fahrradparkhauses am Hauptbahnhof Dresden. Dazu
wurden bereits Gespräche mit dem Sächsischen Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
geführt, um die Möglichkeiten der Förderung durch den Freistaat Sachsen zu prüfen. Im Kontext
mit dem geplanten Zentralen Omnibusbahnhof (ZOB) wurden die ersten Planungsphasen bereits
abgeschlossen. Das Fahrradparkhaus ist so angeordnet, dass eine platzartige Aufweitung hin zum
Geplanten Geschäftshaus und zum Wiener Platz entsteht. Der ZOB schließt sich in geringem Ab
stand an das Fahrradparkhaus an.

Die Gesamtplanung für die westliche Seite des Wiener Platzes wurde auf der Immobilienmesse in
München vorgestellt. Derzeit laufen Gespräche mit Investoren, die den ZOB bauen und betreiben
möchten. Das Fahrradparkhaus soll ein Baustein in einem solchen Investitionsvolumen sein.
Nachfolgende bauliche Maßnahmen im Sinne der Radverkehrsförderung wurden durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt in 2018 umgesetzt bzw. befinden sich noch im Bau.

•

Elberadweg Friedrichstadt/Ostragehege, denkmalgerechte Instandsetzung der Brücke Al-

•
•

Elberadweg, Loschwitzer Wiesenweg (zum Teil Hochwasserschadenbeseitigung)
Bischofsplatz einschl. Vorplatz S-Bahn Haltepunkt (Deckentausch, Schutzstreifen, Fahrradab

berthafen - im Bau

stellanlagen

•
•
•
•

Elberadweg Loschwitz, Körnerweg (Teilabschnitt Hochwasserschadensbeseitigung)
Elberadweg Tolkewitz - Erneuerung der Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben
Radweg Sachsenallee (Westseite) zwischen Roßbachstraße und Ziegelstraße (Erneuerung)
Winterbergstraße zw. DobritzerStraße und Georg-Marwitz-Str. / Ost-West-Route (Erneue
rung)

•

Schneebergstraße / Schlüterstraße (verkehrsorganisatorische Maßnahme)

Nachfolgende Planungen und planungsbegleitende Studien wurden durch das Stadtplanungsamt
erarbeitet.

•

Machbarkeitsstudie „Beldseitige Anblndung der Marienbrücke an den Eiberad- und Elbe
wanderweg (ERW)" im Rahmen eines ERFE-Förderprojektes

Aufgabe des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) ist es, durch die Beseitigung
von Ungleichheiten zwischen den verschiedenen Regionen den wirtschaftlichen, sozialen und
territorialen Zusammenhalt in der Europäischen Union zu stärken. In diesem Zusammenhang
wird das nord-westliche Gebiet von Dresden in Bezug auf die Infrastruktur durch die europäische
Union gefördert.

Die Anbindung des ERW an die städtischen Brücken besitzt eine hohe Priorität. Da in allen elbna
hen Bereichen naturschutzfachliche Belange zu berücksichtigen sind und auch im historischen
Stadtkern von Dresden der Denkmalschutz eine bedeutende Rolle spielt, muss durch eine Mach-

10-

barkeitsstudie abgeklärt werden, in welcher Art und Weise eine Anbindung der Brücken an den
ERW erfolgen kann.
Ein Ergebnis der Studie zur beidseitigen Anbindung der Marienbrücke an den ERW liegt seit März
2018 vor. Die darin dargestellten Lösungsvorschläge werden derzeit modifiziert und in weiterfüh
renden Planungsphasen bearbeitet.
•

Elberad- und Elbewanderweg (ERW)
Abschnitt Friedrich-Press-Straße bis Altwachwitz

Für diesen Abschnitt wurde das Baurecht über einen Bebauungsplan erstellt und die notwen
digen Planungen und nachturschutzfachlichen Gutachten erstellt. Derzeit erfolgt der Bau die
ses Teil des rechtsseitigen ERW.

Abschnitt Altwachwitz bis Fähre Niederpoyritz
Für den Bebauungsplan 366a ist die Erschließungsplanung fertig gestellt wurden. Derzeit wird
der umweltfachliche Beitrag erstellt. Mit einem Bau ist nicht vor 2020 zu rechnen.
Abschnitt Fähre Niederpoyritz bis Laubegaster Straße
Der Bebauungsplan 366b befindet sich derzeit in der Offenlage. Bürgerinnen und Bürger so
wie Interessensverbände haben die Möglichkeit zum offengelegten Plan Stellung zu nehmen.
•

Bautzner Straße West

Das Planfeststellungsverfahren für die Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Hoyers
werdaer Straße, bei welcher ein breiterer Seitenraum für die Benutzung durch den radver
kehr vorgesehen ist, wurde abgeschlossen. Ebenso die Planung der Querung für den Radver
kehr zwischen Glacisstraße und Alaunstraße. Die Ausschreibung und der die bauliche Umset
zung sind für das Jahr 2019 anvisiert.

Radschnellwegekonzeption des Freistaates Sachsen
Im Jahr 2018 war die Radverkehrsverantwortliche ständiges Mitglied des Beirates zur Erstel
lung der Radschnellwegekonzeption Sachsen. Die Konzeption wurde durch die LISt GmbH fer

tig gestellt und wird voraussichtlich im Januar 2019 der Öffentlichkeit vorgestellt.
Green-City-Plan

Ende 2017 wurden die Förderbescheide zur Erstellung von Masterplänen in Berlin an die be
treffenden Städte, u.a. Dresden, übergeben. Damit konnte der Green-City-Plan zur Gestal
tung nachhaltiger und emissionsfreier Mobilität erstellt werden. Neben der Förderung der
Elektromobilität und der Modernisierung der Fahrzeugflotte der Dresdener Verkehrsbetriebe
sind in 6.1 und 6.2 Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs festgeschrieben. In Maß
nahme 6.1 soll das Fahrradparken an relevanten und multimodalen Verknüpfungspunkten
gestärkt werden. Hierfür sollen Fahrradtürme zum witterungs- und diebstahlsicheren Parken
errichtet werden. In Maßnahme 6.2 soll die Konzeption für Radvorrangrouten innerhalb des

Stadtgebieteserstellt werden. Beide Maßnahmen sind auch im Radverkehrskonzept des Lan
deshauptstadt Dresden festgeschrieben.

