LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2019)

Sitzung am:

21.03.2019

Beschluss zu:

A0477/18

Gegenstand:

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter für Dresden.
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

im Stellenplan die Stelle eines/-r Seniorenbeauftragten (0,5 VzÄ) einzurichten.
Die besonderen Aufgaben einer bzw. eines Beauftragten für Seniorinnen und Senioren umfas
sen die

Förderung des Bewusstseins für die Belange älterer Menschen in der Öffentlichkeit und
Fachöffentlichkeit durch Veranstaltungen, Seminare, Medienarbeiten, Aktionen, Infor
mationen

Unterstützung der Tätigkeit von Vereinen und Initiativen, Förderung der Netzwerkarbeit,
Stärkung engagierter Seniorinnen und Senioren
Zusammenarbeit mit Stadträtinnen und Stadträten, Seniorenbeirat, Personalrat, Ver

bänden, Vereinen und Organisationen

Begleitung und Kontrolle der Arbeit der einzelnen Fachämter in Bezug auf die Belange äl
terer Menschen

Unterstützung und Begleitung der Umsetzung des Fachplans Seniorenarbeit und Alten
hilfe mit besonderem Schwerpunkt auf Altersarmut, altersbedingter Mobilitätsein

schränkung, altersbedingter Benachteiligungen sowie des Übergangs vom Arbeitsleben
in den Ruhestand

-2-

Erstberatung von Rat suchenden Seniorinnen und Senioren Im Einzelfall

Dresdei^r—\

Dir/Hilbert
Vorsitzender

22. MRZ. 2019

