Auszug bisherige Fassung (nur zu ändernde Paragrafen)

§1
Bezeichnung und Gliederung
(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1
Abs. 1 und 2 LJHG ein Amt für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB VIII)¹) errichtet.
(2) Das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne
des SGB VIII) besteht aus dem Jugendhilfeausschuss und der
Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB VIII) mit dem Leiter/der Leiterin
der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt
im
Sinne
des
SGB
VIII)
und
den
Organisationseinheiten Jugendamt (Amt 51), Amt für
Kindertagesbetreuung
(Amt
58)
und
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden (EB 55).¹)
(3) Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) übt die
Fachaufsicht über die Organisationseinheiten Jugendamt (Amt
51) und Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) aus.¹)

§2
Aufgaben
(1) Die Aufgaben des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB VIII)¹) werden durch den
Jugendhilfeausschuss, die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)¹) wahrgenommen. Das
Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB
VIII)¹) arbeitet dabei mit der freien Kinder- und Jugendhilfe zusammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden vom Leiter/von
der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB VIII)¹) im Auftrag des

Neue Fassung

§1
Bezeichnung und Gliederung
(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt
Dresden gemäß § 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein
Jugendamt errichtet.
(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss, der
Verwaltung
des
Jugendamtes
und
der
Verwaltung
der
Kindertagesbetreuung (Amt für Kindertagesbetreuung).

§2
Aufgaben
(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss, die
Verwaltung des Jugendamtes und im Auftrag des Jugendamtes durch die
Verwaltung der Kindertagesbetreuung wahrgenommen. Das Jugendamt arbeitet
dabei mit der freien Kinder- und Jugendhilfe zusammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden von der Verwaltung des
Jugendamtes und von der Verwaltung der Kindertagesbetreuung im Auftrag des
Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und

Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der
Hauptsatzung und der Beschlüsse des Stadtrates sowie dieser Satzung
und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahrgenommen (§ 70
Abs. 2 SGB VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)¹) hat in Abstimmung
mit dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses
vorzubereiten und dessen Beschlüsse umzusetzen.
§4
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und die
Leitungspersonen der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2
dieser Satzung,¹) …
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach
§ 5 Abs. 4 LJHG folgende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,
§5
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des
Stadtrates in Fragen der Jugendhilfe und vor der Berufung des
Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und
Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und von Leitungspersonen
der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung angehört
werden.¹)
§8
Unterausschüsse
(1)
a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den
Unterausschuss Planung, den Unterausschuss
Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss Hilfen zur
Erziehung.

der Beschlüsse des Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des
Jugendhilfeausschusses wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Leiter/die
Leiterin der Verwaltung der Kindertagesbetreuung haben in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzubereiten
und dessen Beschlüsse umzusetzen.
§4
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der
Leiter/die Leiterin der Verwaltung der Kindertagesbetreuung oder ihre
Vertreter/ihre Vertreterinnen, …
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4
LJHG folgende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend,
§5
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in
Fragen der Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der
Verwaltung des Jugendamtes und des Leiters/der Leiterin der Verwaltung der
Kindertagesbetreuung angehört werden.
§8
Unterausschüsse
(1)
a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den
Unterausschuss Planung, den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und
den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung.
b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin

b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die
Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und
Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und bei
Betroffenheit der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2
dieser Satzung deren Leitungspersonen als beratende
Mitglieder teil.¹)
c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)¹) hat in Abstimmung
mit
dem/der
Vorsitzenden
des
Unterausschusses
die
Unterausschusssitzungen vorzubereiten. Näheres bestimmt die
Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes/der Leiter/die
Leiterin der Verwaltung der Kindertagesbetreuung hat in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen
vorzubereiten.
Näheres
bestimmt
die
Geschäftsordnung
des
Jugendhilfeausschusses.

§ 10
Schlussbestimmungen
(1) Diese Jugendamtssatzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar
2017 in Kraft.

§ 10
Schlussbestimmungen
(1) Diese Jugendamtssatzung tritt in der geänderten Form am 1. Juli 2019 in
Kraft.

der Verwaltung des Jugendamtes und der Leiter/die Leiterin der
Verwaltung der Kindertagesbetreuung als beratende Mitglieder teil.
c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.

