Änderung 05.03.2019

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)
Vom 16. Oktober 2014
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/14 vom 23.10.14, geändert in Nr. 51-52/2016 vom
22.12.2016.
Aufgrund der §§ 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (VIII) – Kinder- und Jugendhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), zuletzt geändert durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1802), und § 2 Landesjugendhilfegesetz,
in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2008 (SächsGVBl. S. 578), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 11. Juni 2010 (SächsGVBl. S. 182), § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBl. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24.
November 2016 folgende Änderung der Jugendamtssatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

Seite:

I. Jugendamt

2

§ 1 Bezeichnung und Gliederung
§ 2 Aufgaben

2
2

II. Jugendhilfeausschuss

2

§ 3 Jugendhilfeausschuss
§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
§ 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
§ 6 Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
§ 7 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
§ 8 Unterausschüsse

2
2
4
4
5
5

III. Verfahren

6

§ 9 Sitzungen
§ 10 Schlussbestimmungen

6
6

1

I. Jugendamt
§1
Bezeichnung und Gliederung
(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 69
Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein JugendamtAmt für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB VIII)¹) errichtet.
(2) Das Jugendamt Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) besteht
aus dem Jugendhilfeausschuss, und der Verwaltung des JugendamtesAmtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) mit dem Leiter/der Leiterin der und der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und den Organisationseinheiten Jugendamt (Amt 51), Amt für der Kindertagesbetreuung (Amt für
Kindertagesbetreuung 58) und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (EB 55).¹).
(3) Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) übt die Fachaufsicht über die Organisationseinheiten Jugendamt (Amt 51)
und Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) aus.¹)
§2
Aufgaben
(1) Die Aufgaben des JugendamtesAmtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne
des SGB VIII)¹) werden durch den Jugendhilfeausschuss, die Verwaltung des JugendamtesAmtes
für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)¹) und im Auftrag des Jugendamtes durch die Verwaltung der Kindertagesbetreuung wahrgenommen. Das JugendamtAmt für
Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)¹) arbeitet dabei mit der freien
Kinder- und Jugendhilfe zusammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden von der Verwaltung des Jugendamtes und
von der Verwaltung der Kindertagesbetreuungvom Leiter/von der Leiterin der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)¹) im Auftrag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse des
Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahrgenommen
(§ 70 Abs. 2 SGB VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des JugendamtesAmtes für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB VIII)¹) und der Leiter/die Leiterin der Verwaltung der Kindertagesbetreuung habenhat in Abstimmung mit dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzubereiten und dessen Beschlüsse umzusetzen.
II. Jugendhilfeausschuss
§3
Jugendhilfeausschuss
(1) Der Jugendhilfeausschuss ist ein beschließender Ausschuss im Sinne der SächsGemO.
(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden
ist der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Der Stellvertreter/Die Stellvertreterin des
Vorsitzenden/der Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses wird aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt und leitet die Sitzungen in Abwesenheit des Oberbürgermeisters/der
Oberbürgermeisterin. Weitere Stellvertreter können aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt werden.

2

§4
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus stimmberechtigten und beratenden Mitgliedern.
(2) Ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden an.
(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließlich des
Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates oder in Angelegenheiten
der Jugendhilfe erfahrene Frauen und Männer. Die anderen zwei Fünftel der stimmberechtigten
Mitglieder werden auf Vorschlag der im Bereich des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe wirkenden und anerkannten Träger der freien Jugendhilfe gewählt. Vorschläge der Jugendverbände
und der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu berücksichtigen.
(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Leiter/die Leiterin der
Verwaltung der Kindertagesbetreuung oder ihre Vertreter/ihre VertreterinnenAmtes für
Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und die Leitungspersonen
der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung,¹),
b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/eine Vormundschafts-, Jugend- oder
Familienrichterin, benannt vom Präsidenten/von der Präsidentin oder dem Direktor/der
Direktorin des für den Jugendamtsbereich zuständigen Amtsgerichts,
c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von der Sächsischen Bildungsagentur
bestimmt wird,
f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von der zuständigen Polizeidirektion
gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt wird,
g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und evangelischen Kirche sowie der
jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich des Jugendamtes bestehen; – diese werden von der jeweiligen Religionsgemeinschaft bestimmt,
h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden oder
eine andere in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4 LJHG folgende
weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für SozialesBildung und Jugend,
b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus dem
Bereich der Kindertagesbetreuung,
c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V.,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.
(6) Für jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür örtlich zuständige Stelle ein
erster und zweiter Stellvertreter/eine erste und zweite Stellvertreterin zu bestimmen.
(7) Anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss vertreten sind, können nicht zugleich beratende Mitglieder stellen.
(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen Sachverständige einladen und anhören.

3

§5
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im Rahmen
der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen und der von ihm
gefassten Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht, insbesondere bezüglich
- der Vergabe von finanziellen Mitteln an die Träger der freien Jugendhilfe,
- der Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz im Bereich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist,
- der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an Träger
der freien Jugendhilfe,
- der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder-, Jugendund Familienhilfe.
(2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht, Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die Antragstellung erfolgt durch den Ausschussvorsitzenden/die Ausschussvorsitzende oder seinen/ihrer Stellvertreter/Stellvertreterin.
(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen der Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und des
Leiters/der Leiterin der Verwaltung der KindertagesbetreuungAmtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und von Leitungspersonen der Organisationseinheiten nach
§ 1 Abs. 2 dieser Satzung angehört werden.¹) angehört werden.
(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der Jugendhilfe, insbesondere mit
- der Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien sowie mit
Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,
- der Beratung des Haushaltsplanes des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,
- der Jugendhilfeplanung einschließlich der Fachplanung Kindertageseinrichtungen,
- der Förderung der freien Jugendhilfe.
§6
Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
(1) Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und seiner Unterausschüsse sind ehrenamtlich
tätig. Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach § 21 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die Mitglieder des Stadtrates maßgebenden Regelungen
entsprechend.
(3) Jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert, seine Tätigkeit bei freien Trägern der Jugendhilfe und seine Mitarbeit in Entscheidungsgremien von freien Trägern der Jugendhilfe öffentlich zu machen. Die Informationen werden in einer Liste schriftlich festgehalten.
Diese Liste wird halbjährlich aktualisiert.
§7
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
(1) Das Jugendamt hat die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen seiner Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie vom Jugendhilfeausschuss anzuhören. Sie
werden an Arbeitsgruppen beteiligt, die der öffentliche Träger für Aufgaben der Jugendhilfeplanung einsetzt. Die auf städtische Teilräume ausgerichteten und für einzelne Jugendhilfebereiche
4

eingerichteten Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII gehören zu den Arbeitsgruppen der
Jugendhilfeplanung. Die Arbeitsgruppen haben beratende Funktion.
(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll darauf hinwirken, dass die Jugendhilfeplanung
und andere örtliche und überörtliche Planungen aufeinander abgestimmt werden und die Planungen insgesamt den Bedürfnissen und Interessen von Kindern, jungen Menschen und ihrer
Familien Rechnung tragen.
§8
Unterausschüsse
(1)
a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss Planung, den
Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung.
b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des
Jugendamtes und der Leiter/die Leiterin der Verwaltung der KindertagesbetreuungAmtes
für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und bei Betroffenheit
der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung deren Leitungspersonen als
beratende Mitglieder teil.¹)
c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.
(2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses an, wovon
3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 1
sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. §
4 Abs. 3 Satz 2. Der Jugendhilfeausschuss wählt den jeweiligen Vorsitzenden/die jeweilige Vorsitzende des Unterausschusses und seine/ihre Stellvertretung aus dem Kreis der stimmberechtigten Mitglieder des jeweiligen Unterausschusses.
(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die Unterausschüsse tagen jeweils in Vorbereitung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Die Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied des Unterausschusses sind, können an den Sitzungen des Unterausschusses teilnehmen. Die Niederschriften der Sitzungen der Unterausschüsse werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes/der Leiter/die Leiterin der Verwaltung der KindertagesbetreuungAmtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des
SGB VIII)¹) hat in Abstimmung mit dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen vorzubereiten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.
III. Verfahren
§9
Sitzungen
(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf zusammen, mindestens jedoch sechsmal im Jahr.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder ist er auch darüber hinaus einzuberufen.
(3) Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der Allgemeinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger Gruppen dem entgegenstehen.
(4) Der Jugendhilfeausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist und die stimmberechtigten und beratenden Mitglieder ordnungsgemäß eingeladen worden sind.
5

(5) Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich der Jugendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen der Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen.
§ 10
Schlussbestimmungen
(1) Diese Jugendamtssatzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017Juli 2019 in Kraft.¹)

Dresden, 17. Oktober 2014
gez. Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

6

