LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2019)

Sitzung am:

21.03.2019

Beschiusszu:

A0436/18

Gegenstand:

Bürgerbeteiligungssatzung
Beschluss:

Satzung zur Information der Einwohnerinnen und Einwohner und zu Empfehlungen der
Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden für Entscheidungen des Stadtrats, des
Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin, eines Stadtbezirksbeirats oder eines
Ortschaftsrats

(Bürgerbeteiligungssatzung)
vom 21. März 2029

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI, S. 62) hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 21. März 2019 folgende Satzung beschlossen:

1. Teil: Allgemeine Vorschriften

§ 1 Zweck

Zweck dieser Satzung ist die rechtzeitige Information der Einwohnerinnen und Einwohner über
Vorhaben der Landeshauptstadt Dresden und die Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger,

eine Empfehlung für eine Entscheidung des Stadtrates, des Oberbürgermeisters/der Oberbür
germeisterin oder der Räte der öffentlichen Ebene zu erarbeiten und abzugeben.

§ 2 Begriffsbestimmungen

(1) „Vorhaben" sind alle Angelegenheiten, für deren Entscheidung der Stadtrat, der Oberbür
germeister/die Oberbürgermeisterin, ein Stadtbezirksbeirat oder ein Ortschaftsrat zuständig ist,
und die auf der Tatbestands- oder Rechtsfolgenseite der maßgeblichen Rechtsvorschrift nicht
vollständig gebunden sind, mit Ausnahme von Personalentscheidungen.

(2) „Örtliche Ebene" ist die jeweilige Ortschaft oder der jeweilige Stadtbezirk gemäß der Haupt
satzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung.
(3) „Rat der örtlichen Ebene" ist der jeweilige Ortschaftsrat oder der jeweilige Stadtbezirksbei
rat.

(4) „Bürgerempfehlungen" sind Empfehlungen nach dieser Satzung an den Stadtrat, den Ober
bürgermeister/die Oberbürgermeisterin oder einen Rat der örtlichen Ebene, über ein bestimm
tes Vorhaben in einer bestimmten Weise in der Sache oder für den Fortgang des Verfahrens zu
entscheiden.

§ 3 Anwendungsbereich

(1) Die Berechtigten nach dieser Satzung können zu allen Angelegenheiten der Landeshaupt
stadt Dresden Beteiligungsverfahren einleiten, soweit nicht der Oberbürgermeister/die Ober
bürgermeisterin kraft Gesetzes zuständig ist, insbesondere für
1. Satzungen, die Gebote oder Verbote oder eine Steuer-, Beitrags-, Gebühren- oder Kos
tenerhebung begründen,

2. Bauleitplanungsverfahren im Sinne des Baugesetzbuches, insbesondere die Flächennut
zungsplanung, Bebauungspläne, Vorhaben- und Erschließungspläne oder städtebauliche
Verträge,

3. vorbereitende Konzepte oder Pläne der Stadt, die nicht auf Außenrechtsverbindlichkeit
gerichtet sind,

4. Zulassungsverfahren, in denen zwingend oder fakultativ eine Beteiligung der Öffentlich
keit stattfindet, wie etwa nach dem Bundesfernstraßengesetz, dem Personenbeförde

rungsgesetz, dem Sächsischen Straßengesetz, dem Bundesimmissionsschutzgesetz oder
nach anderen Planungsgesetzen.

(2) Beteiligungsverfahren nach dieser Satzung können zu allen Verfahren durchgeführt werden,
an der die Landeshauptstadt Dresden alsTräger öffentlicher Belange voraussichtlich beteiligt
werden wird.

(3) Betrifft ein in dieser Satzung geregeltes Beteiligungsverfahren Angelegenheiten, die in die
ausschließliche Zuständigkeit des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin fallen, wird
ihm/ihr die entsprechende Anwendung dieser Satzung empfohlen, auch für Vorhaben der lau
fenden Verwaltung und Pflichtaufgaben ohne Weisung. Das nähere soll der Oberbürgermeis
ter/die Oberbürgermeisterin durch Verwaltungsvorschrift regeln. Lehnt er/sie eine entspre
chende Anwendung der Satzung ab, soll er/sie die Vertrauensperson des Beteiligungsverfahrens
über die Gründe für seine/ihre Entscheidung unterrichten.

-3-

(4) Beteiligungsverfahren für Planungs- und Entscheidungsverfahren nach anderen Rechtsvor
schriften bleiben unberührt.

2. Teil: Stärkung von Informationsrechten

§ 4 Bekanntgabe von Vorhaben

(1) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin veröffentlicht laufend Vorhaben der Ge
schäftsbereiche so rechtzeitig auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, dass Beteili
gungsverfahren durchgeführt werden können, in der Regel mindestens drei Monate vor der

ersten Befassung in einem Ausschuss des Stadtrates. Er/sie gibt unverzüglich bekannt, wenn
er/sie entschieden hat, ein bestimmtes wichtiges Vorhaben zu verfolgen oder wenn er/sie von
einem Träger öffentlicher Belange in einer wichtigen Angelegenheit zu einer Stellungnahme
aufgefordert wurde. Der voraussichtliche Termin für die Beschlussfassung über die Haushalts
satzung ist mindestens zehn Monate im Voraus öffentlich bekannt zu machen.

(2) Die Veröffentlichung enthält für jedes Vorhaben
1. eine Bezeichnung und Kurzbeschreibung mit Angabe der angestrebten Ziele,
2. bei raumbezogenen Vorhaben Angaben zu seiner räumlichen Lage,
3. Angaben zu den voraussichtlich betroffenen örtlichen Ebenen und Bevölkerungsgrup
pen,

4. eine Beschreibung der von der Stadt vorgesehenen Verfahrens- und Beteiligungsschritte,
5. nach dieser Satzung oder anderen Vorschriften eingeleitete Beteiligungsverfahren, deren
Vertrauenspersonen und die Termine öffentlicher Beteiligungsschritte.
(3) Je nach Verfahrensfortschritt sind weitere Informationen einzustellen, insbesondere Entwür
fe, Erläuterungen und abschließende Entscheidungen zu Bauleitplänen, zu förmlichen Vorha
benzulassungen, die einer Öffentlichkeitsbeteiligung unterliegen, oder zu Plänen und Konzepten
sowie Umweltinformationen. Es ist anzugeben, bei welcher Stelle weitere Informationen zu er
halten sind.

(4) Die Einstellung neuer Vorhaben ist für zwei Wochen besonders zu kennzeichnen. Aufdie
Vorhabenliste ist halbjährlich in geeigneter Weise im Amtsblatt hinzuweisen. Vorhaben, für die
der Stadtrat ein öffentliches Interesse annimmt, sind in der Vorhabenliste zu ergänzen.

§ 5 Informationsversammlung

(1) Erreicht ein Antrag auf Durchführung einer Informationsversammlung (Einwohnerversamm
lung nach § 22 SächsGemO) nicht das vorgeschriebene Quorum, und entscheidet sich der Ober
bürgermeister/die Oberbürgermeisterin nicht aus eigenem Interesse für die Durchführung einer
Informationsversammlung, so soll er/sie die Frage, ob die Landeshauptstadt Dresden in dieser

Angelegenheit eine Informationsversammlung durchführen will, innerhalb eines Monats ab An
tragseingang dem Stadtrat oder dem zuständigen Rat der örtlichen Ebene zur Beschlussfassung
vorlegen, wenn der Antrag folgende Quoren erfüllt:
a. in gesamtstädtischen Angelegenheiten:
2 500 Unterstützungsunterschriften,

b. in Angelegenheiten eines Stadtbezirks:
500 Unterstützungsunterschriften,
c. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
250 Unterstützungsunterschriften,
d. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
100 Unterstützungsunterschriften.

§ 8 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.
(2) Hat der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, der Stadtrat oder ein Rat der örtlichen
Ebene entschieden, eine Informationsversammlung durchzuführen, erstellt der Oberbürger
meister/die Oberbürgermeisterin innerhalb von vier Wochen eine allgemeinverständliche Zu
sammenfassung des Planungsstandes in geeigneter Form, stellt sie der Vertrauensperson zu und
veröffentlicht diese. Soweit erforderlich soll er/sie Informationen bei anderen Planungsträgern
einholen.

(3) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin führt unverzüglich nach der Veröffentli
chung der Zusammenfassung des Planungsstandes eine Informationsversammlung durch, in der
sie/er den Verfahrensstand vorstellt, auf Nachfragen erläutert und zur Diskussion stellt. Nimmt
er/sie nicht selbst teil, soll er/sie sich durch den zuständigen Beigeordneten oder Amtsleiter
vertreten lassen.

(4) Ergeben sich aus der Informationsversammlung Vorschläge und Anregungen, sind diese in
nerhalb von drei Monaten von dem zuständigen Organ der Gemeinde zu behandeln. Das Ergeb
nis der Behandlung der Vorschläge und Anregungen ist in ortsüblicher Weise bekannt zu geben.
§ 6 Elnwohnerfragen und Einwohnerfragestunde

(1) Schriftliche Fragen von Einwohnerinnen und Einwohnern zu Angelegenheiten der Stadt sind
nach Maßgabe der Informationsfreiheitssatzung in angemessener Frist zu beantworten. Für Ei
gentümerinnen und Eigentümer von oder Erbbauberechtigte an Grundstücken auf dem Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden findet die informationsfreiheitssatzung entsprechende Anwen
dung. Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin kann mehrere gleichartige Anfragen im
Internetauftritt oder im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden beantworten und die Frage
stellerin oder den Fragesteller darauf verweisen.

(2) Der Stadtrat und die Räte der örtlichen Ebene ermöglichen die Durchführung von Einwoh
nerfragestunden. Das Nähere regeln die jeweiligen Geschäftsordnungen.

3. Teil: Online-Debatte

§ 7 Online-Debatte

Die Landeshauptstadt Dresden stellt eine elektronische Plattform zur Verfügung, auf der Vorha
ben, zu der eine Informationsversammlung oder ein Empfehlungsverfahren wirksam angesetzt
sind, öffentlich diskutiert werden können.

-5-

4. Teil: Bürgerempfehlungsverfahren

§ 8 Einleitung durch Bürgerinnen und Bürger

(1) Jede Bürgerin und jeder Bürger der Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe dieser
Satzung das Recht, zu Vorhaben mit anderen gemeinsam ein Verfahren zur Empfehlung einer
bestimmten Entscheidung einzuleiten, durch Unterschrift zu unterstützen und an der Entschei
dung über eine Empfehlung teilzunehmen. Richtet sich das Verfahren allein auf eine Angelegen
heit einer örtlichen Ebene, sind nur die dort wohnenden Bürgerinnen und Bürger berechtigt.
(2) Soweit gesetzlich nichts anderes geregelt ist, muss der Antrag eine Vertrauensperson und
eine stellvertretende Vertrauensperson mit Namen und Anschrift nennen, die selbst antragsbe
rechtigt und zur Abgabe und Entgegennahme von Erklärungen einschließlich prozessualer Art

berechtigt sind. Die Vertrauensperson kann nach Einleitung auf die Durchführung eines in dieser
Satzung vorgesehenen Verfahrenselements verzichten oder im Einvernehmen mit dem Ober
bürgermeister/der Oberbürgermeisterin abweichend ausgestalten.
(3) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin gibt geeignete Muster für Unterschriftslis
ten öffentlich bekannt. Die Anforderungen an eine eigenhändige Namensunterschrift sind auch
dann erfüllt, wenn sie mittels eines von der Landeshauptstadt zur Verfügung gestellten elektro
nischen Verfahrens zur Entgegennahme von Beteiligungsanträgen und Unterstützungsunter-

schriften eingereicht werden. Die Vertrauensperson erhält eine Eingangsbestätigung mit dem
Datum des Antragseingangs.

(4) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin stellt unverzüglich schriftlich gegenüber
der Vertrauensperson fest, ob zu der betroffenen Angelegenheit ein Bürgerempfehlungsverfah

ren zulässig und die erforderliche Anzahl von Unterschriften erreicht worden ist. Stellt er/sie die
Unzulässigkeit fest, sind die Wirkungen des Bürgerempfehiungsverfahrens bis zu einer Entschei
dung des zuständigen Gerichts erster Instanz gehemmt, das die Zulässigkeit des Beteiligungsver
fahrens feststellt.

§ 9 Einleitung durch den Stadtrat, den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin oder ei
nen Rat der örtlichen Ebene

Der Stadtrat, der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin oder ein Rat der örtlichen Ebene
sind im Rahmen ihrer Zuständigkeit berechtigt, in einer bestimmten Angelegenheit ein Bürger
empfehlungsverfahren einzuleiten, wenn sie ein besonderes öffentliches Interesse für gegeben
halten. Sie sollen insbesondere in Stadtteilen mit unterdurchschnittlicher Wahlbeteiligung zur

Förderung und Stärkung der einwohnerschaftlichen Mitwirkung Bürgerempfehlungsverfahren
auf der örtlichen Ebene durchführen.

§ 10 Bürgerforum

(1) Ein öffentliches Bürgerforum dient dem gleichberechtigten Meinungsaustausch zwischen
den Bürgerinnen oder Bürgern mitStadträtinnen und Stadträten, dem Oberbürgermeister/der
Oberbürgermeisterin oder Räten der örtlichen Ebene und soll in eine bestimmte Empfehlung zu
einem Vorhaben münden. Die Versammlungsleitung soll darauf hinwirken, dass in einem Bür

gerforum möglichst viele der in der Bürgerschaft vertretenen Meinungen zu Wort kommen.

(2) Einem Antrag auf Durchführung eines Bürgerforums soll nach dem Verfahren des § 5 Abs. 1
Satz 1 entsprochen werden, wenn die Quoren nach Satz la. bis d. erreicht sind. § 5 Abs. 3 Satz 2
gilt entsprechend.
(3) Nach Eingang des Antrags oder dem Beschluss des Oberbürgermeisters/der Oberbürger
meisterin, des Stadtrats oder eines Rates der örtlichen Ebene zur Durchführung eines Bürgerfo
rums veröffentlicht der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin in geeigneter Form eine
allgemeinverständliche Darstellung des Standes des Vorhabens. Soweit erforderlich soll er/sie
Informationen bei anderen Planungsträgern einholen.

(4) Im Einvernehmen mit der Vertrauensperson setzt der Oberbürgermeister/die Oberbürger
meisterin das Bürgerforum innerhalb der folgenden sechs Wochen an und bestimmt die Ver
sammlungsleitung, die Besetzung des Podiums sowie Zeit, Ort und Ablauf und macht dies öf

fentlich bekannt. Der interessierten Öffentlichkeit soll ermöglicht werden, den Ablauf des Bür
gerforums aus einem räumlich abgegrenzten Bereich zu verfolgen.
(5} In der Bekanntmachung ist darauf hinzuweisen, dass in dem Bürgerforum Empfehlungen zu
dem Vorhaben abgegeben werden können, die gemäß § 12 Abs. 1 in öffentlicher Sitzung des
Stadtrats oder des Rats der örtlichen Ebene behandelt werden.

(6) Antrags- und stimmberechtigt sind nur Dresdner Bürgerinnen und Bürger. Betrifft der Ge
genstand allein eine örtliche Ebene, sind nur dort wohnende Bürgerinnen und Bürger antragund stimmberechtigt. Zur Prüfung von Antrags- und Stimmrechten können vor Beginn des Bür
gerforums am Eingang Personalausweiskontrollen erfolgen und Stimmkarten ausgegeben wer
den.

(7) Jede/jeder anwesende Stimmberechtigte kann eine bestimmte Empfehlung zur Abstimmung
stellen. Der Wortlaut der Empfehlung muss der Sitzungsleitung schriftlich vorgelegt und dem
Forum vor der Abstimmung bekannt gegeben werden. Die Versammlungsleitung gibt der Ver
trauensperson des Antrags auf Durchführung des Bürgerforums sowie dem Oberbürgermeis
ter/der Oberbürgermeisterin oder seiner/ihrer Vertretung vor der Abstimmung Gelegenheit zur
Stellungnahme. Die Versammlungsleitung kann über das Verfahren der Abstimmung abstimmen
lassen. Sie stellt das Ergebnis fest und gibt es dem Bürgerforum bekannt.

(8) Die Versammlungsleitung fertigt über die Ergebnisse des Bürgerforums eine Niederschrift an,
die insbesondere enthält

1. die Namen der Versammlungsleitung, der anwesenden Vertrauensperson des Beteili
gungsverfahrens und der Vertreter der Stadtverwaltung,
2. die ungefähre Anzahl der erschienenen Bürgerinnen und Bürger sowie gegebenenfalls
die Zahl der ausgegebenen Stimmkarten,
3. den Wortlaut der zur Abstimmung gestellten Empfehlungen,
4. die Abstimmungsergebnisse sowie die beschlossenen Empfehlungen.

-7-

§ 11 Bürgerwerkstatt und Mediation

(1) Der Antrag auf Durchführung einer Bürgerwerkstatt oder der Beauftragung eines Mediators
zur Erarbeitung einer Empfehlung bedarf
a.

in gesamtstädtischen Angelegenheiten:
5 000 Unterstützungsunterschriften,
b. in Angelegenheiten eines Stadtbezirks:
1 000 Unterstützungsunterschriften,
c. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
500 Unterstützungsunterschriften,

d. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
150 Unterstützungsunterschriften.
(2) Die Antragsteller auf Durchführung einer Bürgerwerkstatt können die Einsetzung einer Ar
beitsgruppe von Einwohnern verlangen, die in einem moderierten Diskussionsprozess eine Emp
fehlung zu einer bestimmten Angelegenheit erarbeiten. Kommunale Pläne zur Integration von
Migranten, Menschen mit Behinderung, sowie zur Gleichstellung von Männern und Frauen sind
bei der Auswahl der Teilnehmer der Arbeitsgruppe zu berücksichtigen.

(3) Die Antragsteller eines Antrags auf Einsetzung eines Mediators können die Durchführung
eines Vermittlungsverfahrens mit den Beteiligten, insbesondere den Antragstellern auf eine
Verwaltungsentscheidung und den von der Entscheidung betroffenen Einwohnern sowie der
Stadtverwaltung unter der Leitung eines unabhängigen Mediators verlangen.

(4) Die Vertrauensperson und der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin einigen sich auf
ein Verfahren der Besetzung der Bürgerwerkstatt, die Auswahl eines Mediators sowie die Ar
beitsaufträge und den Verfahrensablauf.
§ 12 Wirkung, Behandlung und Erwägung einer Bürgerempfehlung

(1) Bürgerempfehlungen sind dem Stadtrat oder dem Rat der örtlichen Ebene mit der Nieder
schrift vorzulegen und alsbald in öffentlicher Sitzung zu behandeln. Die Vertrauensperson einer

Bürgerempfehlung, im Falle des § 11 ein Beauftragterder Gruppe oder die Mediatorin/der Me
diator, hat das Recht zur mündlichen Begründung. Die Redezeit beträgt mindestens zehn Minu
ten. Der Rat hat die Empfehlung bei seiner Entscheidung zu erwägen. Weicht er von der Emp
fehlung ab, hat er dies in seiner Entscheidung zu begründen.

(2) Ab Beschluss zur Durchführung eines Bürgerforums in Angelegenheiten, die in die Zuständig
keit des Stadtrats oder eines Rates der örtlichen Ebene fallen, dürfen diese Räte innerhalb der

nächsten 10 Wochen keine abschließenden Entscheidungen treffen. Für Empfehlungen einer

Bürgerwerkstatt oder einer Mediation gilt dies ab Zugang beim Oberbürgermeister/der Ober
bürgermeisterin. Der Entscheidungsaufschub gilt nicht, wenn in derselben Angelegenheit inner
halb des letzten Jahres bereits eine Bürgerempfehlung zur Entscheidung vorgelegt worden ist
und sich die Sach- und Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.

-8-

(3) Eine abschließende Entscheidung ist abweichend von Abs. 2 zulässig, wenn gesetzliche Vor
schriften keine Verfahrensverzögerung zulassen oder die Entscheidung aus sonstigen Gründen
dringlich ist. Die gesetzlichen Vorschriften oder die Gründe für die Dringlichkeit sind in öffentli
cher Sitzung und schriftlich gegenüber der Vertrauensperson des Bürgerempfehlungsverfahrens
darzulegen.

(4) Ist ein Vorhaben bereits begonnen, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürger
meister, inwieweit der Vollzug und für welchen Zeitraum ausgesetzt werden kann. Die Entschei
dung ist gegenüber der Vertrauensperson des Bürgerempfehlungsverfahrens schriftlich zu be
gründen.
§ 13 Besonderheiten bei Empfehlungen zum Haushalt (Bürgerhaushaitsverfahren)
(1) Der Antrag auf Einleitung eines Bürgerhaushaltsverfahrens erfordert spätestens sechs Mona
te vor der voraussichtlichen Beschlussfassung die Vorlage der Unterschriften von 9 000 Bürger
innen und Bürgern. Das Bürgerhaushaitsverfahren umfasst insbesondere folgende Schritte;
1. geeignete Bekanntmachung einer allgemeinverständlichen schriftlichen Darstellung des
Haushaltsplanentwurfs unter Hervorhebung der kennzeichnenden Eckdaten spätestens
vier Monate vor dem beabsichtigten Beschluss über die Haushaltssatzung,
2. mündliche Erläuterung und Diskussion des Haushaltsplanentwurfs in mindestens einem
Bürgerforum in Anlehnung an § 10 und unter Beachtung der besonderen Quoren und
Fristen des Bürgerhaushaltsverfahrens, das spätestens eine Woche nach Einbringung des
Haushaltsplanentwurfs in den Stadtrat stattfinden soll,
3. Empfehlungen aus dem Bürgerforum,
4. Prüfung der Empfehlungen aus der Niederschrift des Bürgerforums durch die Oberbür
germeisterin/den Oberbürgermeister spätestens ab der Woche nach Durchführung des
Bürgerforums,

5. Vorlage der Empfehlungen mit der Niederschrift an den Stadtrat und Behandlung in öf
fentlicher Sitzung vor dem Beschluss des Stadtrats über den Haushalt,
6. öffentliche Berichterstattung über die Berücksichtigung der Bürgerempfehlungen inner
halb von sechs Monaten nach der Beschlussfassung des Stadtrates über die Haushalts
satzung.

(2) Das Verfahren nach § 76 Abs. 1 Satz 3 bis 5 SächsGemO bleibt unberührt.

5. Teil: Jugendbeteiligungsverfahren

§ 14 Jugend- und Kinderbeteiligungsverfahren

(1) In Angelegenheiten, die Jugendliche betreffen, finden die Teile 1 bis 4 dieser Satzung unter
Berücksichtigungder Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demo
kratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden vom 25. November 2016, in der je
weils geltenden Fassung, entsprechende Anwendung. Antrags- und stimmberechtigt sind alle
Einwohnerinnen und Einwohner mit dem Beginn des 15. Lebensjahres bis zum Ende des 18. Le
bensjahres; dabei gelten folgende Quoren:

-9-

1. vereinfachte Herbeiführung einer qualifizierten Information in einer Informationsver
sammlung:
a. in gesamtstädtischen Angelegenheiten:
600 Unterstützungsunterschriften,

b. in Angelegenheiten eines Stadtbezirks:
100 Unterstützungsunterschriften,
c. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
60 Unterstützungsunterschriften,
d. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwoh
nern:

20 Unterstützungsunterschriften.
2. Jugendforum:

a. in gesamtstädtischen Angelegenheiten:
1 200 Unterstützungsunterschriften,
b. in Angelegenheiten eines Stadtbezirks:
200 Unterstützungsunterschriften,
c. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
120 Unterstützungsunterschriften,

d. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwoh
nern:

40 Unterstützungsunterschriften.
3. Jugend werkstattverfahren und Mediation:
a. in gesamtstädtischen Angelegenheiten:
1 800 Unterstützungsunterschriften,
b. in Angelegenheiten eines Stadtbezirks:
300 Unterstützungsunterschriften,
c. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
180 Unterstützungsunterschriften,

d. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwoh
nern:

60 Unterstützungsunterschriften.

4. Jugendbürgerhaushalt: 3 000 Unterstützungsunterschriften.

(2) Der Stadtrat, die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder ein Rat der örtlichen
Ebene können bei Vorhaben geeignete Beteiligungsverfahren für Kinder bis zur Vollendung des
14. Lebensjahres in Anlehnung an diese Satzung einleiten (Kinderbeteiligungsverfahren). Die
Ergebnisse sind zu dokumentieren, in geeigneter Weise zu veröffentlichen und bei Entscheidungsprozessen zu erwägen.
(3) § 12 Abs. 2 findet keine Anwendung.

-10-

6, Teil; Koordinierungsstelle Bürgerbeteiligung

§ 15 Koordinierungsstelle für Betelllgungsverfahren

(1) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin richtet eine Koordinierungsstelle für Betei
ligungsverfahren ein oder beauftragt fachkundige Personen, für Kinder- und Jugendbeteili
gungsverfahren, jeweils unter Beteiligung der Kinder- und Jugendbeauftragten, mit folgenden
Aufgaben:
1. Beratung der Einwohnerinnen und Einwohner, des Stadtrates, des Oberbürgermeis

ters/der Oberbürgermeisterin, der Räte der örtlichen Ebene sowie der Verwaltungsstel
len zu Beteiligungsverfahren und -methoden,
2. Planung, Entwicklung und Durchführung von Beteiligungsverfahren,
3. Dokumentation von Beteiligungsprozessen sowie die Information der Einwohnerinnen
und Einwohner zu den Ergebnissen und deren Berücksichtigung durch die zur Entschei
dung berufenen Organe,
4. Abgabe eines jährlichen öffentlichen Tätigkeitsberichts.

{2) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin stellt durch Verwaltungsanordnung oder
Vertragsgestaltung sicher, dass die Mitarbeiter der Koordinierungsstelle oder die Beauftragten
bei der Durchführung von Beteiligungsverfahren weisungsfrei handeln. Eine Dienst- oder
Rechtsaufsicht bleibt unberührt.

7. Teil: Schlussvorschriften

§ 16 Evaluation

Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin wertet die Anwendung der Satzung zwei Jahre
nach ihrem Inkrafttreten aus, nimmt zum Änderungsbedarf Stellung und berichtet dem Stadtrat.
§ 17 Kosten

Für die Prüfung und Feststellung der Zulässigkeit eines Beteiligungsverfahrens werden keine
Gebühren oder Auslagen erhoben. Nach Feststellung der Zulässigkeit der Einleitung eines Betei

ligungsverfahrens trägt die Stadt die Kosten für die Durchführung der von ihr organisierten Ver
anstaltungen. Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind zu beachten. Die Kos
ten sind, soweit zulässig, in geeigneter Form und Höhe als Planungskosten auf den Vorhaben
träger umzulegen.

-11-

§ 18 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden

2 2. MRZ. 2019

o"VSTAo>

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be

zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzunggeltend machen.
Dresden,

22. MRZ. 2019

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

<pTSTAö>

