Landeshauptstadt Dresden

StadtbezirksamtAltstadt

Ill l DICSClCIl.

Vorlage Nr.: V-Alt0007/19

Datumf 25. an. zum

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

lStadtbezirksbeirat Altstadt

löffentlich

J beschließend

J

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Fertigung und Aufstellung einer Kopie der historischen Plastiken für die Parkanlage
Touristengarten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Fertigung und Aufstellung einer Kopie der
historischen Plastiken (s. g. „Türken”) für die Parkanlage Touristengarten im Jahr 2019. Die
Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 60.000 ê.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufıuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle AuswirkungenlDeckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:.
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
_

GI.00013/0102 AA Touristengarten
_ 7851 3000 Auszahlung sonstige Baumaßnahmen

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SäcthomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

_

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 3 und 4) Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziff.
1.2. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die

Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht. Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen alle Bestandteile des
öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Parkund Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der

Stadt oder eines ihrem Einﬂussbereich unterliegenden Dritten beﬁnden und sich vorrangig aus
Vegetation, Wege- und Wasserﬂächen zusammensetzen. Dazu gehört der Touristengarten zwi^ schen Prager Straße und Reitbahnstraße.

3/3
Der Touristengarten ist eine innerstädtische Parkanlage und wird von Touristen und Anwohnern
besucht. Parkanlagen sind als Naherholungsangebot für die Anwohner im Stadtteil wichtig. Sie
leisten einen Beitrag zur Erholung, gesunden Freizeitgestaltung und zur Kommunikation der
Bewohner. Die Anlage Touristengarten ist für den Stadtbezirk Altstadt von Bedeutung und steht
unter Denkmalschutz. Sie befindet sich in einem schlechten Zustand. Dringend erforderlich sind
die Wege- und Treppensanierung. Weiterhin sind Nachpflanzungen erforderlich. Zahlreiche

Staudenpflanzungen und Sträucher sind eingegangen und sollen ersetzt werden. Für diese
Maßnahme sind 2019 im Haushalt des Amtes Haushaltsmittel vorgesehen. Diese sind für die

Fortsetzung der Planung vorgesehen. Die Rekonstruktion der Anlage wird vorbereitet, ist aber
im aktuellen Doppelhaushalt noch nicht geplant.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat in den vergangenen Jahren die Planungen bis
zur Entwurfsphase für die Rekonstruktion der Grünanlage finanziert. Als Grundlage waren um~
fangreiche denkmalpflegerische Recherchen erforderlich. Die Kosten für die bisherigen Planungsleistungen in Höhe von 12.000 ê hat das Amt aus seinem Budget finanziert. Erforderliche

Genehmigungen liegen vor. Nach dem notwendigen Rückbau der Pergola, der aus Sicherheitsgründen erforderlich war, hat die Denkmalpflege den Wiederaufbau der Pergola gefordert. Da-

für erfolgt derzeit die Planung im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Die Kosten für diese Planung sind noch nicht bekannt, im Amt sind 2019 Haushaltmittel in Höhe
von 25.000 ê für den Touristengarten vorhanden. Für die Rekonstruktion der Parkanlage und
der Pergola sind keine Mittel vorhanden und im aktuellen Doppelhaushalt auch nicht geplant.
Ein wichtiges Element der Anlage sind die historischen Plastiken, die mittlerweile alle entfernt
worden sind. Zwei dieser Plastiken die s. g. „Türken“ befinden sich als Originale im Palais im

Großen Garten. Die Aufstellung der Originale ist nicht mehr möglich, der Zustand der Plastiken
lässt dies nicht zu. In Abstimmung mit der Denkmalpflege wäre es möglich Kopien dieser Plasti-

ken anzufertigen. Die Plastiken können ohne aufwändige Maßnahmen auf ihren alten noch vorhandenen Standorten eingeordnet werden. lm Jahr 2019 ist es möglich eine der beiden Plastiken herzustellen und aufzustellen. Für das Jahr 2020 könnte die zweite Plastik realisiert werden.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet um Unterstützung und um Finanzierung aus

dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 28.02.2019 noch 565.081,11 ê zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - historische und aktuelle Fotos der Plastiken

André B rth
Stadtbezirksamtsleiter

