Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus
GZ:

An alle

GB4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zur Vorlage V2533/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses
zur Beherbergungssteuer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und
Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 finanzielle Mittel in Höhe von

1.1. 40.000 Euro für die Entwicklung eines Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen,
Kongressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) zu übertragen. Wei
tere 360.000 Euro werden zur Umsetzung des Strategiekonzeptes, wofür ein Beschluss
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) erforderlich ist, vorgehalten.

1.2.100.000 Euro als zusätzliche zweckgebundene Zuwendung für die Stiftung Deutsches
Hygiene-Museum Dresden für Sanierungs- und Baumaßnahmen im Jahr 2018 zur
Kofinanzierung von Mitteln des Freistaates Sachsen zur Verfügung zu stellen.
1.3.100.000 Euro als Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zu übertragen, um
den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0419/18 vom 07.06.2018 im Jahr 2018 umsetzen
zu können.

1.4. 90.000 Euro für die Anschaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Dresdner
Kulturpalastes für Sprachakustik und elektronisch verstärkte Musik, im Jahr 2019 in

Vorbereitung auf das Jubiläum „50 Jahre Kulturpalast'' in den Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus zu übertragen.

2. für die Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als
Kulturhauptstadt Europas 2025 aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 Mittel in Höhe von 500.000 Euro für Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den
Titel Kulturhauptstadt Europas 2025 (darunter 100.000 Euro für die Organisation und
Durchführung des Jubiläums „50 Jahre Dresdner Kuiturpalast'" im Herbst 2019, 50.000 Euro
für die Durchführung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung im Juni 2019, 50.000
Euro für die Durchführung des „Bundeskongresses Interkultur" im September 2019) in den
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.
3. dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

eine Übersicht über den Einsatz der eingestellten Mittel vorzulegen sowie darüber hinaus
in der Steuerungsgruppe zur Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas Dresden
2025 regelmäßig über die Verwendung der Mittel aus dem Beschlusspunkt 2. zu berichten.
Zusätzlich ist den Ausschüssen für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) sowie Wirtschaftsförderung halbjährlich ein Bericht über den Einsatz der
in Beschlusspunkt 1.1. eingestellten Mittel vorzulegen."
Zu 1.1.

Der Dresden Marketing GmbH wurden infolge des Beschlusses des Stadtrates 40.000,00 EUR für
die Erstellung eines Akquisekonzeptes zur Verfügung gestellt. Konkrete Ergebnisse werden bis
zum Ende des 3. Quartals 2019 erwartet. Die restlichen 360.000 EUR sollen nach Freigabe durch
den Stadtrat für die entsprechende Umsetzung des Akquisekonzeptes eingesetzt werden.

Über den Sachstand des Akquisekonzeptes wird in den Aufsichtsratssitzungen der Dresden Mar
keting GmbH berichtet.
Zu 1.2.

Der Verwaltungsvorstand des Deutschen Hygienemuseums Dresden teilt zur Verwendung der
Mittel Folgendes mit:

Aus der Zuwendung in Höhe von 100.000,00 EUR wurden drei Bau- bzw. Sanierungsmaßnahmen
finanziert bzw. teilfinanziert. Der Freistaat hatte ebenfalls dem DHMD einen zweckgebundenen
Zuschuss in gleicher Höhe zugewendet.

Die erste Maßnahme, die Sanierung der Attika, ist vollständig abgerechnet und bezahlt. Die
Kosten beliefen sich auf insgesamt 139.120,45 EUR. Aus der Zuwendung der LHD sowie des
Freistaates wurde diese Maßnahme mit jeweils 23.000,00 EUR teilfinanziert. Die Maßnahme
war ca. 3.000,00 EUR teurer als geplant, dies wurde aus Eigenmitteln finanziert. Aufgrund ver

längerter Standzeiten waren die Kosten für das für diese Maßnahme notwendige Gerüst um
32.000,00 EUR höher als zunächst geplant. Die Kosten des Gerüstes beliefen sich damit auf
100.291,37 EUR. Aus der Zuwendung der LHD sowie des Freistaates wurde das Gerüst mit je
weils 50.145,68 EUR teilfinanziert.

Die zweite Maßnahme, die Erweiterung der Klimaanlage in den Serviceflächen, war aufgrund
eines höheren Aufwands ca. 25.000,00 EUR teurer als geplant. Aus der Zuwendung der LHD so
wie des Freistaates wurde diese Maßnahme mit jeweils 24.854,33 EUR teilfinanziert.

-3-

Dle Mehrkosten für das Gerüst für die Attikasanierung und die Erweiterung der Klimaanlage
wurden aus dieser Zuwendung gezahlt. Damit verbleiben noch jeweils 2.000,00 EUR aus der Zu
wendung der LHD und dem Zuschuss des Freistaates für die dritte Maßnahme, die Sanierung der
Lüftungsgitter und Ausstellungswände, die sich gerade in der Fertigstellung befindet.
Zu 1.3.

Der Geschäftsführer der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH teilt zur Verwendung der Mittel Fol
gendes mit:

Die zugesprochenen 100.000,00 EUR wurden 2018 den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Gesellschaft vollständig als 13. Monatsgehalt ausgezahlt. Ausgangspunkt war die Tatsache, dass
die Gehälter in der gGmbH seit 2005 nicht mehr erhöht wurden und mittlerweile bis zu 25% un

ter den vergleichbaren Gehältern im TVÖD lagen.
Mit den 100.000,00 EUR sollten die Gehälter in einem ersten Schritt angehoben werden. Diese
wird nun in 2019 und 2020 weiter fortgeführt, da die gGmbH nun über den regulären Doppel
haushalt der Landeshauptstadt 2019 200.000,00 EUR und 2020 300.000,00 EUR mehr Zuwen

dung bekommt. Dies wird der gGmbH 2020 dann ermöglichen, dem TVÖD vergleichbare Gehäl
ter zu zahlen.

Zu 1.4.

Die erforderliche Beschallungsanlage konnte noch nicht beschafft werden, da die erforderlichen
Planungen noch nicht abgeschlossen sind.
Zu 2.

Für den Punkt 2 des Beschlusses, „500.000,00 EUR für Marketingmaßnahmen der Bewerbung
um den Titel Kulturhauptstadt" wurde in Absprache mit Amt 20 eine Rückstellungsbildung ver
einbart, d. h., die Mittel werden - vorbehaltlich des SR-Beschlusses - nach 2019 übertragen. Die
Veranschlagung der Mittel ist so wie in der Anlage aufgeführt:

300.000,00 EUR für Marketingmaßnahmen im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung:

Das Kulturhauptstadtbüro wird die beschlussgemäß ins Budget zu übertragenden Mittel u. a. für
folgende Projekte und Maßnahmen einsetzen:

-

-

Durchführung bewerbungsbegleitender Eigenveranstaltungen, darunter Leitprojekte des
ersten "Bid Bocks" in Kooperation mit Kultureinrichtungen und das Beteiligungs- und
Ausstellungsformat "Plattform"
Kommunikations- und Marketingmaßnahmen, u. a. Erstellung einer eigenen Webseite,
Produktion von Medieninhalten usw.,

-

Durchführung gezielter Marketingveranstaltungen wie den Neujahrsempfang der Sächsi
schen Landesvertretung im Februar in Brüssel sowie die Konzeption und Produktion des
Bid Books und der Jurypräsentation

50.000,00 EUR für den Bundeskongress Interkultur

Das Projekt befindet sich noch in der Planungsphase mit der Kulturpolitischen Gesellschaft. Der
Bericht über die Verwendung der Mittel erfolgt nach Abschluss des Projektes. Der Kongress ist
für das Frühjahr 2020 vorgesehen.

50.000,00 EUR für den Tanzkongress der Bundeskulturstiftung (Europäisches Zentrum der
Künste Hellerau)

Der Tanzkongress findet vom 5. -10. Juni 2019 im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau
statt. Der Bericht über die Verwendung der Mittel erfolgt nach Abschluss des Projektes.

-4-

100.000;00 EUR für das Jubiläum "50 Jahre Kulturpalast" (Dresdner Philharmonie)
Die Festwoche zum 50. Jubiläum des Kulturpalastes findet Anfang Oktober 2019 statt. Der Be
richt über die Verwendung der Mittel erfolgt nach Abschluss des Projektes.
Zu 3.

Diese Beschlusskontrolle informiert den Stradtrat und somit die Ausschüsse. Insofern erfüllt der

Bericht zu 1.1. gleichzeitig den Zweck des halbjährlichen Berichts über den Einsatz der in Be
schlusspunkt 1.1. eingestellten Mittel an die Mitglieder der Ausschüsse für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium} sowie Wirtschaftsförderung.
Nächste Beschlusskontrolle: 18.10.2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

i

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

