Hausmitteilung

Dresden.
;u-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

25. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0063/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, durch die Fahrradbeauftragte einmal jährlich Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einen Bericht über die Entwicklung des Fahrradverkehrs in
Dresden und die diesbezüglichen Fördermaßnahmen der Stadt darzulegen."
Der Bericht der Radverkehrsverantwortlichen für das Jahr 2018 wird voraussichtlich in der Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 17. April 2019 zur Kenntnis
gegeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'
midt-Lamontaln

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/ .
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

