Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 5. MRZ. 2019

Beschiusskontrolle zu V2419/18 (Sitzungsnummer: SR/0S6/2018)
Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gym
nasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen"."

Die Planung befindet sich derzeit im vorgesehenen Zeitfenster, die Vergaben für die ersten Lose
sind entsprechend vorbereitet und werden demnächst ausgelobt. Dem geplanten Maßnahmebe
ginn steht nichts entgegen. Das Gymnasium Dresden Klotzsche wird wie geplant mit den Som
merferien 2019 in die Bauauslagerung an den Standort Schulcampus Pieschen ziehen. Die ersten
Abbruchmaßnahmen werden mit Ende der Sommerferien beginnen. Die mobile Raumeinheit
wird voraussichtlich für ein Jahr durch die 19. Grundschule als Bauauslagerungsstandort genutzt.

2.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzpianung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche
Betriebskosten in Höhe von 433 870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 24
zur Vorlage zu veranschlagen."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

-2-

3.

„Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigung
2018 für 2019 in Höhe von 1.000.000 Euro. Als Deckungsqueite dient das HI-Projekt
HI.4090171- Boxberger Straße."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 29. November 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^ Vorjohann
Beig^dneter für Bildung und Jugend

/

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

