Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

vertraulich

An alle

GZ:

(GB2) 55.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. Mal-Z019

Beschlusskontrolle zu \/2330/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 und 2019
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Am Waldschlößchen 2,
01099 Dresden mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 und 2019 des Eigenbetriebes Kin

dertageseinrichtungen Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32
SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaft
lich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen."

Der Beschluss ist erfüllt. Die Beauftragung an die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist mit
Schreiben vom 23. Oktober 2018 erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk'lHilbert
Oberbürgermeister

