SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0588/19
Datum: 22.03.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Möglichkeiten aufzuzeigen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum
Gemeingebrauch für Badestellen an der Kiesgrube Leuben Süd, Bezug nehmend auf die
Bewerbung am Zukunftsprogramm Stadtgrün (siehe V2137/17), zugänglich gemacht
werden kann.

2.

dem Stadtrat ein Gesamtkonzept bis zum 01.12.2019 vorzulegen, das insbesondere die
Nutzung für Freizeit, Sportaktivitäten und eine touristische Nutzung mit einbezieht.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
25.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Derzeit ist das Baden im Kiessee Leuben gefährlich und verboten. Aufgrund mangelnder
Bademöglichkeiten im Dresdner Osten halten sich jedoch nur die Wenigsten an das Verbot. In
den vergangenen Jahren sind bereits mehrere Menschen in dem Gewässer ertrunken.
Die Begründungen der Landeshauptstadt Dresden, weshalb im Moment offiziell nicht gebadet
werden darf, beziehen sich auf folgende Argumente (siehe Antwortschreiben der Verwaltung
vom 22. Mai 2018 auf die Anfrage der SPD-Fraktion „Kiessee Leuben“ (AF2332/18)):
 Nicht alle Grundstücke vor Ort befinden sich im Eigentum der Stadt.
 Es ist ein künstliches Gewässer, weshalb kein Anspruch auf Gemeingebrauch besteht.
 Die nicht durchgängige standsichere Böschung sowie die Wasserskianlage stellen eine
atypische Gefahrenlage dar.
 Belange des Hochwasser- und Landschaftsschutzes müssen Berücksichtigung finden.
 Zudem müssen Rechts- und Haftungsfragen geklärt werden.
All diese aufgeführten Argumente können eindeutig durch aktives Handeln der Stadt geklärt
werden. Der Eigentümer der anderen Grundstücke sucht seit Langem das Gespräch mit der
Stadt, um sein umfangreiches Konzept zu diskutieren; das Konzept beinhaltet die Übernahme
der Haftungsrisiken durch die Bereitstellung einer Rettungswache; die Hochwasser- und
Landschaftsschutzfragen können mittels innovativer Baumöglichkeiten sowie der aktiven
Unterstützung der Umwelt ausgeräumt werden; Wasserskianlagen existieren auf vielen
Gewässern in denen gebadet wird.
Die Begründung, dass kein Anspruch auf Gemeingebrauch besteht, stellt insbesondere für
unmittelbare Anwohner/innen eine Einschränkung in ihrer Lebensqualität dar. Täglich fahren sie
an dem See vorbei und können nicht verstehen, warum die Landeshauptstadt Dresden die
Verantwortung nicht für dieses Kleinod übernimmt. Stattdessen verwildert die Fläche immer
mehr.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Seite 2 von 2

