Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C

eu

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 2) 40-2.2

2 5.HfiZ,2019

Beschlusskontrolle zu \/2100/17 {Sitzungsnummer: SR/049/2018)
19. Grundschule "Am Jägerpark", Energetische Sanierung Schulgebäude
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „DerStadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energeti
sche Sanierung Schulgebäude 19. Grundschule, Am Jägerpark 5 in 01099 Dresden."

Die Vergabe verschiedener Lose der Bauleistungen erfolgte. Der Baubeginn ist für September 2019
vorgesehen. Die Fertigstellung ist für Februar 2021 geplant.

2.

„Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzahlun
gen und Auszahlungen gemäß Anlage 12 zur Vorlage."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13

zur Vorlage zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertig
stellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14 zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Hartmjirt Vorjohann
Beig^rdneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Hilbert

Oberbürgermeister

