Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

2 5. MRZ. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Armut in Dresden

AF2992/19

Sehr geehrter Herr Schollbach

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als arm?"

In Dresden leben etwa 68 700 Personen in Haushalten, die als armutsgefährdet gelten (Quelle:
Kommunale Bürgerumfrage 2018, nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner,

Nettoäquivalenzeinkommen unter 60 Prozent des Mediän der Gesamtbevölkerung).

-2-

2. „Wie hoch Ist in Dresden der Anteil der aktuell als arm geltenden Menschen an der Bevöl
kerung?"

Der Anteil der Personen In armutsgefährdeten Dresdner Haushalten an allen Personen mit

Hauptwohnsitz beträgt rund 13 Prozent (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2018, nur Personen
mit Hauptwohnsitz und ohne Helmbewohner, Nettoäquivalenzeinkommen unter 60 Prozent des
Mediän der Gesamtbevölkerung).
Mit freuAdJichen Grüßen

Dirk Hilbert

