Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

(GB2)40-2

Datum:

25. MRZ. 2019

Beschlusskontroile zu V2051/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanie
rung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am
Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B
mit Neugestaltung der Außenanlagen.''

a) Die Sanierung und Erweiterung des Haus A ist in vollem Gang. Die Entkernungsarbeiten für

die zwei neuen zusätzlichen Treppenhäuser im Gebäude laufen. Das Öffnen und Herstellen
statischer Abfangungen an der Schulhoffassade für den neuen Mensaanbau, welcher als Roh
bau fertiggestellt ist, sind abgeschlossen. Der Innenausbau wird vorbereitend ausgeführt, Me
dienstränge werden verlegt.
Wegen Schwierigkeiten bei der Vergabe von Bauleistungen, beim Abbruch gefundener Schad
stoffe und weiterer unvorhergesehener Bauschäden am Gebäude werden voraussichtlich
Mehrkosten entstehen.

Der Bauablaufplan und der damit verbundene Fertigsteilungstermin im Frühsommer 2020
können bislang gehalten werden.
b) Die Sanierung von Haus C ist seit März 2018 abgeschlossen. Derzeit erfreuen sich die Schüler
und Lehrer der 15. Grundschule an den für sie freigegebenen Räumlichkeiten des Auslage
rungsstandortes. Die Fachkabinette sind für die Grundschüler unzugänglich gemacht, sodass
die volle Funktionstüchtigkeit bei Wiedereinzug des Gymnasiums Dreikönigschule gegeben
ist.

-2-

c) Das Haus B ist derzeit ebenfalls als Auslagerungsstandort der 15. Grundschule belegt.
Die Genehmigungsplanung für das Haus B wurde fertig gestellt, die Ausführungsplanung steht
kurz vor dem Abschluss, sodass dazu begleitend mit den Ausschreibungen zur Vergabe der
Bauleistungen seitens der Planer begonnen wurde.
Die Außenanlagen sind In der Ausführung geplant und die zugehörigen Leistungen zur Vergabe
ausgeschrieben.
2. „Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze ge
mäß Anlage 27."

Aufgrund der Umverteilungen durch die Vorlage V228S/18 „Fortschreibung der investiven Fi
nanzplanung 2018 bis 2021" und der Vorlage V2051/17 „Gymnasium Dreikönigschule" wäre eine
doppelte Umschichtung für das Jahr 2018 im Projekt Hl.4030034 erfolgt. Daher ist die Umschich
tung für 2018 in dieser Vorlage nicht umgesetzt wurden. Die übrigen Veränderungen der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze wurden gemäß Anlage 27 umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von rd. 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die Abschrei
bungen gemäß Anlage 29."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die jährlichen Betriebskosten sowie die Abschreibungen
werden gemäß Anlage 29 ab 2021 in der Planung des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungs
amtes Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlüsskontrolle: 16. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

t Vorjohann
rdneter für Bildung und Jugend

Dirl^Hilbert
Oberbürgermeister

