lANDE S H·A U PT STADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIG UNG
Stadtrat (SR/017 /2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0314/15

Gegenstand:
Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189 Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11
in 01189 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat entsprechend.e Vorschläge zur Beschlussfassung zu unterbreiten, inwieweit inkl. Kostenabwägung das Gebäude
nebst Grundstück sowie das zweite Grundstück, das bisher als Freispielfläche genutzt wurde,
im kommunalen Besitz erhalten und nutzbar gemacht werden können. Hierbei sind insbesondere zu prüfen:
a. eine schnellstmögliche Ertüchtigung des 1936 als Zweifamilienwohnhauses errichteten
Gebäudes (ggf. mit Hilfe von Landeszuschüsse und Bundeszuschüssen) als zeitlich befristete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjährige, unbegleitete Flüchtlinge, die ggf. später wiede~ in die frühere Nutzung als Kita überführt werden kann,
b. eine Übertragung des Gebäudes und der dazugehörigen Grundstücke als Sachvermögen
auf die zu gründende kommunale Wohnungsgesellschaft entsprechend des Stadtratsbeschlusses A0072/15 vom 6. August 2015.
Dresden,

0 3. HOV. 2015

0)t!t-DiPK Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIG UNG
Stadtrat (SR/028/2016)

Sitzung am:

18.08.2016

Beschluss zu:

V1046/16

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für
das Wirtschaftsjahr 2015
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2015·:
1. Die in der Anlage 1 11 Grundstücksliste 2015- Abgänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.
2. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen werden die Buch- bzw. Verkehrswerte, der an
die Landeshauptstadt Dresden übertragenen Grundstücke erstattet. Soweit einzelne oder
mehrere der laut Anlage 1 zur Vorlage übertragenen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden veräußert werden, sind die den erstatteten Buch- bzw. Verkehrswert übersteigenden Erlöse an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auszukehren.
3. Die in der Anlage 2 "Grundstücksliste 2015- Zugänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen auhunehmen und
die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
4. Die Zugänge der Grundstücke an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, die nicht direkt
vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erworben wurden, sind als Erhöhung
der Kapitalrücklage zu buchen. Dies stellt aus Sicht des Steuerrechtes eine Einlage dar, die zu
einem Zugang auf dem steuerlichen Einlagekonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.
Dresden,

t z.

a.~
Vorsitzender

1\UG. ~ms

