Antrag Nr.:
Datum:

A0047/09
05.08.2009

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, eine Satzung zum Schutz der
Kulturlandschaft Dresdner Elbtal zu erarbeiten. Die Satzung soll insbesondere im
Rahmen des Denkmalschutzrechtes das jetzige Gebiet des Unesco-Welterbes Dresdner
Elbtal umfassen und einen Status und Schutz des Gebietes bestimmen, der dem jetzigen
Status und Schutz durch die Welterbe-Konvention nicht nachsteht. Insbesondere sollen
alle bereits geplanten und zukünftigen Baumaßnahmen in dem Gebiet unter dem
Gesichtspunkt des Erhalts und der Unversehrtheit des Dresdner Elbtals geprüft werden
und genehmigungspflichtig sein.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept für die Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger bei der Erarbeitung der Satzung zum Schutz der Kulturlandschaft Dresdner
Elbtal der Landeshauptstadt vorzulegen. Das Konzept soll auf einer Reihe von
öffentlichen Veranstaltungen mit der Vorstellung der denkmalschutzrechtlichen und
naturschutzrechtlichen Aspekte durch Experten sowie auf der Berücksichtigung
besonderer lokaler Gegebenheiten und einer Bürgerbefragung mit Einbeziehung von
lokalen Initiativen basieren.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.09.2009 einen Bericht
über den Verlauf der öffentlichen Veranstaltungen sowie eine entscheidungsfähige
Vorlage einer Satzung zum Schutz der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal vorzulegen.

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:
Siehe Anhang

Seite 2 von 2

