Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2959/19
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
26.03.2019
01.04.2019
29.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2017
Beschlussvorschlag:
1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2017 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Beanstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2017 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.

3.

Der Beigeordnete für Finanzen, Personal und Recht wird beauftragt, die Feststellung des
Jahresabschlusses 2017 durch den Stadtrat vorzubereiten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Prüfungsauftrag
§ 104 SächsGemO regelt die örtliche Prüfung des JA. Demzufolge hat das RPA den JA einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und den RB vor der Feststellung durch den StR daraufhin zu
prüfen, ob
- bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist,
...

3/5
- die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und

belegt sind,
- der HH-Plan eingehalten worden ist und
- das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und
die Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
Die SächsKomPrüfVO-Doppik regelt Inhalte und Aufgaben der Prüfung. Als Maßstäbe gelten
dabei Ordnungsmäßigkeit, Rechtmäßigkeit, Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Zweckmäßigkeit
des Verwaltungshandelns. Die Prüfung soll feststellen, ob der JA unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der
Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage vermittelt.
2. Prüfungsgegenstand/-grundlagen
Auf der Grundlage von § 88 SächsGemO muss der JA 2017 klar und übersichtlich sein. Er hat
sämtliche Vermögensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten, Erträge, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen zu enthalten. Darüber hinaus hat er unter Beachtung
der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der LHD zu vermitteln.
Bestandteile des JA sind die Ergebnis-, Finanz- und Vermögensrechnung. Er ist um einen Anhang
zu erweitern und durch einen RB zu erläutern. Dem Anhang sind gemäß § 88 Abs. 4 SächsGemO
weitere Anlagen beizufügen.
Mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 28. Juni 2018 wurde das Zahlenwerk zum JA 2017 in
elektronischer Form sowie der Anhang einschließlich aller gesetzlich geforderten Anlagen fristgerecht übergeben. Der RB und die Vollständigkeitserklärung für den JA 2017 wurden mit
Schreiben vom 24. August 2018 vorgelegt. Die in Folge von Prüfungsfeststellungen überarbeiteten Unterlagen zum JA 2017 lagen mit Schreiben vom 12. Februar 2019 vor.
Prüfungsgrundlagen waren die zum Zeitpunkt der Erstellung des JA aktuellen Rechtsnormen
einschließlich weiterführender Bestimmungen, Hinweise, Richtlinien, Erlasse u. a. m. Weiterhin
zur Prüfung herangezogen wurden Bücher, Inventare, Belege, Akten und sonstige begründende
Unterlagen der Verwaltung sowie die Buchungen im SAP-System.
3. Art und Umfang der Prüfung
Ausgehend von den Erfahrungen aus den Prüfungen der ersten doppischen JA war eine Vollprüfung des JA 2017 nicht möglich. Die Schwerpunkte der Prüfung bestimmten sich durch die Wesentlichkeit bzw. Bedeutung des Prüfungsthemas für ein zu treffendes Gesamturteil. Unterschiedliche Prüfmethoden (Einzelfall-, Voll-, Stichprobenprüfung, Checklisten) fanden Anwendung und wurden z. T. miteinander kombiniert. Darüber hinaus flossen die Bestimmungen der
§§ 11 ff. SächsKomPrüfVO-Doppik hinsichtlich förmlicher, rechnerischer und sachlicher Prüfung
ins Prüfungsgeschehen ein. Bei der Auswahl der Stichproben wurde hauptsächlich die quantitative Wesentlichkeit zugrunde gelegt.

...

4/5

Zu den verschiedenen Prüfthemen bezüglich des JA 2017 wurden insgesamt 18 Prüfvermerke/
Schreiben gefertigt. Die Prüfungsergebnisse einschließlich der bis zum Redaktionsschluss abgegebenen Stellungnahmen flossen in die vorliegende Berichterstattung ein.
4. Ergebnis der Prüfung
Nach Abschluss der Prüfung erteilt das Rechnungsprüfungsamt gemäß § 10 Abs. 4 SächsKomPrüfVO-Doppik folgenden Prüfungsvermerk:
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2017 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichtes auf der Grundlage
von § 104 SächsGemO geprüft und bestätigt im Wesentlichen, dass
- bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist,
- die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und
belegt sind,
- der Haushaltsplan eingehalten wurde und
- das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und
die Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
Aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entsprach der Jahresabschluss 2017 im
Wesentlichen den gesetzlichen Vorschriften. Unter Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung vermittelte er ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der
Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden. Die in den einzelnen Punkten genannten Forderungen/Vorschläge sollten beachtet bzw. umgehend umgesetzt werden.
Einzelne Abweichungen in der Vermögensrechnung von mehr als 0,7 % der Bilanzsumme oder
wesentliche Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen wurden nicht festgestellt. Die bei der
Prüfung getroffenen und im Bericht dargestellten wesentlichen Feststellungen, erfordern keine
Einschränkung des Prüfungsvermerkes. Der Anhang einschließlich der Anlagen und der Rechenschaftsbericht standen im Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelten insgesamt ein zutreffendes Bild von der Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden. Risiken, die die stetige Aufgabenerfüllung und die Haushaltswirtschaft der Landeshauptstadt Dresden gefährden, wurden im Rechenschaftsbericht zutreffend dargestellt.
Das Rechnungsprüfungsamt empfiehlt nach pflichtgemäßer Prüfung, den Jahresabschluss 2017
einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichtes dem Stadtrat zur
Feststellung vorzulegen.
5. Anlage
In der beigefügten Anlage erfolgt im ersten Teil des Schlussberichtes die Berichterstattung zur
durchgeführten Prüfung des Jahresabschlusses. Die Prüfungsthemen sind sachbezogen geordnet, die Feststellungen sowie Forderungen/Vorschläge themenbezogen gesondert ausgewiesen.
Die betreffenden Organisationseinheiten werden zur Umsetzung beauftragt.

...

5/5

Im zweiten Teil des Schlussberichtes erfolgt die Zusammenfassung der im Kalenderjahr 2017
bzw. 2018 durchgeführten weiteren Prüfungen des RPA.

Anlagenverzeichnis:
Schlussbericht 2017

Dirk Hilbert

