Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Konglomerat e.V.
Jan Minack
Jagdweg 1-3
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4520,00
120,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

400,00

Drittmittel
Projektbezeichnung

BücherZelle Löbtau 2019
Kultur- & Reparaturaktionen

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

1200,00

weiter (Bund, Land …)

Mai – Dezember 2019
Fördervorschlag StBA

2800,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

– Etablierung eines Tauschplatzes in Löbtau für Alte und Neue Bücher
– Weiterer Ausbau mit Beleuchtung , Solarzelle, Handwerkerleistungen
– Ausstattung, Reparaturen, Instandhaltung, Pflege
– Interner Wettbewerb für Beschriftung und Gestaltung der Außenhülle
– Künstlerische und Thematische Veranstaltungsformate
– Ausbau der Kooperationen mit der Nachbarschaftsinitativen,
Gemeinden, Institutionen und Anwohnern,
– Akquise von Projektpartnern und Sponsoren
– Schrittweise Ausbau und Verselbstständigung des Projektes
Weiteres siehe Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirks
förderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor.
Die Bücherzelle, bisher ein „gehobenes Provisorium“, bedarf zum Erlangen weiterer Akzeptanz und
Bekanntheit, einer attraktiven Gestaltung. Diese ist Gegenstand des Projektes, das folglich
befürwortet wird. Durch intensivere Interaktion mit den Anwohnern und Anwohnerinnen und dem
Einbeziehen weitere Akteure in das Projekt wird ein Beitrag zur nachhaltigen Nutzung vorhandener
Ressourcen geleistet. Es sollte dem Antragsteller gleichermaßen Anliegen sein, für Ordnung und
Sauberkeit im Umfeld der Bücherzelle zu sorgen.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 25. März 2019
152.193,70 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 2.800,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

