Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 66. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/066/2019)
am Mittwoch, 6. März 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SB/066/2019 6. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Bürgerfraktion
Thomas Blümel
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler
Harald Gilke
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Jörg Urban bis 18:15 Uhr
Vertretung für Herrn Jörg Urban ab 18:15 Uhr
Vertretung für Herrn Thomas Löser ab 17:50
Uhr

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Sitzungsteilnahme bis 17:50 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

keine Sitzungsteilnahme

3/9
ö NS SB/066/2019 6. März 2019

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Prof. Koettnitz
Frau Zschernig
Frau Luge
Herr Dr. Kaiser
Frau Porrmann
Herr Kubanek
Frau Neumer
Herr Hummel
Frau Dr. Blätterlein
Frau Bibas
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Herr Dr. Mohaupt
Herr Fücker
Frau Oser
Herr Socher
Herr Risse
Herr Hermann
Herr Woite
Frau Winkler
Herr Kügler
Herr Herold
Herr Rothe

GB 6
GB 6/61
GB 6/66
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/61
GB 7/67
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/61
GB2/55
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 2/40
GB 6
GB 7/86
GB 1/52
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/61
GB 7/86

Gäste:
Herr Fritsch
Herr Beine
Herr Pidt
Frau Domschke
Herr Engemaier
Herr Bärsch
Herr Dr. Franke

Wall GmbH
Cultus gGmbH
Bürger
Sächsische Zeitung
Stadtrat
VKT-GmbH
Bürgerinitiative

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SB/066/2019 6. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kündigung der Stadtwerbeverträge

2

Informationen und Sonstiges

V2752/18
beschließend

nicht öffentlich
3

Beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 5 Jahre bis 30. September 2026 im World Trade Center
Dresden

V2720/18
beratend
(federführend)

3.2

Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück AmalieDietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

V2036/17
beratend

3.3

Berufsschulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden - Neubau Schulsporthalle

3.4

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden

V2546/18
beratend

3.5

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)

V2664/18
beratend
(federführend)

3.6

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen
(Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V2824/18
beratend

3.7

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

3.8

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewerbung um den UNESCO-Welterbestatus
Helleraus

V2487/18
beratend
(federführend)

3.9

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!

A0457/18
beratend
(federführend)

V2644/18
beratend
(federführend)

5/9
ö NS SB/066/2019 6. März 2019

3.10

Grundsätze für die Stadtgestaltung

A0493/18
beratend
(federführend)

3.11

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild
Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln

A0496/18
beratend
(federführend)

3.12

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

A0497/18
beratend
(federführend)

3.13

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des
Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden

A0521/18
beratend

3.14

Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

A0523/18
beratend

3.15

Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugänglichen öffentlichen WLANs für die Landeshauptstadt Dresden

A0554/19
beratend

4

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

4.1

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

4.2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2819/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2877/19
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
4.3

Verkauf der Flurstücks 609/3 und 609/9 der Gemarkung Coschütz

V2768/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.4

Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V2798/18
1. Lesung

6/9
ö NS SB/066/2019 6. März 2019

4.5

Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dresden-Neustadt, Bautzner Straße

V2800/18
1. Lesung
(federführend)

4.6

Grundhafter Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz von
Haus Nr. 28 bis Aspichring

V2849/18
1. Lesung
(federführend)

4.7

Schutz von FahrradfahrerInnen während der Sanierung der
Loschwitzer Brücke

A0500/18
1. Lesung
(federführend)

4.8

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden
untersuchen - Mobilitätsanforderungen von Berufspendlern und
deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

A0502/18
1. Lesung
(federführend)

4.9

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege

A0504/18
1. Lesung
(federführend)

4.10

Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

A0542/19
1. Lesung
(federführend)

4.11

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke
1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße"

A0550/19
1. Lesung
(federführend)

4.12

Planungsstart zur Instandsetzung der Neuländer Straße

A0559/19
1. Lesung
(federführend)

5

Informationen und Sonstiges

6

Pilotprojekt Elektrifizierung von Gaskandelabern mit LED-Technik in
Striesen

A0571/19
beratend
(federführend)

7

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

A0572/19
beratend
(federführend)

7/9
ö NS SB/066/2019 6. März 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 6. März 2019 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es bestehen zum öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

1

Kündigung der Stadtwerbeverträge

V2752/18
beschließend

Frau Zschernig bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) erneut ein und beantwortet folgende Festlegung aus der Ausschusssitzung vom 30. Januar 2019 anhand der Präsentation:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind in der zweiten Lesung der Vorlage die Folgen der Kündigung sowie die Organisation des Übergangs zwischen den
Vertragsverhältnissen ausführlich darzustellen.“.
Herr Stadtrat Flemming möchte wissen, ob zu erwarten sei, dass sich die jetzigen Vertragspartner auf die Ausschreibung bewerben werden. Falls dies so sei, könne das Abbauproblem
gegebenenfalls gelöst werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass der Markt in Europa für solche Möbel
nicht sehr groß sei.
Frau Luge teilt mit, dass ein Abbau der Stadtmöbel zwingend sei. Zudem stelle eine Bevorzugung von Bewerbern ein wettbewerbsrechtliches Problem dar.
Herr Stadtrat Thiele bittet die Zeitschiene des Ausschreibungsverfahrens mitzuteilen.
Frau Luge erläutert, dass die bestehenden Verträge bis zum 31. Dezember 2022 bestehen. Die
Kündigung der Verträge müsse bis Ende 2021 erfolgen. Es werde geplant, dass die neuen Verträge bei der Kündigung bereits unterzeichnet seien. Daher werde bereits umfangreich an der
Angelegenheit gearbeitet.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass dem Stadtrat die Vorlage zur Ausschreibung zur Beschlussfassung vorleget werde. In diesem Rahmen könne sich eingehend mit dem
Ausschreibungsinhalt beschäftigt werden.
Herr Stadtrat Blümel regt an, dass der zweite Beschlusspunkt daher wie folgt geändert werde:

8/9
ö NS SB/066/2019 6. März 2019

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Neuvergabe der Werbeleistung europaweit auszuschreiben. Die Ausschreibungsbedingungen sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung Beschlussfassung vorzulegen.“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass die Formulierung aus dem Beschlusstext
die Intention der Beschlussfassung beinhalte.
Herr Stadtrat Blümel spreche sich für eine konkretere Formulierung aus.
Herr Stadtrat Wirtz teilt mit, dass der Verein Sächsischer Brauerbund e. V. an die Fraktion DIE
LINKE. herangetreten sei. Der Verein störe sich an der Suchmittelprävention bei den Werbeträgern. Er möchte daher wissen, ob zukünftige Werbung für Bier ausgeschlossen sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, dass die Aspekte der Suchmittelprävention
als Bestandteil der zukünftigen Ausschreibung erforderlich sind.
Herr Stadtrat Wirtz regt an, bereits bei der jetzigen Beschlussfassung eine Ergänzung im Beschlusstext zur Suchtmittelprävention zu formulieren.
Die Kriterien für die Ausschreibung werden durch den Stadtrat erst zukünftig beschlossen, betont Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain. Aus diesem Grund müsse jetzt nicht festgesetzt
werden, ob Werbung für Bier im Rahmen der Suchtmittelprävention ausgeschlossen werde.
Ferner begründet er, dass durch die Kündigung der Stadtwerbeverträge die Suchmittelprävention für die Werbeträger neu reguliert werden könne.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Werbeverträge vom 11. Juli 1991 samt Nachträgen mit den in der Anlage 1 zur Vorlage genannten Unternehmen zum 31. Dezember
2022 zu kündigen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Neuvergabe der Werbeleistung europaweit
auszuschreiben. Die Ausschreibungsbedingungen sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

9/9
ö NS SB/066/2019 6. März 2019

2

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Jacqueline Muth
Stadträtin

Ingo Flemming
Stadtrat

