Anfrage Nr.: AF3028/19
Datum: 25.03.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachgrundlage Antrag 0535/19 „Bezahlbares Wohnen in der Landeshauptstadt stärken„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 14. Februar 2019 beschloss der Stadtrat, für die Haushaltsjahre 2019/2020 zusätzlich je 6
Mio. Euro zum Ankauf von Immobilien und Grundstücken für die WID im Haushalt einzustellen (A0535/19). Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie
bitte.

Fragen:
1. Welche konkreten Pläne im Zusammenhang des Erwerbs von Immobilien und Grundstücken verfolgt die LHD für die WID in den Jahren 2019/2020 und mit welchen finanziellen Volumina? (Ich bitte um Auflistung der zu erwerbenden Flächen bzw. Objekte.)
2. Wurden der Verwaltung vorab der Beschlussfassung seitens der WID konkrete Ankaufpläne von Immobilien und Grundstücken angezeigt, die eine zusätzliche Ausstattung mit Liquidität in Höhe der o.g. Summen rechtfertigt? Wenn ja, für welche Vorhaben mit welchem finanziellen Volumen?
3. Welcher geschätzte Flächenbedarf resultiert aus der mittelfristigen Zielstellung, bis
2025 2500 Wohnungen zu bauen?
4. Mit welcher Kostenhöhe wird der dafür nötige Flächenerwerb seitens der LHD kalkuliert?

Ingo Flemming

