DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3029/19
Datum: 25.03.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dienstleistungskonzessions-Ausschreibung für das Catering in der Energieverbund Arena

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Sportausschuss wurde die Dienstleistungskonzessions-Ausschreibung für das Catering in der
Energieverbund Arena mit der Ergänzung beschlossen, dass die nachhaltigste Bewerbung fünf
Punkte erhalten werde.
Hierzu bitte ich um Beantwortung der folgenden Frage:

Fragen:
Wie viele Bewerber*innen gab es in den vergangenen Ausschreibungszeiträumen?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

