Antrag Nr.: A0571/19
Datum: 14.02.2019

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Pilotprojekt Elektrifizierung von Gaskandelabern mit LED-Technik in Striesen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
1. Es wird für die Dauer von mindestens 2 Jahren in Striesen ein Pilotversuch mit umgerüsteten Gaslandelabern durchgeführt.
2. Durch die Auswahl von optimalen Standorten und dem Einsatz von LED-Technik ist der
Einsatz in der Praxis zu testen.
3. Der Pilotversuch findet mindestens in folgenden Straßenabschnitten in Striesen statt:
Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße, Glasewaldtstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße, Pohlandstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße.
4. Der Pilotversuch hat spätestens am 30. April 2020 mit Inbetriebnahme der umgerüsteten
Gaskandelaber zu beginnen.
5. Dem Stadtrat ist nach Abschluss des Pilotversuchs binnen sechs Monaten ein Bericht mit
Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorzulegen.
6. Für den Pilotversuch werden 240.000.- Euro aus der mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung 2019/20 gebildeten Liquiditätsreserver bereitgestellt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

04.03.2019
05.03.2019
05.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

06.03.2019
11.03.2019
06.03.2019

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.04.2019

nicht öffentlich

21.03.2019

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die historischen Gaskandelaber sind den Anforderungen an die heutige Straßenbeleuchtung
nicht mehr gewachsen und erfüllen ihren Hauptzweck, Straßen und Fußwege zu beleuchten nur
sehr eingeschränkt.
In Kombination mit Fußwegen in einem abschnittsweise schlechten Zustand besteht dringender
Handlungsbedarf, um die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer zu erhöhen. Im Hinblick auf die
Einsparung von CO2 und der unklaren Herstellungssituation der Glühstrümpfe in Indien (Liefersicherheit, radioaktive Belastung, Ausschluss von Kinderarbeit) besteht ebenfalls dringender
Handlungsbedarf.
Um den Quartiercharakter in Striesen zu erhalten und einen flächendeckenden Ersatz durch
moderne Stadtbeleuchtung zu verhindern, soll in einem Pilotprojekt im Wege eines Feldversuchs über einen Zeitraum von mindestens zwei Jahren der praktische Einsatz von umgerüsteten Gaskandelabern ausgiebig getestet werden und durch Forschung verbessert werden.
Das Ziel ist durch die optimale Auswahl von Lampenstandorten und durch den Einsatz moderner
LED-Technik die Ausleuchtung von Straßen und Fußwegen zu optimieren und die Ausleuchtung
von Häusern wo notwendig zu minimieren.
Bei Vorbereitung und Durchführung des Pilotversuchs ist zu gewährleisten, dass eine Weiternutzung der installierten LED-Kandelaber an Ort und Stelle über den Versuchszeitraum hinaus möglich ist.
Im Nachgang zum Pilotversuch ist dem Stadtrat binnen sechs Monaten ein Bericht mit Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorzulegen.

Einreicher:

CDU-Fraktion

Bürgerfraktion

Seite 2 von 2

