Antrag Nr.: A0592/19
Datum: 22.03.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt, beide zuletzt geändert durch
Stadtratsbeschluss vom 24.11.2016

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt gemäß Anlage 1. Die Verwaltung wird beauftragt, eine entsprechende Änderungssatzung bei der Landesdirektion Dresden anzuzeigen.
2. Der Stadtrat beschließt die folgenden Änderungen der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden:
a) In § 1 Abs. 1 werden folgende Worte eingefügt: „organisatorisch, verwaltungsmäßig
und“. Die Formulierung lautet dann wie folgt:
b)
„(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1 Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) geführt. „
§ 1 Abs. 2 wird gestrichen und § 1 Abs. 3 alte Fassung wird zu § 1 Abs. 2 neue Fassung.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

25.03.2019
02.04.2019
18.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

30.04.2019

nicht öffentlich

06.05.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.05.2019

öffentlich

Stadtrat

06.06.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
1. Änderungen der Jugendamtssatzung
Die neue Jugendamtssatzung sieht eine Organisationsstruktur mit dem Jugendamt und dem
Amt für Kindertagesbetreuung vor. Das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne
des SGB VIII) als weitere Hierarchieebene soll hiermit gestrichen werden, da man damit Doppelstrukturen und doppelte Kosten vermeidet.
2. Änderung der Eigenbetriebssatzung
Aufgrund der inhaltlichen Änderung der Jugendamtssatzung war es erforderlich auch die im
Beschlusstext angeführten Änderungen in der Eigenbetriebssatzung vorzunehmen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderung der Jugendamtssatzung
Anlage 2 – Synopse Jugendamtssatzung

Seite 2 von 2

