Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2888/19
Datum: 26. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Finanzen
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.03.2019
25.03.2019
17.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2019
30.04.2019
02.05.2019
06.05.2019
06.05.2019
07.05.2019
07.05.2019
13.05.2019
14.05.2019
14.05.2019
15.05.2019
15.05.2019
16.05.2019
20.05.2019
21.05.2019
22.05.2019
11.06.2019
12.06.2019
17.06.2019
20.05.2019
20.05.2019
05.06.2019
19.06.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
...

2/6

Gegenstand:
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1297/11 vom 15. Dezember 2011,
V1492/16 vom 22./23. Juni 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70. 699000.700.999
7851 3000
1,5 Mio. Euro
1.5 Mio. Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG und die Landeshauptstadt Dresden arbeiten seit Jahren in Abstimmung mit dem Dachverband und weiteren regionalen Behindertenverbänden an
einer schrittweisen Verbesserung des barrierefreien Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV).
Die bisher umgesetzten Maßnahmen zeigen inzwischen insbesondere bei der Straßenbahn, aber
zunehmend auch beim Bus Erfolge. Das wurde unter anderem durch ein Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau, das der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2011
beschlossen hatte, unterstützt.
In der 2017 beschlossenen Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention sind im Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit Ziele für die Gestaltung von Fahrzeugen und Haltestellen enthalten. Diese wurden in der
Arbeitsgemeinschaft barrierefreier ÖPNV mit den Verbänden, den Verkehrsunternehmen und
dem Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) abgestimmt.
Das seit dem 1. Januar 2013 geltende Personenbeförderungsgesetz (PBefG) beinhaltet im Paragraf 8 (3) eine neue Regelung für den Nahverkehrsplan zur barrierefreien Nutzung des ÖPNV. „…
Der Nahverkehrsplan hat die Belange der in ihrer Mobilität oder sensorisch eingeschränkten
Menschen mit dem Ziel zu berücksichtigen, für die Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs bis zum 1. Januar 2022 eine vollständige Barrierefreiheit zu erreichen. Die in Satz 3 genannte Frist gilt nicht, sofern in dem Nahverkehrsplan Ausnahmen konkret benannt und begründet werden. …“
Zur Umsetzung dieser Regelung wurde ein Konzept barrierefreier ÖPNV der Landeshauptstadt
Dresden erstellt. Dieses baut auf dem Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention auf. Für einen barrierefreien ÖPNV
in der Landeshauptstadt Dresden (vergleiche Anlage 1) wurden Ziele und Ausbauparameter für
Haltestellen, die entsprechend der verkehrlichen Bedeutung in drei Gruppen eingeteilt wurden,
erarbeitet. Aus dem Vergleich zwischen dem Ist-Zustand und dem Zielkonzept ergibt sich der
Handlungsbedarf, der nicht barrierefreie oder eingeschränkt barrierefreie Haltestellen umfasst.
Die folgende Auflistung bezieht sich dabei auf Haltesteige (ein Haltesteig entspricht in der Regel
einer Haltestelle pro Richtung).
Die 425 Haltesteige der Straßenbahn (ohne kombinierte Straßenbahn/Bus-Haltesteige) in der
Landeshauptstadt Dresden können folgendermaßen zugeordnet werden:
 vollständig barrierefrei: 258 (60 %),
 eingeschränkt barrierefrei (mit Rampennutzung): 161 (38 %),
 nicht barrierefrei: 6 (2 %).
Die 108 kombinierten Straßenbahn/Bus-Haltesteige zeigen folgende Einteilung:
 vollständig barrierefrei: 74 (69 %),
 eingeschränkt barrierefrei (mit Rampennutzung): 34 (31 %),
 nicht barrierefrei: 0.

...

5/6
Die bisher 1168 zugeordneten Bussteige teilen sich folgendermaßen auf:
 vollständig barrierefrei: 395 (34 %),
 eingeschränkt barrierefrei: 129 (11 %),
 nicht barrierefrei: 644 (55 %).
Bei Straßenbahnhaltestellen sind die Aufwendungen für eine vollständige Barrierefreiheit vergleichsweise umfangreich und häufig mit dem Umbau des gesamten Straßenraumes verbunden.
Die sechs nicht barrierefreien Haltesteige betreffen die drei Haltestellen Bahnhof Neustadt/Hansastraße, Stauffenbergallee und S-Bahnhof Niedersedlitz. Weitere Informationen zu
Straßenbahnhaltestellen können der Anlage 1 entnommen werden.
Im Vergleich mit den Straßenbahnhaltestellen weisen die Bushaltestellen einen hohen Handlungsbedarf auf. Wegen der Vielzahl bisher nicht barrierefreier Bushaltestellen wurde eine vierstufige Prioritätenreihung für die Bushaltestellen in Abhängigkeit von der verkehrlichen Bedeutung vorgenommen. Tabelle 1 zeigt einen Überblick zur Einordnung der Bussteige.
Zugang

Verkehrsbedeutung (Ausbaustufe)
Summe
1
2
3
nicht barrierefrei (kein Zugang)
161
268
215
644
Priorität 1
Priorität 2
Priorität 2
eingeschränkt barrierefrei (Zugang
63
46
20
129
mit Rampe und qualifizierter Hilfe)
Priorität 3
Priorität 3
Priorität 4
barrierefrei (mit Rampe selbst262
ständig)
(kein mittelfristiger Handlungsbedarf)
395
barrierefrei (ohne Einschränkun133
gen)
(kein Handlungsbedarf)
Tabelle 1: Anzahl Bussteige gemäß gegenwärtigem barrierefreien Zugang und Verkehrsbedeutung (Stand Datenerfassung: August 2018)
Die Priorität 1 umfasst die Haltestellen, die keine Eignung für einen barrierefreien Zugang haben
(auch nicht mit qualifizierter Hilfe bei Mobilitätseinschränkung), aber eine hohe Verkehrsbedeutung/Ausbaustufe gemäß Zielkonzept sowie Verkehrssicherheitsgefährdungen aufweisen. Das
betrifft nach dem verfügbaren Datenstand 161 Bussteige. Für manche dieser Haltestellen ist ein
Umbau im Rahmen komplexer Baumaßnahmen vorgesehen. Durch die Vielzahl der Haltesteige
in der Priorität 1 ist eine weitere Unterteilung erforderlich. Die als prioritär eingeordneten Haltesteige, die mittelfristig nicht im Rahmen von Straßenbaumaßnahmen umgebaut werden, sind
als Anlage 2 beigefügt. Die hohe Priorität dieser Haltesteige wurde mit den Verbänden abgestimmt. Die in der Anlage 2 enthaltenen 36 Haltesteige sollen deshalb mit einem neuen Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen umgebaut werden.
Um den Zugang zum ÖPNV weiter zu verbessern und der Vorgabe des PBefG besser zu entsprechen, sind im Rahmen des Sonderprogramms zusätzliche, vereinfachte Maßnahmen für Bushaltestellen vorgesehen. Diese beinhalten eine Teilanhebung des Haltestellenbereiches bzw. ein
Nachrüstprogramm für Auffindestreifen.

...

6/6
Eine Teilanhebung des Haltestellenbereiches kann die Zugänglichkeit bei Mobilitätseinschränkungen mit vergleichsweise geringen Planungs- und Bauleistungen verbessern. Ob bzw. wie das
möglich ist, soll mit einem Test an drei Haltestellen geprüft werden.
Eine weitere aufwands- und zeitgünstige Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestellen
ist eine Nachrüstung von Haltestellen mit Auffindestreifen (Rippenplatte quer zum Gehweg/zur
Laufrichtung und damit zum Auffinden des Haltestellenstandortes). Das soll für Bushaltestellen,
die keinen Auffindestreifen aufweisen und die in den nächsten Jahren nicht umgebaut werden,
gelten. Voraussetzung dafür ist eine geeignete Oberfläche (gebunden, z. B. Pflaster oder Asphalt, sowie ein akzeptabler Oberflächenzustand). Die dafür geeigneten Haltestellen sind zu
ermitteln und anschließend mit Auffindestreifen zu versehen.
Die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen ist zusätzlich zu den bestehenden Aufgaben vorgesehen. Zur Finanzierung sollen neben Fördermitteln des Freistaates
Sachsen und des Verkehrsverbundes Oberelbe Eigenmittel in Höhe von 1,5 Millionen Euro aus
der Stellplatzablöse verwendet werden. Für die Planung und Umsetzung sind zwei zusätzliche
Stellen im Straßen- und Tiefbauamt notwendig. Das betrifft eine Stelle Planungsingenieur für
Verkehrsbauvorhaben und eine Stelle Bausteuerer.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

barrierefreier ÖPNV für die Landeshauptstadt Dresden
Haltesteigliste Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen

