Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2921/19
Datum: 26. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.03.2019
25.03.2019
17.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.04.2019
29.04.2019
15.05.2019

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.06.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bönischplatz – Sanierung und Aufwertung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Genehmigungsplanung für die Sanierung und Aufwertung des
Bönischplatzes entsprechend Anlage 1.

2.

Der Stadtrat beschließt die Umverteilung der finanziellen Mittel sowie der Verpflichtungsermächtigungen zur Finanzierung des Vorhabens entsprechend Anlage 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V3065/14 vom 16. Oktober 2014
V1532/17 vom 1. Juni 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 2

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Einordnung des Projektes in Zielstellungen städtischer Entwicklung
Auf der Grundlage des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes wurde das Gebiet „Nördliche
Johannstadt“ Ende 2014 in das Förderprogramm der Stadterneuerung „Soziale Stadt“ aufgenommen. Die Programmaufnahme erfolgte, da in diesem Stadtteil überdurchschnittlich viele
Menschen auf staatliche Hilfen angewiesen sind und ebenso überdurchschnittlich viele Arbeitslose und Menschen mit Migrationshintergrund wohnen. Zudem wies der Stadtteil deutliche
Entwicklungsdefizite in der sozialen und technischen Infrastruktur auf.
Die Entwicklung des Umfeldes des Bönischplatzes zu einem „wohnnahen Zentrum“ ist Bestandteil des Zentrenkonzeptes der Stadt Dresden. Für das 32 Hektar große Fördergebiet liegt ein
Feinkonzept zur künftigen Entwicklung vor. Es wurde am 1. Juni 2017 durch den Stadtrat bestätigt und basiert auf einer detaillierten Untersuchung der städtebaulichen Missstände sowie der
soziostrukturellen Besonderheiten des Gebietes. Das Konzept beinhaltet die Handlungsstrategien zur Stadtteilentwicklung und die daraus abgeleiteten Einzelmaßnahmen zur Umsetzung des
Konzeptes.
Ein Handlungsschwerpunkt ist die Verbesserung der Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raumes. Die wichtigste in diesem Rahmen festgelegte Einzelmaßnahme ist die Sanierung und Aufwertung des Bönischplatzes.
städtebauliche und funktionelle Defizite begründen die Sanierung und Aufwertung des Platzes
Der Bönischplatz gilt als Mittelpunkt des Fördergebietes. Dies trifft sowohl für seine Funktion als
Verkehrsknotenpunkt mit der stark frequentierten Buslinie 62 als auch für seine zentrale Lage
zwischen den Wohnbauten in industrieller Bauweise und den wertvollen Resten gründerzeitlicher Bausubstanz zu.
Nach dem zweiten Weltkrieg wurde der Platz geteilt, in dem die östliche, begrünte Seite als Freifläche dem elfgeschossigen Wohnungsbau zugeschlagen wurde. Damit wurde die Aufenthaltsqualität dieses bekannten Platzes erstmals deutlich eingeschränkt. Mit der Zunahme des Autoverkehrs, besonders ab den 1990er Jahren wurde der Platz aus Gründen der Verkehrssicherheit
entlang eines großen Abschnitts zur Pfotenhauer Straße mit Betonelementen abgegrenzt. Dies
bewirkte eine nochmalige deutliche Verschlechterung der Qualität und der Wahrnehmung des
Platzes. Zwar wurde zwischen 1990 und heute u. a. durch das Aufstellen von Bänken und Kunstobjekten eine leichte Verbesserung der Aufenthaltsqualität erreicht. Dennoch blieben die
grundsätzlichen Defizite im Kernbereich des Platzes bestehen.
Die heutigen Missstände des Platzes sind gekennzeichnet durch:



den schlechten Zustand der Oberfläche von Fahrbahn und Fußwegen, die eine gefahrlose und barrierefreie Nutzung insbesondere für zu Fuß Gehende und Radfahrende ausschließt,
das ungeordnete und den Platz über die Maßen prägende Abstellen von Pkw,

...

4/7





das Fehlen von Flächen für das Abstellen von Fahrrädern,
den hohen Anteil versiegelter Flächen in Verbindung mit dem Fehlen Schatten spendender Bäume v. a. an der Nordseite und an der westlichen Spitze des Platzes,
das Fehlen einer sicheren Querungsmöglichkeit zum Platz über die Pfotenhauer Straße,
die kaum mehr sichtbare, in schlechtem Zustand befindliche Verbindung des Platzes in
Richtung ehemaliger Blumenstraße.

Informationen zum Bauvorhaben
Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung zum Vorhaben wurde abgeschlossen. Die Vorbereitungen zur Ausschreibung der Bauleistungen sind vorangeschritten, mit der Ausführungsplanung wurde parallel begonnen. Die Baudurchführung soll nach der Bestätigung des Projektes
durch den Stadtrat im März 2020 beginnen und im September 2020 abgeschlossen werden.
Folgende Planungsideen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und der Verkehrssicherheit,
welche im Wesentlichen auch Ergebnis der umfassenden Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern sind, sollen mit dem Bauvorhaben umgesetzt werden (vgl. Anlage 1):

















barrierefreie Sanierung des gesamten öffentlichen Raumes, u. a. durch die Verwendung
geschnittenen Pflasters und barrierefreier Querungshilfen,
sinnvolle und dem Ziel der Verbesserung der Aufenthaltsqualität und der Verkehrssicherheit angemessene Neuordnung und Reduzierung von Flächen für den ruhenden
Verkehr,
Neubau von 30 Bügeln für das Abstellen von Fahrrädern,
Pflanzen von 18 neuen Bäumen und einigen Sträuchern,
Bau einer künstlerisch gestalteten Sitzbank auf der Westseite des Platzes,
bauliche Anhebung des Kernbereiches des Platzes und Wiederherstellung der sandgeschlämmten Oberfläche,
Errichtung einer Kultursäule und optional eines Bücherschrankes,
Installation eines Trinkbrunnens,
Herstellen einer sicheren Querungsmöglichkeit für zu Fuß Gehende im Zusammenhang
mit der Verlegung des Fahrgastunterstandes der DVB,
Herstellung einer barrierefreien Bushaltestelle auf der Südseite des Platzes,
Reduzierung des Verkehrslärms durch die Wahl durch den Bau einer einspurigen und nur
in einer Richtung befahrbaren Asphaltstraße,
Wegfall der Betonsperren durch Neubau und Aufwertung des öffentlichen Raumes entlang der Pfotenhauer Straße,
Sanierung der Pfotenhauer Straße zwischen Bundschuhstraße bis Elisenstraße im Zuge
des Bauvorhabens Bönischplatz,
Sanierung der Arnoldstraße zwischen Tatzberg bis Pfotenhauer Straße als Voraussetzung
für einen reibungslosen ÖPNV-Umleitungsverkehrs während der Sanierung des Platzes,
Einrichtung eines Wochenmarktes mit leichten Aufbauten bzw. mobilen Marktständen,
sowie dazugehöriger Ausstattung (Senkelektranten),
Neubau eines Mobilitätspunktes ohne Elektroladestation
(Entscheidung des Betreibers DVB AG; Leerrohre für eine spätere Nachrüstung werden
eingeordnet).

...

5/7
Ergebnisse der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern und Berücksichtigung in der Planung
des Projektes
Der Platz und sein Umfeld werden bei den Bewohnenden als Ort tendenziell negativ wahrgenommen. Dies äußert sich in einer Vielzahl von Mitteilungen an das Quartiersmanagement Johannstadt und war auch im Rahmen der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern offensichtlich. Um die Vorstellungen der Bewohnenden des Stadtteils besser kennen zu lernen wurde im
Auftrag des Stadtplanungsamtes am 29. und 30. September 2017 eine Befragung durchgeführt.
Die Ergebnisse der Befragung (vgl. Anlage 5) an der sich 166 Menschen beteiligten, wurden im
Rahmen eines Workshops mit Bewohnenden am 18. November 2017 aufgegriffen und zur
Grundlage der weiteren Planung. Die ersten Planungsergebnisse wurde bereits zweimal im
Ortsbeirat bzw. Stadtbezirksbeirat Altstadt vorgestellt und fanden dort überwiegend Zustimmungen.
Im Rahmen der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern wurde deutlich, dass eine überwiegende Mehrheit der Befragungsteilnehmer eine Reduzierung der Zahl der nutzbaren PkwStellplätze zu Gunsten der Verbesserung der Aufenthaltsqualität und der Verkehrssicherheit
wünschte. Diesem Wunsch der Bürgerinnen und Bürger folgend sollen von den derzeit nutzbaren 90 Pkw-Stellplätzen künftig nur noch 45 Pkw-Stellplätze (davon drei Pkw- Stellplätze reserviert für den Mobilitätspunkt/Car-Sharing) angeordnet werden.
Die folgende Tabelle mit einer Auswahl der wichtigsten Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger
zeigt wie diese in der vorliegenden Planung berücksichtigt wurden:

Verkehrssicherheit

kein Überfahren der "Spitze" zulassen
Übergang Pfotenhauer Str. schaffen
Einbahnstraße festlegen

Aufenthaltsqualität

Brunnen bauen
Sitzbänke mit Lehnen aufstellen
Barrierefreiheit sichern
Betonsperren abbauen
Geruchsbelästigung vermeiden
Bäume pflanzen/ erhalten
Haltestelle DVB verschönern
öffentlichen Bücherschrank bauen
Vermüllung reduzieren

Verkehrsorganisation

autofreier Bönischplatz
ausreichend PKW- Stellplätze/ Ersatz- Plätze
Radstellplätze schaffen
Mobilitätspunkt einrichten/ optimieren

Nutzungskonzept

Wochenmarkt einrichten
Gastronomie Aussensitzplätze schaffen
Vonovia Fläche einbeziehen
Bezug zur ehem. Blumenstraße sichern
Boulespiel ermöglichen

Beteiligung

Bürgerbeteiligung organisieren
gemeinsame Pflanzaktion ermöglichen

...

6/7
Grün: vollständig berücksichtigt
Gelb: teilweise berücksichtigt
Rot: nicht berücksichtigt
Finanzierung der Maßnahme
Die Finanzierung des Projektes erfolgt aus Fördermitteln des Programms Soziale Stadt sowie aus
städtischen Eigenmitteln. Im Rahmen der Haushaltsplanung 2019/2020 wurden für die Maßnahme 897.250 Euro eingestellt. Aufgrund der Berücksichtigung der verschiedenen Wünsche
der Anwohnenden und der Fortschreibung der Planung wurden derzeit Gesamtkosten von 1,75
Mio. Euro ermittelt. Die bisher nicht geplanten Ausgaben sollen zum einen durch Budgetumverteilungen innerhalb des Fördergebietes abgedeckt werden. Zum anderen erfolgt eine Budgetumverteilung aus dem Fördergebiet EFRE Südwest.
-

Budgetumverteilung aus EFRE Südwest (70.611032.740):

Dieses zur EFRE-Förderung beantragte Gebiet wurde bisher nicht durch die Bewilligungsbehörde
bestätigt, sodass im Jahr 2019 keine Einzelmaßnahmen realisiert werden. Das im Haushaltsplan
verfügbare Budget wird daher zur Finanzierung der ungeplanten Ausgaben des Bönischplatzes
verwendet. Sollte eine Gebietsaufnahme in die EFRE-Förderung wider Erwarten erfolgen, werden die Budgetbedarfe für Einzelmaßnahmen mit der nächsten Haushaltsplanung eingeordnet.
-

Budgetumverteilung innerhalb des Fördergebietes Soziale Stadt Johannstadt:

a) Grunderwerb für den Ausbau der Verlängerung der Hopfgartenstraße (TI.60417.A66.G)
Nach mehrfachen Gesprächen mit den Eigentumsparteien muss von dem geplanten Grunderwerb Abstand genommen werden, da keine Verkaufsabsicht der Eigentumspartei besteht. Der
Ausbau der Straße wird in reduzierter Form weiter geplant.
b) Förderung Dritter – hier: Sanierung der Schokofabrik (70.611032.740)
Die Sanierung der Schokofabrik sollte ursprünglich mit Fördermitteln aus dem Förderprogramm
Soziale Stadt (SSP) finanziert werden. Folglich wurde diese Einzelmaßnahme im Haushaltsplan
des Fördergebietes SSP Nördliche Johannstadt mit einem regulären Fördersatz von 66 Prozent
eingeordnet. In Abstimmung mit dem Sächsischen Ministerium des Innern wurde darüber hinaus eine Förderung im Förderprogramm IVP – Soziale Integration im Quartier beantragt. Mit der
Bewilligung einer Förderung über IVP wurde die Einzelmaßnahme aus dem Förderprogramm
Soziale Stadt herausgelöst und kann nun im IVP mit einem Fördersatz von 90 Prozent realisiert
werden. Die dadurch im Fördergebiet SSP Nördliche Johannstadt zur Verfügung stehenden Eigenmittel werden für die Kostensteigerungen der Maßnahme Bönischplatz verwendet.
c) Umfeld Stadtteilhaus – Grün- und Verkehrsflächen (GI.02800/0201)
Die Errichtung des neuen Stadtteilhauses verzögert sich. Derzeit wird ein Vergabeverordnungsverfahren (VgV-Verfahren) durch das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung durchgeführt. Mit der Baumaßnahme soll im Jahr 2022 begonnen werden. Anschließend erfolgt die Gestaltung des Umfeldes. Das im Jahr 2019 eingeplante Budget zur Umfeldgestaltung wird daher
nicht vollständig benötigt.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Ausführungsplanung zum Vorhaben Bönischplatz
Änderung von Haushaltsansätzen
Lage des Vorhabens im Fördergebiet Nördliche Johannstadt
Auszug aus dem Feinkonzept des Fördergebietes
Ergebnis der Befragung von Bürgerinnen und Bürgern zur Gestaltung des Platzes

