Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2890/19
Datum: 26. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.03.2019
25.03.2019
17.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

30.04.2019
13.05.2019

öffentlich
nicht öffentlich

14.05.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

15.05.2019

öffentlich

beschließend

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee West zur
Entwicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender
Skateranlage und Lennéstraße
hier:
Billigung des Ergebnisses des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens HerkulesalleeWest

...

2/7
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt das Ergebnis des
kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens und bestimmt den Entwurf des Architekturbüros Knoche Architekten BDA als Grundlage zur weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet
westlich und östlich der Blüherstraße im Rahmen der zukünftig geplanten Bebauungspläne Nr.
389 B Dresden-Altstadt I Nr. 45 Stadtquartier am Blüherpark-Mitte und Nr. 389 C DresdenAltstadt II Nr. 27 Stadtquartier am Blüherpark-Ost.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0026/14 vom 26. November 2014
V0819/15 vom 23. März 2016
V1411-01/16 vom 8. März 2017
V2106/17 vom 31. Januar 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Anlass
Für den Bereich zwischen der Dresdner Innenstadt und dem Großen Garten wurde ein kooperatives städtebauliches Werkstattverfahren „Herkulesallee West“ mit fünf teilnehmenden Architekturbüros durchgeführt. Mit diesem Verfahren sollten für eine Fläche von ca. 8,0 ha alternative Lösungsansätze und Konzepte für eine verdichtete Wohnbebauung sowie für zwei Schulen
innerhalb des Bearbeitungsbereichs gefunden werden.
Das Gebiet befindet sich nordöstlich des Deutschen Hygiene-Museums, zwischen bestehender
Skateranlage und Lennéstraße. Es wird durch die mittig durch das Gebiet verlaufende Blüherstraße in zwei relativ eigenständige Teilbereiche geteilt. Die derzeitige Situation ist von Parkflächen, Stadtplanung der sozialistischen Moderne, eingestreuten Parkplätzen und zusammenhanglosen Restgrünflächen geprägt. Bezüge untereinander und zum Innenstadtkern sind nicht
ausreichend erkennbar.
Die bereits für dieses Areal vorliegenden Konzepte infolge des städtebaulichen Ideenwettbewerbs „Östlicher Altstadtring/Pirnaische Vorstadt“ 1995 und der darauf aufbauenden Rahmenplanung 1995 bis 1997 konnten nicht realisiert werden.
Mit dem überarbeiteten Planungsleitbild Innenstadt 2008 begann eine Evaluierung der bestehenden Plankonzepte für das Gebiet.
Basierend auf das Ende 2008 durchgeführte Werkstattverfahren „Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron” erfolgte eine Bewertung der bestehenden planerischen Überlegungen auf
Grundlage der neu formulierten Leitziele für das Gebiet. Es wurde eine inhaltliche als auch städtebaulich-gestalterische Neuausrichtung erarbeitet, die die Basis für einen neuen RahmenplanEntwurf schuf. Vorgeschlagen wurde eine klare Positionierung des Geländes für ein „Wohnen
und Arbeiten am Park“ mitten in der Innenstadt. Die Herkulesallee wurde konsequent bis an die
St. Petersburger Straße verlängert und führt vom Entree am Altstadtring gegenüber dem Rathausplatz in den Großen Garten.
Im Rahmen des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr.
43, Stadtquartier am Blüherpark fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner
Sitzung am 26. November2014 folgenden ergänzenden Beschluss: „Eine Bebauung entlang der
nördlichen Seite der Lingnerallee bis zur Blüherstraße ist vorzugsweise anzustreben und dabei
auch eine parzellenweise, schrittweise Bebauung zu ermöglichen und zu fördern.“
Anlass für eine neue Planung und damit auch zum ausgelobten Werkstattverfahren war damit u.
a. die fehlende städtebauliche Lösung am Schnittpunkt zwischen Lingner- und Herkulesallee
(Dreieck) sowie die Suche nach einer überzeugenden Integration zweier Schulen im Quartier im
Zusammenhang mit der Notwendigkeit der Entwicklung innerstädtischer Standorte für Wohnen
und Arbeiten.
Im Ergebnis der Vorprüfung war festzustellen, dass in allen Arbeiten der Mindestflächenbedarf
für eine vierzügige Grundschule und dreizügige Oberschule nur unvollkommen nachgewiesen
werden konnte (Anlage 5). Insbesondere die Integration der geforderten Freiflächen (Pausen-/
Hort- und Sportfreifläche) in die geplanten Wohnquartiere am Standort wurde für schwierig
erachtet. Das Gutachtergremium stellte daran anknüpfend fest, dass die an den städtebaulichen
...

5/7
Entwurf gestellte Aufgabe infolge des großen Raumprogramms durch zwei Schulbauten eine
Überforderung für den Ort darstellt. Die eingereichten Beiträge lassen erkennen, dass ein
selbstverständliches Zusammenfügen von städtischem Wohnen und Arbeiten mit zwei Schulnutzungen auf einem sehr begrenzten Plangebiet nicht zufriedenstellend möglich ist. Der Ausloberin (Landeshauptstadt Dresden) wurde vor einer Weiterbearbeitung aus städtebaulichen
Gründen eine Überprüfung des Bau- und Raumprogramms an dem Standort empfohlen.
Ergebnis des Werkstattverfahrens
Durch die neun stimmberechtigten Mitglieder des Gutachtergremiums wurde am 19. Dezember
2018 die Arbeit des Büros Knoche Architekten BDA aus Leipzig als stringenteste Entwurfslösung
gewürdigt (Anlagen 1 und 2). Die bauliche Konzeption, geplante Verkehrserschließung, Nutzungsstruktur und Freiraumgestaltung werden aus dem angefügten Erläuterungsbericht deutlich (Anlage 3).
Einstimmig wurde diese als bevorzugte Arbeit benannt und als Grundlage nachfolgender Planungen unter Beachtung der formulierten Anregung aus der Beurteilung dieser Arbeit (Anlage
4) empfohlen.
Das Gutachtergremium sprach sich dafür aus, die verlängerte Herkulesallee als gebietsprägende
Verbindung zur Innenstadt zu stärken und als räumlichen Abschluss der nördlich angrenzenden
verdichteten Bebauung vorzusehen. Mit dieser Entscheidung wurde gleichermaßen der formulierten denkmalpflegerischen Zielstellung des Landesamtes für Denkmalpflege Rechnung getragen.
Ziel
Der ursprüngliche Bebauungsplan Nr. 389 Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark wird im Rahmen von Teilbebauungsplänen weiterbearbeitet (Anlage 6). Für den westlichen
Bereich erfolgt die Planung im Rahmen der Bebauungspläne Nr. 389 A-1 Dresden-Altstadt I Nr.
44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil und Nr. 389 A-2 Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-West, Nordteil.
Bezogen auf den übrigen Geltungsbereich sollen für den mittleren Bereich der Bebauungsplan
Nr. 389 B Dresden-Altstadt I Nr. 46 Stadtquartier am Blüherpark-Mitte und für den östlichen
Bereich der Bebauungsplan Nr. 389 C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am BlüherparkOst aufgestellt werden. Zur Erstellung der jeweiligen Vorentwürfe soll der empfohlene Entwurf
aus dem Werkstattverfahren Herkulesallee-West die Grundlage bilden.
Im Ergebnis der Vorprüfung war festzustellen, dass in allen Arbeiten der Mindestflächenbedarf
für eine dreizügige Grundschule und vierzügige Oberschule nur unvollkommen nachgewiesen
werden konnte (Anlage 5). Insbesondere die Integration der geforderten Freiflächen (Pausen-/
Hort- und Sportfreifläche) in die geplanten Wohnquartiere am Standort wurde für schwierig
erachtet.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Lageplan mit Übersicht Planungsgebiet, Verkehrserschließung
Lageplanausschnitt Teilgebiet West mit Auswahl Grundrisse und Schnitte
Erläuterungsbericht
Bewertung der Arbeit durch das Gutachtergremium
Kenndaten der Vorprüfung
Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 389 Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am
Blüherpark mit zukünftig geplanten Bebauungsplänen (Nr. 389 B und Nr. 389 C)

Dirk Hilbert

