Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2932/19
Datum: 12. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
26.03.2019
01.04.2019
02.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.05.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Projektgesellschaft
die hier in Anlage 1 beigefügte ERGÄNZUNGSVEREINBARUNG zum Baukonzessionsvertrag
vom 4. Mai 2007 abzuschließen.
2. Beschlusspunkt 1 steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass das Verfahren der verbindlichen Auskunft über die umsatzsteuerliche Behandlung des Betriebskostenzuschusses
bestandskräftig abgeschlossen ist
3. Der zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG
Dynamo“) geschlossene Nutzungsvertrag ist entsprechend zu ergänzen.
4. Die Deckung erfolgt aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und den damit im Zusammenhang stehenden Mitteln zum Verlustausgleich, welche im Doppelhaushalt
2019/2020 veranschlagt sind.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten
1,5 Millionen Euro im Jahr 2019
1,5 Millionen Euro im Jahr 2020
1,5 Millionen Euro im Jahr 2019
1,5 Millionen Euro im Jahr 2020

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Betrieb des kommunalen Rudolf-Harbig-Stadions soll weiterhin unterstützt werden. Dazu
soll der Konzessionär, die Projektgesellschaft, für deren Bewirtschaftung eine Beihilfe erhalten.
Die Höhe der Betriebskostenbeihilfe für die Sportinfrastruktur berechnet sich nach Art. 55 der
VERORDNUNG (EU) Nr. 651/2014 DER KOMMISSION vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (sog. Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung, nachfolgend „AGVO“). Danach können 80 Prozent der ausschließlich für die sportbezogene Nutzung nachzuweisenden Betriebskosten bis höchstens zwei
Millionen Euro pro Jahr ausgeglichen werden.
Eine wesentliche Voraussetzung für die Zahlung einer Betriebsbeihilfe ist die Zahlung einer Miete bzw. Pacht, die sich in einer wegen unterschiedlicher Berechnungsansätze schwer zu bestimmenden Bandbreite sonst üblicher Stadionmieten/-pachten bewegt. Sowohl die von der
SG Dynamo als auch die von der Projektgesellschaft bezifferte Miete/Pacht von etwa 5,7 Millionen Euro bzw. etwa 4,3 Millionen Euro für die Saison 2017/18 erfüllen die Vorgabe. Die unterschiedliche Sichtweise resultiert aus einem höchst komplexen Berechnungsmodell, das neben
Mietpositionen diverse umsatz- und erlösabhängige Positionen beinhaltet.
Für das Jahr/die Saison 2018/2019 wurden die beihilfefähigen Betriebskosten auf der Grundlage
des Jahresabschlusses 2017/2018 der Projektgesellschaft ermittelt. Für das Jahr/die Saison
2019/2020 wird eine Prognose der Betriebskosten auf Grundlage der Ausgaben der Saison
2018/2019 zugrunde gelegt.
Art. 55 AGVO stellt Betriebsbeihilfen für den Betreiber frei, weil der Markt, auf dem er sich bewegt, unvollkommen funktioniert und ohne Beihilfe keine hinreichende Pachteinnahme erzielen
kann. Die Beihilfe ist erforderlich, um den Betrieb der Infrastruktur entsprechend dem Konzessionsvertrag darstellen zu können.
Durch die Beihilfe wird es der Projektgesellschaft möglich, die Miete und Entgelte für die Nutzung der Sportinfrastruktur durch die SG Dynamo in gleicher Höhe (1,25 Millionen Euro) zu reduzieren. Zugleich hat die Projektgesellschaft dafür Sorge zu tragen, in beiden Jahren eine Instandhaltungsrücklage in Höhe von 250 000 Euro pro Jahr zu bilden.
Sofern für die Saison 2020/2021 eine Beihilfe erforderlich werden sollte, berechnet sich die Beihilfe dann nach Art. 55 Abs. 11 AGVO mittels einer Wirtschaftlichkeitslückenberechnung. Die
dafür notwendiger Weise zu ermittelnde Datengrundlage einer marktüblichen Miete/Pacht liegt
heute noch nicht vor. Eine Beihilfe wäre jedoch auch dann auf maximal zwei Millionen Euro pro
Jahr/Saison begrenzt.
Die Einhaltung der Transparenzpflichten nach Art. 9 und 11 AGVO ist zu gewährleisten und die
entsprechenden Dokumente und Informationen in die jeweiligen Online-Tools (TAM, SANI) einzustellen. Hierzu zählt insbesondere die Ergänzungsvereinbarung (Anlage).
Die Betriebskostenbeihilfe an die Projektgesellschaft in Höhe von 1,5 Millionen Euro inkludiert
die Umsatzsteuer.

...

4/4
Erläuterung zu Beschlusspunkt 2:
Für die Erfüllung der Bedingung kommt es auf den Ausgang des Verfahrens der verbindlichen
Auskunft nicht an. Vielmehr erfolgt die steuerliche Behandlung des Zuschusses gemäß der Beurteilung der dafür zuständigen Stellen. Allerdings darf eine verbindliche Auskunft nur zu "noch
nicht verwirklichten Sachverhalten" eingeholt werden. Um das formal von der Projektgesellschaft zu betreibende Verfahren zur Erlangung einer solchen verbindlichen Auskunft nicht zu
gefährden, wurde die aufschiebende Bedingung in Beschlusspunkt 2 aufgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Ergänzungsvereinbarung im Entwurf

Dirk Hilbert

