Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:

Frau Richter, D
27 15

Fax.:

27 76

Sitz:

H/129

Datum:

03.09.2010

Geschäftsbereich Wirtschaft

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Stellungnahme zur Vorlage V0717/10
Konzept Kleingartenpark Hansastraße

Dem Anliegen der Errichtung eines Kleingartenparks als Möglichkeit für Naherholung zu entwickeln wird
zugestimmt.

Dabei ist die bisherige Kleingartenanlage zu öffnen und barrierefrei Zugängig zu gestalten und die
Erreichbarkeit über eine Querung der Hansastrasse nach den aktuellen Regeln der Technik zu
gewährleisten und einzurichten.
Die barrierefreie Erreichbarkeit der einzelnen Komponenten im Kleingartenpark Hansastrasse ist zu
gewährleisten.

Sylvia Müller

