Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 5. MRZ. 2019

Investitionen in Sportstätten
AF2996/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2018 Finanzmittel in Sportstätten durch die Landeshauptstadt
Dresden investiert?"

Durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurden bis zum 31. Dezember 2018 Rechnungen für
Investitionsmaßnahmen In Höhe von 2 619 400 Euro kassenwirksam verbucht.

Für Investitionsmaßnahmen von Vereinen in Sportstätten wurden Fördermittel in Höhe von
1301 100 Euro ausgereicht.

-2-

2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für Investitionen in Sportstätten eingeplant worden (Piansumme)?"

Im Jahr 2018 wurden investitionszuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden (einschließlich Haushaltsausgabereste) in Höhe von 3 432 ODO Euro geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

