Antrag Nr.: A0587/19
Datum: 21.03.2019

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein
Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms zu erschließen, welches dessen
zunkünftige Nutzungsarten, die besonderen verkehrlichen Herausforderungen der Region und
die Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen berücksichtigt. Dabei muss das
Erschließungskonzept insbesondere die Belange der Bewohner des Hochlandes und der
angrenzenden Stadtteile aufnehmen.
Neben Lösungen für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie den
Wirtschaftsverkehr sind dabei vorrangig die An- und Einbindung an den Öffentlichen
Personennahverkehr sowie die touristische Andienung, beispielsweise durch die
Stadtrundfahrten, herauszuarbeiten.
Ebenfalls zu prüfen ist dabei eine Kombination mit anderen, in der Gegend angedachten
verkehrlichen Lösungen, wie zum Beispiel die Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine
Verlängerung der Straßenbahnline 11 sowie die Einordnung eines Park-and-Ride-Platzes.
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative
Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices, beispielsweise
im Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner
Forschurngseinrichtungen und Unternehmen, geeignet ist.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

25.03.2019
02.04.2019
03.04.2019
29.04.2019
03.04.2019
15.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend

17.04.2019

nicht öffentlich

09.05.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In diesem Jahr wird der Fernsehturm 50 Jahre alt. Noch nie waren die Chancen, ihn nach seiner
Schließung für den öffentlichen Besucherverkehr Anfang der 90iger Jahre in naher Zukunft wiederzueröffnen, so gut wie jetzt. Mit der vorliegenden Initiative will der Antragsteller einen weiteren Schritt in diese Richtung gehen und die Bemühungen forcieren.
Bis zu 230.000 Besucher könnten den Fernsehturm nach seiner Wiedereröffnung regelmäßig
besuchen. Bis zu 132.000 Besucher bräuchte der Fernsehturm als Ausflugsziel, um ohne städtische Zuschüsse wirtschaftlich betrieben zu werden. Das ergibt eine erste Betreibestudie der
STESAD GmbH. Es ist also von einer jährlichen Besucherzahl zwischen 130.000 und 230.000 Gästen auszugehen. Diese Besucherströme müssen bewältigt werden. Diskussionen zeigen dabei
immer wieder, dass eine übergroße Mehrheit der Dresdner die Wiedereröffnung möchte, aber
der verkehrliche Anschluss des Turmes und die Organisation der Besucherströme als die größte,
noch zu lösende Herausforderung angesehen wird. Der Anschluss des Turmes an das Dresdner
Straßennetz und den ÖPNV sind also für die Wiedereröffnung insgesamt und die Akzeptanz der
Revitalisierung bei den Anwohnern vor Ort von entscheidender Bedeutung.
Aus Sicht der Antragsteller würde sich das Terrain auch für moderne und neuartige Mobilitätsmodelle eignen, da es sich um einen kleinteiligen Verkehrsraum handelt. So könnten womöglich
autonom fahrende Fahrzeuge einen Shuttleservice von einem P&R-Parkplatz aus übernehmen.
Solche Ansätze unter wissenschaftlicher Begleitung würden nicht nur den Verkehrsraum entlasten, sondern zudem auch weitere Anreize für Besucher setzen und den Wissenschafts- und Forschungsstandort Dresden mit seiner weithin bekannten Mobilitätskompetenz weiter fördern.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 3

Nachdem der Bund und der Freistaat eine Förderung für die Reaktivierung des Dresdner Fernsehturmes in Aussicht gestellt haben, laufen aktuell die Abstimmungen über den Rahmen und
das Förderverfahren auf verschiedenen Ebenen. Vor dem Hintergrund der aktuell guten Chancen eines Gelingens der Wiedereröffnung, sollte die Landeshauptstadt deshalb frühzeitig mit
den Überlegungen und Planungen für die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms beginnen.
Denn nur wenn die Besucher den Fernsehturm auch erreichen, kann dieser erfolgreich eröffnet
und betrieben werden. Da Betroffene, Interessengruppen und Partner eingebunden werden
müssen, können die Planungen nicht bis zu einem fertigen Nutzungs- und Betreiberkonzept
oder gar der baulichen Fertigstellung des Turmes warten.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 3

