Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Wibke Bickhardt
Helgolandstraße 3
01097 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0008/19

1.112,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

112,50 €

Projektbezeichnung

Auftritt Atelier Kischblüte anlässlich
Zschachwitzer Dorfmeile am 11.05.2019
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

01.04.‐11.05.
Fördervorschlag StBA

0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Atelier Kirschblüte plant einen Auftritt zur Dorfmeile. Der Auftritt zur Dorfmeile selbst ist für die Akteure kostenfrei.
Ursprünglich wurde wegen der Unterstützung von Kostümen angefragt. Nun mölchte der von den Eltern finanzierte
Tanzkurs zur Zschachwitzer Dorfmeile auftreten. Dazu sollen die Proben über den Projektantrag finanziert werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag für die künstlerische
Aufwertung zum Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile im Mai 2019 wäre ggf. förderfähig, wenn nur die ursprünglich
angefragten Kostüme in eine Förderung einbezogen worden wären. Einen kommerziellen Tanzkurs zusätzlich eine
Zuwendung für die Proben zukommen zu lassen, stellt aus unserer Sicht eine erhebliche Besserstellung gegenüber
ehrenamtlicher Chöre, Tanzgruppen, Bands usw. im Stadtteil dar. Da für die Antragsstellung und Abrechnung 200 EUR
Honorar veranschlagt werden, sind somit die 100 EUR für die Kostüme nicht wirtschaftlich und folglich nicht förderfähig.
Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐Förderrichtlinie sind nicht erfüllt. Es gibt o. g. Ausschlusskriterien
für die Förderung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt keine Zuwendung zur o. g. Projektförderung zu gewähren.

T

