Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frank Müller
Österreicher Str. 61
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0002/19

1.200,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

600,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

600,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Projektbezeichnung

Künstlerische Aufwertung des Gebäudes der
Stadtteilbibliothek Laubegast
Durchführungszeitraum

01.05.‐30.10.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Gebäude der Stadtteilbibliothek Laubegast soll mit Keramikfiguren verschönert werden. Mit dieser Gestaltung wird
nicht nur das Gebäude, sondern auch die Funktion des Hauses in den Mittelpunkt gerückt und entsprechend
aufgewertet. Die Projektidee stammt aus der polnischen Stadt Toruń, wo die Gebäude der Altstadt und beispielsweise
auch die Stadtbibliothek mit Keramikfiguren gestaltet sind.
Es wird die Anschaffung von 2 Figuren angestrebt, davon ist 1 Exponat eigenfinanziert.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag für die künstlerische
Aufwertung der Außenfassade an der Stadtteilbibliothek in Laubegast ist nach Pkt. 2 (1) Nr. g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐
Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 15.02.2019 noch 385.450 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 600 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

