Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Inselfestverein Laubegast e. V.
Schatzmeister Kai Altmann
Troppauer Str. 34
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0006/19

7.250,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

725,00 €

Projektbezeichnung

Inselfest Laubegast, Teil Playa del Mundo
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.525,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.525,00 €

09.08.‐11.08.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Playa del Mundo: Multikulturelles Spektakel für Kinder und Erwachsene, Familienflussmeisterschaft in 8 Disziplinen rund
um das Wasser, weitere vielseitige Aktivitäten, u. a. umfanreiches Musikprogramm, Lesungen, Kleinkunst; Motto 2019:
Herrmann Krone‐Laubegaster Pionier der Fotografie

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag für für den Programmteil Playa del Mundo im Rahmen des Inselfestes ist
nach Pkt. 2 (1) Nr. b+f+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Stadtteilfest Inselfest wurde
von den Bürgerinnen und Bürgern im Ergebnis des August‐Hochwassers 2002 ins Leben gerufen. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 25.03.2019 noch 381.140,20 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 6.525,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

T

