Anfrage Nr.: AF3032/19
Datum: 26.03.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung Beschluss Augustusbrücke für MIV öffnen (V2637/18)

Einleitung:
Der Stadtrat hat in der Sitzung vom 13./14.12.2018 beschlossen, die Augustusbrücke nach der
Sanierung wieder für den motorisierten Individualverkehr (MIV) zu öffnen.
Der alte Beschluss des Stadtrates „Augustusbrücke autofrei“ wird damit teilweise aufgehoben.
Dazu folgende Fragen:
Fragen:
1.) Ist eine Wiedereröffnung der Augustusbrücke für den MIV aus Sicht der Verwaltung nötig
und sinnvoll?
2.) Welche Konsequenzen hat der aktuelle Beschluss hinsichtlich des bereits erfolgten Planfeststellungsverfahrens? Ist es nötig, zur Umsetzung des Beschlusses Veränderungen an der bisherigen Planung vorzunehmen?
3.) Welche weiteren Planungsschritte sind aus Sicht der Verwaltung zur Umsetzung dieses Beschlusses nötig?
4.)Welche Konsequenzen hat die Umsetzung des aktuellen Beschlusses für den zeitlichen Ablauf
der Sanierung bzw. die Wiedereröffnung der Augustusbrücke?

Thomas Löser

