Antrag Nr.: A0594/19
Datum: 25.03.2019

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Tätigkeit von Freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden zu evaluieren und hierfür in Abstimmung mit dem Jugendhilfeausschuss
eine Ausschreibung einer externen Evaluation vorzubereiten.
Insbesondere zu betrachten sind in Fortführung der Evaluation der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in Dresden aus dem Jahre 2009 durch das Kompetenzzentrum Soziale Dienste an der
Universität Bielefeld nachfolgend genannte Punkte:
a) Die Wirksamkeit der eingesetzten Leistungsarten und der förderlichen bzw. einschränkenden Bedingungen für die Wirksamkeit unter Beachtung der in den letzten zehn Jahren jeweils zur Verfügung stehenden Ressourcen.
b) Die Praxis der Dokumentation von Wirkungen der Tätigkeit in inhaltlicher und formaler
Hinsicht unter Beachtung adressaten-, struktur-, prozess- und organisationsbezogener
Wirkungsdokumentation.
c) Empirisch valide Wirkungsanalyse kausaler und/oder korrelierender Zusammenhänge
zwischen erbrachten Leistungen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe und erzielten
Wirkungen durch Inanspruchnahme dieser Leistungen durch Kinder und Jugendliche.
d) Ermittlung von Entwicklungspotenzialen in der Zielsteuerung der Tätigkeit von Freien
Trägern durch die Jugendhilfeplanung.
Die Finanzierung der Evaluation erfolgt aus Steuermehreinnahmen.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

01.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Mit dem Abschlussbericht zur umfangreichen Evaluation der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in Dresden aus dem Jahre 2009 durch das Kompetenzzentrum Soziale Dienste an der Universität Bielefeld wurde den politischen Entscheidungsträgern letztmalig ein breiter Überblick
über Wirkung, Ziele und Probleme der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in Dresden zur Verfügung gestellt.
Von 2000 bis 2007 haben sich die jährlichen Auszahlungen von Fördermitteln auf ca. 8 Mio. Euro
mehr als verdoppelt. Gem. Anlage 3 zu Beschluss V2041/17 vom 01.02.2018 umfasst die Förderung für 2018 mittlerweile 18,6 Mio. Euro. Angesichts umfangreicher Forderungen zur Ausweitung der Förderung der Träger der Freien Kinder- und Jugendhilfe kann erwartet werden, dass
sich die Summe der ausgereichten Fördergelder innerhalb von zwanzig Jahren mehr als verfünffacht haben wird.
Eine sorgsame kommunale Mittelverwendung setzt eine regelmäßige Überprüfung der angestrebten Ziele und der mit der Mittelverwendung einhergehenden Wirkung voraus.
Mit der Evaluation von 2009 sind diverse Problemfelder benannt worden, die in den letzten Jahren teilweise angegangen oder umgesetzt werden konnten. Gleichzeitig hat der Abschlussbericht aber darauf verwiesen, dass insbesondere im Hinblick auf eine umfassende Wirkungsanalyse die Evaluation von 2009 zeitlich und finanziell unzureichend ausgestattet war.
Mit dem vorliegenden Antrag soll diese Fehlstelle in der Analyse der Tätigkeit der Freien Träger
in der Kinder- und Jugendhilfe geschlossen werden; zudem sollen die Untersuchungen der Arbeit der freien Träger aktualisiert und im Lichte der deutlichen finanziellen Mehrausstattung in
den letzten Jahren betrachtet werden.
Gordon Engler
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

