Antrag Nr.: A0586/19
Datum: 21.03.2019

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stärkung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Das Budget des Ordnungsamtes wird für 2019 um 2,5 Mio. Euro und 2020 um 5 Mio. Euro zur Anhebung der Stellenanzahl des Gemeindlichen Vollzugsdienstes um einhundert Stellen, insbesondere
im Bereich der Besonderen Einsatzgruppe, erhöht.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 ein Konzept zur Einrichtung und zum Betrieb von Notrufsäulen im öffentlichen Raum an besonderen Kriminalitätsschwerpunkten im Stadtgebiet vorzulegen.

Die Finanzierung erfolgt aus Steuermehreinnahmen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

01.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Mit dem prognostizierten Wachstum der Einwohnerzahl auf knapp 600.000 Einwohner im Jahr
2030 wachsen die Anforderungen der Landeshauptstadt auch im Bereich des Ordnungsamtes.
In den vergangenen Jahren hat trotz einer Bevölkerungszunahme um 45.000 Einwohner seit
2010 die Mitarbeiterzahl im Ordnungsamt nur unzureichend zugenommen. Hier sollte die Landeshauptstadt Dresden langfristiger planen und schon jetzt notwendig werdende Stellenanpassungen vornehmen.
Zugleich gibt es weiterhin im Dresdner Stadtgebiet Orte, wo objektive und gefühlte Sicherheit
sich in den vergangenen Jahren teils massiv verschlechtert haben. Neben Drogen- und Suchtproblematik kommt es auch zu erschreckender Gewaltkriminalität. Für die Stadt Dresden besteht mit der Stärkung der Besonderen Einsatzgruppe eine der wenigen Einflussmöglichkeiten,
durch Ausweitung der Präsenz- und Streifetätigkeit an Kriminalitätsschwerpunkten auf die objektive und subjektive Sicherheit einzuwirken.
Mit dem Konzept zur Einrichtung und zum Betrieb von Notrufsäulen soll eine weitere Möglichkeit der Stärkung der Sicherheit in Dresden untersucht werden. Notrufsäulensysteme sind in
vielen Städten etabliert und Untersuchungen weisen den Einfluss auf das individuelle Sicherheitsempfinden nach. Ob auch für Dresden ein solches System zielführend eingerichtet werden
kann, soll in dem Konzept erarbeitet und dargelegt werden.
Gordon Engler
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

