Antrag Nr.: A0593/19
Datum: 25.03.2019

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Sicherheit in Dresden – Wirksamkeit präventiver Sozialarbeit und
des Handelns von Polizei und Gemeindlichem Vollzugsdienst"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die AfD-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Sicherheit in Dresden – Wirksamkeit präventiver Sozialarbeit und des
Handelns von Polizei und Gemeindlichem Vollzugsdienst“ für die Stadtratssitzung am
11.04.2019.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

01.04.2019

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
In den letzten Jahren hat sich der Stadtrat in vielen Entscheidungen mit den umfangreichen
Problemlagen zum Thema Sicherheit und Kriminalität in Dresden beschäftigt. Besondere Brennpunkte haben sich in den vergangenen Jahren ausgebildet, etwa der Wiener Platz, die Äußere
Neustadt mit dem Scheune-Vorplatz und dem Alaunpark oder dem Amalie-Dietrich-Platz in
Gorbitz. Teilweise haben sich diese Brennpunkte bereits in andere Stadtgebiete verlagert.

Seite 1 von 2

Gleichwohl sind Drogen, Gewalt und Körperverletzungen in Dresden zur Normalität geworden.
Massenschlägereien und teils schwerste Übergriffe finden sich allwöchentlich in der Presseberichterstattung.
Der Stadtrat hat mit einer rot-rot-grünen Mehrheit in den letzten Jahren in diesem Themenkreis
stets sozialpräventiven Maßnahmen den Vorzug gegeben und Möglichkeiten der städtischen
Einflussnahme durch eine Stärkung etwa des Gemeindlichen Vollzugsdienstes weitgehend abgelehnt.
In einer Aktuellen Stunde soll sich der Stadtrat mit dem Thema Sicherheit beschäftigen und die
eingeschlagenen und verfolgten Maßnahmen auf ihre Tauglichkeit hin untersuchen.
Gordon Engler
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

