Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteiler

Nachbarschaftshilfeverein

Gesamtkosten

1000

Projekteinnahmen

Keine

(aus Entgelten, Gebühren,Verkaufserlösen)

Keine

Eigenmittel

100

Drittmittel

keine

Projektbezeichnung

Sommerfest

Ehrung langjähriger Mitglieder,

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900

sonst. Förderung LHD

Keine

Ehrenamtlicher Mitarbeiter und

Alltagsbetreuer
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land...)

Juni/Juli 2019

Fördervorschlag StBA

Keine

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller}:

Unsere ehrenamtlichen Mitarbeiter, die Alitagsbetreuer und Mitglieder kümmern sich liebevoll und
engagiert um die alltäglichen Belange der Senioren und hilfebedürftigen Menschen des Vereins in
der Nachbarschaft.Sie bieten Hilfe und Unterstützung im Alltag, damit das gewohnte Umfeld und die
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bis ins hohe Alter zum Teil trotz krankheitsbedingter
Einschränkungen erhalten bleiben können.

Weiterhin unterstützen sie mit ihrem Einsatz die Vereinsarbeit, um einen reibungslosen Ablauf der
ca.400 Veranstaltungen, regelmäßigen Treffen und gemeinsame Ausfahrten abzusichern.
Des Weiteren haben wir sehr langjährige Mitglieder, denen wir für die Treue und Ihr Engagement für
den Verein danken möchten.

Als Dankeschön zu Ehren der ehrenamtlichen Mitarbeiter, Ailtagsbetreuer und langjährigen

Mitglieder planen wir eine Dampferausfahrt mit Kaffee und Kuchen .
Da der Großteil unserer Mitglieder jedoch im hohen Alter ist,planen wir für diese an einem anderen

Tag das alljährliche gemeinsame Sommerfest mit alien Mitglieder und Helfern. Für 2019 soll das in
Kooperation mit der Nachbarschaftswerkstatt erfolgen. Gedacht ist ein gemeinsames Kaffeetrinken
und anschließender Griliabend mit einem kulturellen Rahmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt);

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Sommerfest" des
Nachbarschaftshilfevereins Gorbitz

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend ZifferZ, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Nachbarschaftshilfeverein leistet einen gewichtigen Beitrag bei der Gestaltung des
Zusammenlebens der Menschen in Gorbitz und richtet sein Augenmerk hierbei auf die ältere
Generation. Er stellt mit seinem ehrenamtlichen Wirken damit eine vitale Bereicherung bei der
Gestaltung des Miteinanders von Senioren dar. So wie einerseits die freien Träger der Jugendhilfe
den Stadtteil mit ihren Angeboten für junge Menschen zu durchdringen suchen, ist andererseits der
Nachbarschaftshilfeverein ein seit Jahren respektierter Partner für das Miteinander erfahrener
Menschen. Das Stadtbezirksamt befürwortet deshalb ausdrücklich die Würdigung derjenigen, die sich
für das Wohl ihrer Mitmenschen engagieren.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 25. März 2019

152.193,70 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 900,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewähren.

