/uJci^c Z
Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Nachbarschaftshilfeverein

Gesamtkosten

900

Projekteinnahmen

Keine

{aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

keine

Eigenmittel

90

Drittmittel

keine

ProjektbGzeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

810

sonst. Förderung LHD

keine

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land...)

keine

Juli-Dezember 2019

Fördervorschlag StBA

Offent ichkeitsarbelt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir benötigen für die Öffentlichkeitsarbeit im Stadtgebiet, in Form von Aufsteilern an
zentralen Punkten wie dem Sachsenforum, Flyern und dem Druck der monatlichen
Programme , um den Verein noch sichtbarere zu machen und professioneller zu
repräsentieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadlbezirksamt):

SicLuc ^k//aL^<^jA'-CL.^oc^c
/-sa/^äC'/ f

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Öffentlichkeitsarbeit" des
Nachbarschaftshilfevereins Gorbitz

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben d und f der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Der Nachbarschaftshilfeverein leistet einen gewichtigen Beitrag bei der Gestaltung des
Zusammenlebens der Menschen in Gorbitz und richtet sein Augenmerk hierbei auf die ältere
Generation.

Die Existenz von Angeboten für Seniorinnen und Senioren deutlich zu machen, stellt bei dieser
Zielgruppe noch immer ein größeres Problem dar als bei jüngeren Menschen. Es ist sinnvoll, analogen
Datenträger zu vertrauen und sie ergänzend zu digital publizierten Informationen zu nutzen.
Das Interesse des Stadtbezirksamtes am Wirken des Nachbarschaftshilfevereins wurde bereits im

Antrag für das Sommerfest artikuliert und trifft entsprechend hier zu.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 25. März 2019
152.193,70 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 810,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewähren.

