Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

07.09.2010

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/018/2010)
am Mittwoch, dem 15.09.2010,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0624/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Bebauungsplan Nr. 65 Dresden-Friedrichstadt Nr. 1, Weißeritzstraße/Bahnhof Mitte
hier:
Aufhebung des Aufstellungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschlusses
zum Bebauungsplan sowie des Beschlusses zur Teilung des Bebauungsplanes

V0666/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Stadtteilzentrum
Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0674/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0705/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II,
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0658/10
beschließend

3/5

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier: 1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0692/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

7

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 55, Ortschaft SchönfeldWeißig, Bereich Schullwitz, Weißiger Straße
hier: 1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung
in den Stadtgrenzen 1. Januar 1999) für die Ortschaft
Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden
2. Grenzen des Änderungsbereiches

V0645/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz,
Biogasanlage
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0648/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Nicht öffentlich
9

Lichtmasterplan Dresden Innenstadt

V0188/09
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentwicklung

10

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden
Zuständig: GB Stadtentwicklung
!AM 09.06.10 VERTAGT - UNTERLAGEN BITTE MITBRINGEN!

V0459/10
beratend

4/5

11

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener
Straße/Nordseite
hier: 1. Beschluss zur Aufhebung des Feststellungsbeschlusses
vom 28. Januar 2010 (Beschlussnummer V0204/09)
2. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
4. Beschluss zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes
und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

V0630/10
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

12

Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle
Bühlau
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0671/10
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

13

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)

V0554/10
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

14

Weiterführung und Abschluss der Planungen zur Königsbrücker
Straße

A0152/10
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
!AM 18.08.10 VERTAGT - UNTERLAGEN BITTE MITBRINGEN!
15

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

16

Informationen/Sonstiges

16.1

Verkehrsführung Albertbrücke während der Bauzeit

A0188/10
beratend
(federführend)

5/5
16.2

Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal

V0533/10
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung federführend
GB Kultur

16.3

Grundhafter Ausbau der Bergstraße in Weißig zwischen Am
Hermsberg und Haus Nr. 33
Zuständig: GB Stadtentwicklung

16.4

Informationen aus dem Stadtplanungsamt und Straßen- und Tiefbauamt

16.5

Mobilitätskonzept Ostragehege (mündl. Information)

16.6

Sachstandsbericht durch die Abteilung Stadterneuerung zur
1. Wilsdruffer Vorstadt
2. Johannstadt
(mündl. Information)

16.7

Sachstandsbericht Gebäudesubstanz Schweriner Straße/Roßthaler
Straße (Umsetzung Beschluss vom 18.08.2010)

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

V0713/10
zur Information

