LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschlusszu:

V1406/16

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfes
tes {Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
Beschluss:

DerStadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016 mit folgender Änderung:
Anlage 1. § 3 Zu Anlagen

Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:

-

Anhang 1 wird um Anlage 18 - Veranstaltungsfläche Stadtfest, Theaterplatz - erweitert
(Ausgabe vom: 15. März 2017)

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner
Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016

vom 23. März 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S 146), zuletzt geändert durch Ge

setz vom 9. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshaupt-stadt Dresden
in seiner Sitzung am 23. März 2017 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Feb
ruar 2016 beschlossen:

-2-

§1

Zu § 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 2 erhält in den Absätzen 1, 2 und 5 die folgende Fassung:

(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 und Anhang 2 in den Anla

(2)

gen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.
Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 dargestellt.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 18 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen
mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansäs
siger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung ein
schließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

§2

Zu § 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
§ 6, Absatz 6 erhält folgende Fassung:
(6)

Fahrzeuge {außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Wäh

rend der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den
Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich
sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Veranstalterin zulässig.

§3

Zu Anlagen
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
-

Anhang 1 wird um Anlage 18 - Veranstaltungsfiäche Stadtfest, Theaterplatz - erweitert

§4

Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresd^o^ 2 7. MRZ. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-3-

Anlagen:

Anlage 1:

Anhang 1, Anlage 18 zur Stadtfestsatzung - Veranstaltungsfläche Stadtfest, Thea
terplatz

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht; wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 7. MRl 2017

Hilbert

Oberbürgermeister

