Anlage 1 - öffentlich

Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein
örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer
Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes
(PolVO Alkoholverbot)
Vom ..........
Auf der Grundlage der §§ 9 a Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.1, § 14 sowie § 17 Abs. 1 des Polizeigesetzes
des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999
(SächsGVBl. S. 466), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 890) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......... folgende Polizeiverordnung erlassen:

Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6

Geltungsbereich, Zuständigkeit
Verbotenes Verhalten
Zeitliche Beschränkungen
Ordnungswidrigkeiten
Zulassung von Ausnahmen
Inkrafttreten, Geltungsdauer

§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit
(1) Diese Polizeiverordnung gilt innerhalb des definierten Bereiches auf den
 dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straßen, Wegen und Plätzen im Sinne des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen,
 im Eigentum der öffentlichen Hand stehenden Flächen, die öffentlich zugänglich sind und
 im Privateigentum stehenden Flächen, die für den öffentlichen Verkehr freigegeben sind.
Der räumliche Geltungsbereich der Verbotszone ist wie folgt definiert und der Lageplan als
Anlage Bestandteil dieser Polizeiverordnung:
 im Osten ist der Geltungsbereich durch die Julius-Vahlteich-Straße beginnend Höhe Südseite
der Sporthalle Leutewitzer Ring 141 bis zur Straßeneinmündung Amalie-Dietrich-Platz begrenzt,
 im Süden grenzt der Geltungsbereich beginnend an der Einmündung Amalie-Dietrich-Platz
an die Hausfassade des Amalie-Dietrich-Platzes 6 und reicht bis zur südöstlichen Ecke des
Hochhauses Amalie-Dietrich-Platz 8,
 im Westen verläuft die Grenze an der östlichen Hausfassade des Hochhauses AmalieDietrich-Platz 8 in gerader Linie entlang der Einzäunung des Schulgeländes und Eingangsfront der 135. Grundschule bis hin zur Höhenpromenade und darüber führend bis zum
nordöstlichen Ende des Gebäudes Leutewitzer Ring 5,

...

-2 im Norden reicht der Geltungsbereich vom nordöstlichen Ende des Gebäudes Leutewitzer
Ring 5 entlang der Fassaden der Gebäude des Leutewitzer Ringes 143 und 141 (Sporthalle)
bis hin zur Julius-Vahlteich-Straße.
Die Polizeiverordnung gilt nicht auf den Außenbewirtschaftungsflächen vor dem Gebäude
Amalie-Dietrich-Platz 6.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden als kreisfreie Stadt ist Kreispolizeibehörde im Sinne des
§ 64 Abs. 1 Nr. 3 des SächsPolG sowie Ortspolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG i. V. m. § 3 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
§ 2 Verbotenes Verhalten
Im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung ist es verboten
(1) alkoholische Getränke zu verzehren,
(2) alkoholische Getränke jeglicher Art mit sich zu führen, wenn diese zum dortigen Verzehr bestimmt sind.
§ 3 Zeitliche Beschränkungen
Die in dieser Polizeiverordnung geregelten Verbote gelten von Dienstag bis Sonntag in der Zeit
von 16 Uhr bis 4 Uhr des nächsten Tages.
§ 4 Zulassung von Ausnahmen
Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser Polizeiverordnung zulassen, wenn
(1) für die Betroffene/den Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen
Interessen entgegenstehen,
(2) es im öffentlichen Interesse steht.
§ 5 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1 des SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 1 alkoholische Getränke im räumlichen Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung verzehrt,
2. entgegen § 2 Abs. 2 alkoholische Getränke jeglicher Art mit sich führt, um sie im räumlichen
Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung zu verzehren.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können auf der Grundlage des § 17 Abs. 2 SächsPolG mit einer
Geldbuße geahndet werden. Die Geldbuße kann für jeden Fall der Zuwiderhandlung bis zu 1.000
Euro betragen.
...

-3(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 des Ordnungswidrigkeitengesetzes (OWiG) ist die Landeshauptstadt Dresden.
§ 6 Inkrafttreten, Geltungsdauer
Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Die Geltungsdauer dieser
Polizeiverordnung beträgt gem. § 9a Abs. 3 SächsPolG ein Jahr.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlage:
Lageplan räumlicher Geltungsbereich der PolVO

...

-4Anlage : Lageplan räumlicher Geltungsbereich der PolVO

...

-5Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

