Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0196/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

04.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschaffung einer mobilen Beschallungsanlage für Veranstaltungen in der Ortschaft
Mobschatz und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus der Investpauschale des
Ortschaftsrates Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung einer mobilen Beschallungsanlage für
Veranstaltungen in der Ortschaft Mobschatz.
Die Beschallungsanlage soll aus folgenden Komponenten bestehen:
-

1 Stück Verstärker (2-kanalige Analog-Endstufe)
1 Stück Mischpult (10 Kanäle davon 4 Mikrofon-Eingänge)
1 Stück Koffer für Mischpult
2 Stück Lautsprecher (2-Wege-Lautsprecher – aktive Fullrangebox)
2 Stück (Boxenständer/-stative für Lautsprecher)
1 Set Mikrofon mit Stativ und Kabel
Zubehör (Kabel usw.)

Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die finanziellen Mittel in Höhe von ca. 1.700,00 EUR aus der
Investitionspauschale Mobschatz 2019 zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz legt fest, dass die Beschallungsanlage im Dorfklub Mobschatz
stationiert werden soll.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die benötigten finanziellen Mittel nach Vorlage der entsprechenden Angebote umbuchen zu lassen.

...

2/2
Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, das zuständige Amt zu beauftragen.

Anlagenverzeichnis:
-

Kostenübersicht

Maximilian Vörtler

