Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2-40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

26. mi 2019

Schulleitung der Universitätsschule

AF2987/19 - Nachtrag zu Anfrage AF2924/19 Schulleitung Universitätsschule

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

auch zu Ihrer Nachfrage vom 6. März 2019 zu o. g. Anfrage weise ich Sie darauf hin, dass für das
einzelne Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, well
nicht erkennbar ist, inwiefern die Fragen für die Mandatsausübung erforderlich sein könnten
und weil jedenfalls der Detailgrad der gewünschten Informationen in der Sache auf ein Akten
einsichtsbegehren hinausläuft, welche allerdings gemäß § 28 Abs. 5 SächsGemO erst gewährt
werden muss, wenn das Begehren von einem Fünfte! der Stadträte getragen wird.
Darüber hinaus verweise ich der guten Ordnung halber nochmals darauf, dass aufgrund der Ver
traulichkeit des Personalbesetzungsverfahrens ohnehin keine Auskünfte zu mündlichen oder
schriftlichen Einlassungen der Landeshauptstadt Dresden im Besetzungsverfahren erteilt werden
können. Dies gilt erst recht für Besetzungsverfahren Dritter, sprich des Freistaates Sachsen. Eine

Zustimmung/Ablehnung des Schulträgers zu den Besetzungsvorschlägen ist im Verfahren gemäß
§ 41 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen im Übrigen formal gar nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

