Garagenmietvertrag

Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01069 Dresden

vertreten durch

den Oberbürgermeister
- nachstehend "Vermieterin“ genannt

und der

BAUDREMA Baumaschinen GmbH
Radeburger Landstraße 11
01108 Dresden-Weixdorf

vertreten durch

den Geschäftsführer, Herrn Falk Poick
- nachstehend "Mieter“ genannt -

wird folgender Mietvertrag geschlossen:
§ 1 Mietgegenstand
(1) Auf dem Grundstück 331/2 der Gemarkung Dresden-Langebrück wird gem. Lageplan (Anlage 1) im
Haus der Lessingstraße 11a exklusiv vermietet:
1 Garage bestehend aus den Räumen 001 und 001a gem. Grundrissplan (Anlage 2) zum Abstellen und
Reparieren von Personen- und Lastkraftwagen sowie ein Stellplatz von ca. 10m x 10m gem. Lageplan
zum Abstellen von o.g. Fahrzeugen. Der Mieter hat sich vor Vertragsschluss über den Zustand sowie
die Eignung des Mietgegenstandes für den Nutzungszweck informiert und erkennt diesen als
vertragsgemäß an.
(2) Bei der Übergabe des Mietgegenstandes an den Mieter wird ein Protokoll erstellt. Das Protokoll ist
von beiden Vertragsparteien zu unterzeichnen und Grundlage für die Rückgabe des Mietgegenstandes.
§ 2 Mietzeit
(1) Das Mietverhältnis beginnt am 01.05.2019 und läuft auf unbestimmte Zeit. Es kann unter Einhaltung
einer Frist von 3 Monaten zum Ende eines Kalendervierteljahres gekündigt werden.
(2) Die Kündigung bedarf der Schriftform. Für die Rechtzeitigkeit der Kündigung kommt es nicht auf
den Tag der Absendung, sondern auf den Tag des Zugangs an. Die Kündigungsfrist gilt als gewahrt,
wenn das Kündigungsschreiben am 3. Werktag des ersten zur Kündigung gehörenden Monats beim
Erklärungsempfänger eingeht.
(3) Für eine außerordentliche Kündigung gelten die gesetzlichen Kündigungsgründe. Eine vorzeitige
Vertragsbeendigung durch fristlose Kündigung ist auch möglich, wenn der Mieter den Mietgegenstand
trotz Abmahnung nicht von Ungeziefer freihält, die Mietsache eigenmächtig an Dritte überlässt oder
öffentlich-rechtliche Auflagen nicht einhält.
§ 3 Miete
Die Miete beträgt monatlich 200,00 EUR. Damit sind alle beim Vermieter entstehenden Betriebskosten
abgegolten.
§ 4 Zahlung der Miete
Die Miete ist monatlich im Voraus, spätestens am 3. Werktag eines Monats, unter Angabe des
Verwendungszweckes 588800015160 kostenfrei auf das Konto der Landeshauptstadt Dresden

-2Bankinstitut:
IBAN:
BIC:

Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE95850503003120000581
OSDDDE81XXX

einzuzahlen. Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung kommt es nicht auf die Absendung, sondern auf den
Eingang des Geldes an.
§ 5 Aufrechnung
(1) Die Aufrechnung und die Ausübung eines Zurückhaltungsrechtes sind ausgeschlossen, sofern die
Forderung nicht unbestritten oder rechtskräftig festgestellt ist. Außerdem muss der Mieter seine Absicht,
gegenüber der Miete aufzurechnen, mindestens einen Monat vor der Fälligkeit der Miete schriftlich
angezeigt haben.
(2) Auch eine Minderung der Miete ist nur dann zulässig, wenn der Minderungsanspruch anerkannt
oder nach Grund und Höhe rechtskräftig festgestellt ist.
(4) Eine Minderung ist auch dann ausgeschlossen, wenn der zur Minderung berechtigende Mangel auf
einer Ursache beruht, die außerhalb der Vermietersphäre liegt.
§ 6 Vertragspflichten bzgl. der Nutzung des Grundstück es/ Mietgegenstandes
Der Mieter verpflichtet sich:
a) bei der Ein- und Ausfahrt Rücksicht auf die anderen Nutzer und Nachbarn zu nehmen,
insbesondere unnötiges Hupen und sonstigen Lärm zu vermeiden;
b) die einschlägigen öffentlich-rechtlichen Vorschriften zu beachten, insbesondere die Garage nicht
mit Feuer oder offenem Licht zu betreten, die Ausstattung des Mietgegenstandes mit Feuerlöschern
vorzunehmen, Betriebsstoffe oder feuergefährliche Gegenstände nicht in der Garage zu lagern, den
Motor nicht bei geschlossener Garage laufen zu lassen;
c) die Verkehrssicherung für den Zugang zum Mietgegenstand zu übernehmen. Der Zugang erfolgt
über das Zufahrtstor an der Lessingstraße und die befestigten Zufahrtsflächen. Die Flächen werden
zusammen mit dem Bauhof Weixdorf/Langebrück genutzt. Der Mieter ist alleinig für die Wegereinigung
und den Winterdienst (Beräumung von Schnee und Eis bzw. streuen/abstumpfen der Flächen) auf den
Außenflächen und dem unmittelbar angrenzenden Bereich verantwortlich.
d) als eigenständiger Kunde bei einem Stromversorger zum Beginn des Mietverhältnisses
anzumelden, er erklärt sich bereit dem Nutzer des Raumes 002, derzeit der Bauhof
Weixdorf/Langebrück, Strom für dessen Zwecke zur Verfügung zu stellen.
§ 7 Zweckbestimmung, Untervermietung
(1) Der Mieter darf die Garage nur zu den vertraglich bestimmten Zwecken benutzen. Will er sie zu
anderen Zwecken benutzen, bedarf er der schriftlichen Einwilligung der Vermieterin.
(2) Die vorhandenen Leitungsnetze für Elektroenergie dürfen vom Mieter nur in dem Umfang in
Anspruch genommen werden, dass keine Überlastung eintritt.
(3) Die Untervermietung oder unentgeltliche Überlassung der Garage an einen Dritten ist nicht
gestattet.
§ 8 W erbemaßnahmen
(1) Beim Anbringen von Werbeschildern, Markisen und anderen Vorrichtungen zu Reklame-zwecken
an den Außenflächen des Hauses hat der Mieter die gesetzlichen Vorschriften, insbesondere zum
Denkmalschutz, und behördlichen Anordnungen zu beachten. Er hat notwendige behördliche
Genehmigungen auf seine Kosten und die Zustimmung der Vermieterin vor der Anbringung dieser
Einrichtungen einzuholen.
(2) Die Zustimmung der Vermieterin kann aus wichtigem Grund widerrufen werden. Bei Beendigung
des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Zustimmung hat der Mieter auf Verlangen der Vermieterin
den früheren Zustand auf seine Kosten wiederherzustellen.
(3) Unbeschadet vorstehender Regelung sind nur Maßnahmen zum Zwecke der Eigenwerbung

-3zulässig.
§ 9 Wasch- u n d R e p a r a t u r v e r b o t
Das Fahrzeug darf weder in der Garage noch auf dem Grundstück des Vermieters gewaschen werden.
Reparaturen außerhalb der Garage dürfen auf dem Grundstück nicht vorgenommen werden.
§ 10 I n s t a n d h a l t u n g
(1) Der Mieter hat der Vermieterin in und an der Garage auftretende Schäden unverzüglich anzuzeigen.
(2) Der Mieter haftet gegenüber der Vermieterin für Schäden, die durch ihn, seine Angestellten oder
von ihm beauftragte Personen schuldhaft verursacht werden.
(3) Der Mieter verpflichtet sich, während der Mietzeit die Schönheitsreparaturen innerhalb der Garage
auszuführen. Schönheitsreparaturen sind auszuführen, wenn oder soweit sie durch Abnutzung oder
Beschädigung erforderlich werden.
(4) In der Garage anfallende Kleinreparaturen führt der Mieter auf eigene Kosten aus. Die
Kleinreparaturen umfassen das Beheben von Schäden an den Installationsgegenständen für
Elektrizität sowie den Fenster-, Tür und Torverschlüssen.
§ 11 A u s b e s s e r u n g e n / b a u l i c h e V e r ä n d e r u n g e n
(1) Der Vermieter darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung des Gebäudes
oder zur Abwendung drohender Gefahr oder zur Beseitigung von Schäden notwendig werden, auch
ohne Zustimmung des Mieters vornehmen.
(2) Ausbesserungen und bauliche Veränderungen des Vermieters, die zwar nicht notwendig aber
zweckmäßig sind, dürfen ohne Zustimmung des Mieters vorgenommen werden, wenn sie den Mieter
nur unwesentlich beeinträchtigen. Soweit der Mieter die Arbeiten dulden muss, kann er weder die Miete
mindern, noch ein Zurückbehaltungsrecht ausüben, noch Schadensersatz verlangen.
(3) Bauliche Veränderungen des Mieters sind mit Angaben zur Art, zum Umfanges, zum Beginn und
zur Dauer mindestens 4 Wochen vor Baubeginn schriftlich vom Vermieter genehmigen zu lassen. Für
diese Baumaßnahmen trägt der Mieter die Kosten und ist für die ordnungsgemäße Durchführung und
Einholung behördlicher Genehmigungen eigenverantwortlich. Der Mieter haftet für alle Schäden, die im
Zusammenhang mit den von ihm vorgenommenen Baumaßnahmen entstehen. Es besteht für den
Mieter kein Anspruch auf Genehmigung durch den Vermieter.
§ 12 B e e n d i g u n g d e s M i e t v e r h ä l t n i s s e s
(1) Bei Beendigung des Mietverhältnisses ist der Mieter verpflichtet, die Garage in gereinigtem Zustand
mit sämtlichen dazugehörigen Schlüsseln zurückzugeben.
(2) § 545 BGB, wonach das Vertragsverhältnis nach Ablauf der Vertragszeit
Gebrauchsfortsetzung stillschweigend verlängert werden kann, findet keine Anwendung.

durch

§ 13 H a f t u n g
(1) Der Mieter haftet für alle Schäden, die bei der Benutzung der Garage oder infolge Nichtbeachtung
vorstehender Vorschriften durch ihn selbst, seine Angestellten oder Beauftragten oder durch sonstige
Personen, denen er die Benutzung seines Kraftfahrzeuges gestattet hat, verursacht werden.
(2) Die Vermieterin übernimmt keinerlei Haftung hinsichtlich Beschädigung (einschl. Frostschadens)
oder Abhandenkommens des eingestellten Fahrzeuges, Zubehörs sowie sonstiger Gegenstände am
Fahrzeug.
§ 14 S c h l u s s b e s t i m m u n g e n
(1) Der vorliegende Vertrag enthält zusammen mit den untenstehenden aufgeführten Anlagen
sämtliche zwischen den Parteien getroffenen Vereinbarungen. Mündliche Nebenabreden bestehen
nicht. Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages einschließlich seiner Anlagen bedürfen ebenso
wie der Abschluss dieses Vertrages der Schriftform; E-Mail und Telefax genügen dieser

-4Schriftformerfordernis nicht. Diese Bestimmungen gelten entsprechend für die Änderung oder
Aufhebung dieser Schriftformklausel.
(2) Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, so ist der übrige Vertrag
dennoch gültig. Die Vertragsparteien sind dann dazu verpflichtet, eine neue wirksame Vereinbarung zu
treffen, die dem wirtschaftlich verfolgten Zweck in der unwirksamen Bestimmung am nächsten steht.
(3) Erfüllungsort und Gerichtsstand ist Dresden.
Anlage 1
Anlage 2

Lageplan
Grundrissplan

________________________________

________________________________

Ort, Datum, Unterschrift der Vermieterin

Ort, Datum, Unterschrift des Mieters

