Anfrage Nr.: AF3034/19
Datum: 27.03.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Priorisierung von Straßenbaumaßnahmen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die fortgesetzte Ertüchtigung von Straßen und Wegen in der Landeshauptstadt Dresden
bleibt eine vordringliche Aufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge. Zur aktuellen Planung
und zur Priorisierung einzelner Maßnahmen in den Stadtteilen Weißer Hirsch, Bühlau und
Loschwitz stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich
bitte.

Fragen:
1. Welche konkreten Straßenbaumaßnahmen im Haupt- und Nebenstraßennetz plant
die Landeshauptstadt kurz und mittelfristig in den Stadteilen Weißer Hirsch, Bühlau
und Loschwitz?
2. Folgt die Landeshauptstadt hinsichtlich der geplanten Maßnahmen einer Priorisierung?
3. Wann ist mit Beginn und Abschluss der einzelnen Vorhaben – nach derzeitigem Planungsstand – zu rechnen?
4. Wird es im Zusammenhang der Baumaßnahmen Bürgerinformationen und Beteiligungsformate für die Öffentlichkeit geben? Wenn ja, welche?
5. Auf welche Kosten belaufen sich die jeweiligen Maßnahmen?

Veit Böhm

