Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Windbergbahn e.V.
Hermann-Michel-Str. 5
01189 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

7.139,54 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.639,54 €
500,00 €

Projektbezeichnung

12. Gitterseer Bahnhofsfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

31.08.2019 – 01.09.2019
Fördervorschlag StBA

2.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Windbergbahn e. V. möchte in der Zeit vom 31.08.2019 bis zum 01.09.2019 das nunmehr
12. Gitterseer Bahnhofsfest im Bf. Dresden-Gittersee veranstalten. Vorgesehen sind wieder ein bunter
Mix aus Angeboten von Eisenbahn sowie Kultur- und Heimatpflege. Als Zielgruppen möchten wir in
erster Linie Familien mit Kindern und natürlich die Eisenbahnfans ansprechen. Für das
Kulturprogramm und anteilig für die Werbung für eines der besucherstärksten Veranstaltung des
Stadtbezirkes Plauen beantragen wir diese Förderung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe b der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Windbergbahn e. V. ist ein wichtiger lokaler Akteur, dessen Schaffen insbesondere in Gittersee
und Coschütz auf nachhaltige Ergebnisse verweisen kann. In ehrenamtlicher Arbeit wurden historische
Bahnanlagen und Fahrzeuge hergerichtet. Sie sind zu attraktiven Farbtupfern am Rande der
Landeshauptstadt Dresden geworden und zeugen vom Wirken aktiver Mitbürgerinnen und Mitbürger
bei der Erhaltung technischer Denkmale und der klassischen technischen Infrastruktur.
Das jährliche Bahnhofsfest der Windbergbahn stellt einen bedeutsamen kulturell-sozialen
Stadtteilhöhepunkt in Gittersee dar. Es strahlt aus in das Territorium Gittersees, des Stadtbezirkes
Plauen und darüber hinaus. Durch seine Angebote „für die ganze Familie“ bietet es einen beliebten
Anlaufpunkt für Jung und Alt, den zu unterstützen das Stadtbezirksamt für sinnvoll und zweckmäßig
im Sinne der Stärkung territorialer Identifikation erachtet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 25. März 2019
136.491,20 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 2.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

