Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0195/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

04.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der jährlichen Aktion "Saubere Zschone" im Rahmen der Aktion "Sauber ist
schöner"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die jährliche Aktion „Saubere Zschone“ und beschließt,
sich finanziell zu beteiligen, da auch Bürgerinnen und Bürger unserer Ortschaft regelmäßig daran teilnehmen.
Hierfür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz einen Zuschuss in Höhe von
50,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Dankeschön-Imbiss bereit.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0147/18 vom 08.03.2018 - Unterstützung der jährlichen Aktion "Saubere Zschone" im
Rahmen der Aktion "Sauber ist schöner"

...

2/2
Begründung:
Der Heimatverein Gompitz e. V. organisiert die Aktion „Saubere Zschone“ im Zschoner Grund
jedes Jahr am Samstag vor Ostern - dieses Jahr am Samstag, 13.04.2019, 9:00 - 11:00 Uhr.
Ausgehend von den Ortsteilen Mobschatz, Merbitz und Podemus werden wieder Bürgerinnen
und Bürger im Zschoner Grund Müll sammeln. Anschließend wird ein Dankeschön-Imbiss auf
Gompitzer Flur angeboten. Dafür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz finanzielle Mittel zur Verfügung. Die Abrechnung erfolgt über die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Gompitz.
Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern zu erreichen, wird die Aktion in den
Schaukästen der Ortschaft Mobschatz sowie in den Ortsnachtrichten bekannt gegeben.

Maximilian Vörtler

