Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB1) 20.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2674/18 (Sitzungsnummer: SR/58/2018)
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaitssatzung 2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden 17 Themen
komplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Gestaltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso"
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte

i)
j)
k)

Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt

I)
m)
n)
o)

Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur
Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
Förderungen von Migrantinnen

p)

Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.

q)

Konzept Sitzbänke

1. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt" wird stattgegeben.
Die haushaltsneutrale Änderung von Planansätzen in den Produkten 10.100.33.1.0.01 - Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege, 10.100.31.2.1.01 - Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist
vorzunehmen.

2. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen."

-2-

Die haushaltsneutrale Änderung der Planansätze In den Produkten 10.100.33.1.0.01 - Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege und 10.100.31.2.1.01 - Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II wurde umge
setzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntfrisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

