Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

06.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/025/2010)
am Montag, 23.08.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Jens Matthis
Thomas Trepte

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Dr. Klaus Sühl
Vertretung für Frau Andrea Schubert

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Klaus Sühl
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Dr. Schausberger
Frau Heinrich
Herr Schreiter
Herr Wolff
Herr Dr. Blocher
Frau Röder
Herr Friedrich
Herr Balko
Frau Prax
Herr Hoffmann
Frau Heinze

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Leiter RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Leiterin Jugend&KunstSchule Dresden

3/17
Gäste:
Herr Redemund
Herr Vester
Herr Jäckel
Herr Bohn
Herr Henke

DNN
Stadtrat
STESAD GmbH
SG Dynamo Dresden e. V.
SG Dynamo Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf des Flurstückes 85/19 und jeweils Teilflächen der Flurstücke 85/33, 295/2 und 297/3 der Gemarkung Nickern an die
Cosmos Grundstücks- und Vermögensverwaltungsgesellschaft
mbH

V0520/10
beschließend

2

Verkauf des Grundstückes Loschwitzer Straße 50

V0619/10
beschließend

3

Entnahme aus Rücklage

V0625/10
beschließend

4

Änderung des Vermögenshaushaltes des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V0653/10
beschließend

5

Änderung des Vermögenshaushaltes 2010 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V0654/10
beschließend

6

Für eine bessere Finanzpolitik der Stadt Dresden

A0166/10
beschließend

7

Sicherung der Spielfähigkeit des Theater Junge Generation

A0179/10
beschließend

8

Touristische Beschilderung an Bundesautobahnen

A0196/10
beschließend

Nicht öffentlich
9

Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er
Ring

10

Eintrittspreise Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2010/11

V0567/10
beratend
(federführend)

11

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse in der JugendKunstSchule

V0599/10
beratend
(federführend)

12

Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft für die STESAD
GmbH

13

Modellprojekt "Kostenfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche in
die Museen der Stadt Dresden"

A0085/09
beratend
(federführend)

14

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend
(federführend)

V0277/09
beratend

V0603/10
beratend

5/17
15

Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten zur
kostenlosen Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs im
Rahmen des Unterrichts (Unterrichtsfahrkarte)

A0167/10
beratend

16

Änderung der Hauptsatzung - Hier: Vorfinanzierung nachgewiesener Einsparungen (Intracting)

A0187/10
beratend

17

Schulen sanieren - in Bildung investieren!

18

Mehrjahresförderung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e.V.

19

Finanzielle Situation der SG Dynamo Dresden

20

Informationen/Sonstiges

A0203/10
beratend
(federführend)
A0213/10
beratend

Öffentlich
21

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

6/17
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 25. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende verweist auf den Nachtrag zur Einladung. Er nimmt Bezug auf TOP 19 der
Einladung (Finanzielle Situation der SG Dynamo Dresden) und informiert, dass die Vertreter
des Vereins für 18:00 Uhr eingeladen sind. Der nachgeladene öffentliche TOP 21 wird als
letzter Punkt im öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.
Seitens der Verwaltung wird TOP 9 (Vorlage Nr. V0277/09) vertagt.
Herr Stadtrat Genschmar bittet, folgende Tagesordnungspunkte zu vertagen:
• TOP 8 – Antrag Nr. A0196/10
• TOP 15 – Antrag Nr. A0167/10

Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, wie sich die Vertagung von TOP 9 auf die Realisierung der Maßnahmen auswirke. Der Vorlage sei zu entnehmen, dass einige Maßnahmen
sofort zu realisieren sind.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass er seitens des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung informiert worden sei, dass die Vorlage ohnehin im Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft vertagt wurde. Insofern sei die ursprünglich vorgesehene Terminkette nicht
mehr einzuhalten. Er könne nicht die Frage beantworten, was die Vertagung für Konsequenzen auf die Realisierung der Maßnahmen habe.
Es gibt Einvernehmen zur geänderten Tagesordnung.

1

Verkauf des Flurstückes 85/19 und jeweils Teilflächen der
Flurstücke 85/33, 295/2 und 297/3 der Gemarkung Nickern an
die Cosmos Grundstücks- und Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH

V0520/10
beschließend

Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Die Verkaufsgrundstücke seien Bestandteil des vorhabenbezogenen B-Planes Nr. 690 Dresden-Nickern.
Insgesamt umfasse der B-Plan eine Fläche von ca. 50.000 m². Die städtischen Flächen würden der Arrondierung dienen. Herr Schreiter informiert über die geplanten Investitionen. Die
Grundstücke würden für die Bauhaus AG erworben. In Deutschland gäbe es bisher 125 Bauhaus-Baumärkte.
Frau Stadträtin Jähnigen weist darauf hin, dass man die Vorlage damals vertagt hatte, weil
es noch Klärungsbedarf gab (Umweltproblematik). Könne man die damals aufgetauchten
Fragen beantworten?
Herr Schreiter merkt an, dass ihm diese Probleme nicht bekannt seien. Er verweist auf die
Aussagen des Stadtplanungsamtes und des Umweltamtes, dass man jetzt in eine Phase eintrete, wo die Verfügbarkeit der Flächen gegeben sein müsse. Alles Andere werde im Verlauf
des B-Planverfahrens geklärt.

7/17
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0520/10:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück 85/19 und jeweils Teilflächen der
Flurstücke 85/33, 295/2 und 297/3 der Gemarkung Nickern mit einer Gesamtfläche von
ca. 6.881 m² an die Cosmos Grundstücks- und Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH mit
Sitz in 68167 Mannheim, Gutenbergstraße 21 zu verkaufen.
Der Kaufpreis beträgt 412.860 EUR.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 2

2

Verkauf des Grundstückes Loschwitzer Straße 50

V0619/10
beschließend

Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Auf dem Grundstück
befinde sich ein denkmalgeschütztes dreigeschossiges Wohn- und Geschäftshaus. Das Objekt wäre zuletzt jedoch ausschließlich zu Gewerbezwecken genutzt worden. Den acht Gewerbeeinheiten sei gekündigt worden. Mit dem Investor habe man bereits den Kaufvertrag
abgeschlossen vorbehaltlich der Zustimmung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. In seinen weiteren Ausführungen geht er auf den Kaufpreis, die Vermarktung und
die geplanten Investitionen ein. Der Verkaufspreis liege über den gutachterlich festgestellten
Verkehrswert.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0619/10
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Loschwitzer Straße 50, Flurstück
149/1 der Gemarkung Blasewitz in 01309 Dresden, mit einer Gesamtfläche von 1.036 m² an
Herrn Prof. Dr. Guido Holzhauser, Mendelssohnallee 4, 01309 Dresden zu verkaufen. Der
Kaufpreis beträgt 600 TEUR.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

8/17
3

Entnahme aus Rücklage

V0625/10
beschließend

Frau Dr. Schausberger, Stadtkämmerei, begründet und erläutert die Vorlage. In die laufende
Haushaltsplanung seien insgesamt 13,3 Mio. EUR für das Projekt eingeordnet worden. Da
man die für die Anfangsphase vorgesehenen Mittel nicht in dem Umfang benötigt habe, seien
diese einer Rücklage zugeführt worden. Die Verwaltung bittet, die Rücklage aufzulösen, um
den zusätzlichen Bedarf im Jahr 2010 zu decken. Eine Auflösung wäre ohnehin notwendig,
weil in einem doppischen Finanzsystem die Rücklage nicht mehr so weitergeführt werden
könne. Zur Gesamtsituation des Projektes führt sie aus, dass noch nicht alles mit Verträgen
versehen wäre. Es sei aber abzusehen, dass man mit den 13,3 Mio. EUR auskommen werde.
Herr Stadtrat Trepte könne bei der IT-Betreuung nicht erkennen, wie viel Mittel der Eigenbetrieb benötige und welche Mittel für die externe Unterstützung anfallen würden. Was gehöre
zur externen Unterstützung?
Frau Dr. Schausberger berichtet, dass man externe Unterstützung bei der IT-Umstellung
habe. Diese Mittel würden an die IBM abfließen. Es wären noch externe Mittel vorgesehen z.
B. für Lizenzkauf. Sie erläutert den erheblichen externen Beratungsbedarf im Bereich der
Vermögenserfassung und Vermögensbewertung. Man nehme jetzt zunehmend externe Leistungen bei der Durchführung von Schulungen in Anspruch. Sie erläutert die Schwerpunkte.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass es jetzt deutschlandweit Zahlen und Annahmen zu den Kosten der Gesamtumstellung gebe. Er habe von 900 Mio. EUR gehört. Er
meint, wenn man das auf Dresden prozentual herunterrechne, habe man ein scheinbar teures Projekt. Gäbe es Informationen, was die Einführung der Doppik in anderen vergleichbaren Städten gekostet habe? Er fragt, ob damit zu rechnen sei, dass man vor dem Haushalt
eine Eröffnungsbilanz oder eine Vermögensübersicht der Stadt erhalten werde.
Frau Dr. Schausberger weist darauf hin, dass man die Eröffnungsbilanz erstmalig zum
Stichtag 01.01.2011 erstelle. Das bedeute, dass man die Eröffnungsbilanz nicht schon zur
Haushaltsplanung erhalten könne. Die Eröffnungsbilanz müsse Mitte des Jahres 2011 vorgelegt werden.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, ob es bei der Erstellung der Eröffnungsbilanz politische Spielräume gäbe oder sei die Verwaltung der Meinung, dass die Festlegung eines Wertes pro Anlageobjekt reines Verwaltungshandeln ist.
Frau Dr. Schausberger legt dar, dass es keinen Sinn mache, auf dieser Ebene gestaltend
Einfluss zu nehmen. Mit Fachleuten sei intensiv diskutiert worden. Das wäre mit eingeflossen.
Es gäbe an einigen Stellen Gestaltungsspielraum, wo man ohnehin nur mit Schätzungen herangehen könne.
Frau Stadträtin Jähnigen weist darauf hin, dass man ein Problem mit dem Vermögen der
Stadt habe, das größtenteils längst abgeschrieben und nur noch eingeschränkt nutzbar sei.
Sie sei davon ausgegangen, dass man die Eröffnungsbilanz erhalte, wenn die Jahresrechnung 2009 vorliege.
Herr Bürgermeister Vorjohann merkt an, dass der Stichtag vom Gesetzgeber festgelegt
worden ist.

9/17
Frau Dr. Schausberger ergänzt, dass auch die Frage, ob ein Vermögensgegenstand abgeschrieben sei oder nicht, den Fachleuten überlassen werden sollte. Man habe Bewertungskonzepte erstellt und damit schriftlich dokumentiert, nach welchen Maßgaben man vorgegangen ist.
Herr Bürgermeister Vorjohann bittet, sich auf den Kern der heutigen Debatte zu konzentrieren. Es gehe um die Frage, dass das Projekt entsprechend des Projektfortschrittes finanziert
sei. Es gäbe keine Gesamtüberschreitung, sondern man ändere etwas an den Jahresscheiben.
Frau Stadträtin Jähnigen fragt, wo es stehe, dass der Gesetzgeber den Stichtag für die Eröffnungsbilanz so geregelt habe, wie es heute vorgestellt wurde. Sie bezieht sich auf die
SächsGemO, wo formuliert sei, dass die Gemeinde spätestens zu Beginn des Haushaltsjahres eine Eröffnungsbilanz aufzustellen habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann bestätigt, dass das so erfolge. Man sei jetzt im Planungsprozess. Der Stichtag, an dem Doppik gelte, sei der 01.01.2011. Zu diesem Stichtag müsse
man die Eröffnungsbilanz machen.
Frau Dr. Schausberger erläutert, dass das alte Jahr abgeschlossen und das Ist zum
01.01.2011 festgestellt werde. Es werde keine Planbilanz erstellt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Schluss der Aussprache.
Herr Stadtrat Kießling ist formal gegen den Antrag.
Der Geschäftsordnungsantrag wird mit 6 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung angenommen.
Herr Stadtrat Kießling verweist auf seine noch nicht beantwortete Frage nach den Kosten in
vergleichbaren Städten.
Frau Dr. Schausberger bemerkt, dass es sehr schwer wäre, aus anderen Städten Kosteninformationen zu erhalten. Sie schätzt ein, dass das Projekt in Dresden im Vergleich zu anderen Städten nicht übermäßig teuer sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0625/10
Aus der Rücklage (Finanzposition 9100.310.9071 – Einführung Doppik) wird die Gesamtsumme in Höhe von 2.236.456,04 EUR entnommen, davon werden 1.711.456,04 EUR dem
Verwaltungshaushalt des Jahres 2010 und 525.000,00 EUR dem Vermögenshaushalt des
Jahres 2010 zugeführt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

10/17
4

Änderung des Vermögenshaushaltes des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V0653/10
beschließend

Herr Friedrich, Brand- und Katastrophenschutzamt, begründet und erläutert die Vorlage. Es
gehe um die Finanzierung der Regionalleitstelle Dresden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt aus, dass nur die Ausgaben mit HH-Position angegeben seien. Die Einnahmen wären ohne HH-Positionen benannt. Er bittet um Erläuterung.
Frau Prax, Brand- und Katastrophenschutzamt, antwortet, dass die Einnahmen nicht direkt in
den Vermögenshaushalt fließen, sondern im Verwaltungshaushalt über die Entgelte im Rettungsdienst eingenommen würden. Danach erfolge die Zuführung in den Vermögenshaushalt.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0653/10
Die Finanzposition 5410.940.1005 Neubau Einsatzleitzentrale, Anteil Rettungsdienst wird von
2.276.650 EUR um 467.600 EUR auf 2.744.250 EUR erhöht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

5

Änderung des Vermögenshaushaltes 2010 des Brand- und
Katastrophenschutzamtes

V0654/10
beschließend

Herr Friedrich, Brand- und Katastrophenschutzamt, begründet und erläutert die Vorlage, in
der es um die Beschaffung einer Drehleiter und eines Löschfahrzeuges gehe. In der Planung
habe man sich auf Baumaßnahmen konzentriert und hätte jetzt die Möglichkeit, beide Fahrzeuge zu kaufen. Fördermittel stünden zur Verfügung. Es werde noch der Eigenanteil benötigt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0654/10
1. Die Mittel aus der Finanzposition 1400.935.1000 Fahrzeuge Katastrophenschutz werden
in Höhe von 930.000 EUR zur Finanzposition 1310.935.1000 Fahrzeuge Feuerwehr umverteilt.
2. Die Finanzposition 1310.361.3000 Zuschüsse für Investitionen wird entsprechend den
zusätzlich bewilligten Fördermitteln für Feuerwehrfahrzeuge von 750.000 EUR auf
1.239.729,12 EUR erhöht.

11/17
3. Durch die zusätzlichen Fördermittel in Höhe von 489.729 EUR und die Umverteilung von
930.000 EUR aus der Finanzposition 1400.935.1000 werden die Mittel in der Finanzposition 1310.935.1000 Neuanschaffung Fahrzeuge Feuerwehr von 640.000 EUR auf
2.059.729,12 EUR erhöht.
4. Die mit dem Beschluss V3256-FL95-09 gestrichene Verpflichtungsermächtigung 2010 für
2011 der Finanzposition 1310.935.1006 Citywache, Neuanschaffung Fahrzeuge wird in
Höhe von 84.000 EUR wieder freigegeben. Darüber hinaus wird dieser Finanzposition eine Verpflichtungsermächtigung 2010 für 2011 in Höhe von 1.456.000 EUR überplanmäßig zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt durch Umschichtung von 900.000 EUR
von der Finanzposition 1310.940.1003 Baumaßnahmen Feuerwehr und 556.000 EUR
von der Finanzposition 1310.935.6006 Citywache, Ausstattung, Anteil Brandschutz.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

6

Für eine bessere Finanzpolitik der Stadt Dresden

A0166/10
beschließend

Herr Stadtrat Blümel begründet und erläutert den Antrag, der unmittelbar nach dem Kauf
der GESO entstanden sei. Er könne nicht nachvollziehen, warum der Antrag erst heute im
Ausschuss ist. Im Beschlusstext ändert er den Termin auf den 30.12.2010. Den Gegenstand
ändert er dahingehend, dass vor dem Wort „bessere“ das Wort „noch“ ergänzt wird.
Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt inhaltlich zum Antrag Stellung. Er weist darauf hin,
dass der Finanzausschuss im Zusammenhang mit der Vorlage über die Haushaltsausgabereste (HAR) auch die Diskussion hatte, warum es zu diesem ungenügenden Mittelabfluss
gekommen ist. Man könne nicht beschließen, dass sich die Mittel in den nächsten drei Jahren
halbieren sollen, sondern nur in der täglichen Politik darauf achten, dass das stattfinde. Es
sei bekannt, dass man in den nächsten Jahren weniger investieren könne. Insofern werde
sich dieses Thema auch ein Stück weit durch das automatische Agieren und durch die Rahmenbedingungen nicht mehr stellen. Das Rechnungsprüfungsamt prüfe immer die Rücklagen
im Hinblick auf deren Höhe und Notwendigkeit. Insofern sehe er keinen großen Sinn in diesem Antrag.
Herr Stadtrat Blümel bezieht sich auf den Prüfbericht zum Jahresabschluss 2008, wo z. B.
angemahnt worden sei, dass zum Hinweis seitens des Rechnungsprüfungsamtes, die Rücklagen um 50 Mio. EUR zu vermindern, die Rücklagen um weitere 70 Mio. EUR aufgestockt
worden wären.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass im Rechenschaftsbericht 2008 detailliert und
objektkonkret auf die HAR (ab Seite 239) und die Rücklagen (ab Seite 381) eingegangen
worden sei. Rücklagen wären auch Bindungen für mit Sicherheit noch anfallende Ausgaben.
Er äußert Bedenken, Anlageentscheidungen ab 250.000 EUR auf den Tisch des Stadtrates
ziehen zu wollen. Er regt an, den Antrag zurückzuziehen. Seine Fraktion könne dem Antrag
nicht zustimmen.

12/17
Frau Stadträtin Jähnigen teilt die Grundintention der antragstellenden Fraktion, etwas mehr
Transparenz in die Haushaltspolitik zu bringen. Es werde zwar zu den HAR berichtet, aber es
gebe keine Gesamtanalyse, wo es beim Umsetzen der HAR tatsächlich geklemmt habe. Hier
sehe sie Handlungsbedarf. Sie fragt, wann der Rücklagenbericht vorgelegt werde, den der
Stadtrat vom Rechnungsprüfungsamt bestellt habe. Sie meint, dass Anlageentscheidungen in
der Hauptsatzung geregelt werden müssen. Sie finde die Wertgrenze 250.000 EUR zu niedrig und schlägt vor, die Wertgrenze auf 1 Mio. EUR zu ändern.
Herr Bürgermeister Vorjohann könne nicht beantworten, wann der Rücklagenbericht vorgelegt werde. Der Jahresabschluss 2009 sei von der Verwaltung erstellt worden und liege dem
Rechnungsprüfungsamt vor. Er meint, dass im Zuge der Haushaltsdiskussion auch die Prüfung der Jahresrechnung und der Bericht des Rechnungsprüfungsamtes vorliegen sollten.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass ihm ein Bericht ausreichend wäre, was die Anlage von
liquiden Mitteln betreffe. Das Politikum liege nicht darin, dass überhaupt ein HAR gebildet
werde, sondern dessen Höhe. Er meint, es wäre vernünftig, wenn z. B. Mittel für ein Projekt,
das im laufenden Jahr nicht realisiert werden könne, für eine andere Maßnahme eingesetzt
würden und das Projekt im nächsten Jahr wieder aufgenommen werde. Es sei ein Weg, auf
politischem Weg Einfluss zu nehmen. In diesem Sinne könne man dem Antrag zustimmen.
Herr Bürgermeister Vorjohann meint, dass dieser Antrag und die Ausführungen suggerieren würden, dass es keine vorliegende Analyse gebe, was nicht richtig sei. Auch für das abgelaufene Haushaltsjahr 2009 habe man im Frühjahr ein umfangreiches Material für den
Verwaltungs- und Vermögenshaushalt vorgelegt, wo projektkonkret aufgeführt war, aus welchen Gründen die HAR gebildet werden mussten.
Herr Stadtrat Blümel weist nochmals darauf hin, dass dieser Antrag weit vor der Vorlage der
HAR eingebracht worden ist. Er nimmt Bezug auf den Beschlussvorschlag, dass die Verwaltung dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag unterbreiten solle, wie die Höhe der liquiden
Mittel auf ein wirtschaftlich vernünftiges Maß zu reduzieren sei. Man habe dabei drei Dinge
aufgeführt. Es wäre unbenommen, dass es darüber hinaus Weiteres geben könne.
Frau Stadträtin Jähnigen legt dar, dass sie bei der höheren Wertgrenze an Rahmenbestimmungen, Rahmenvorschriften gedacht hatte. Das wäre möglich und könnte man mit einer
höheren Wertgrenze verbinden. Sie beantragt, über die Buchstaben einzeln abzustimmen.
Der Vorsitzende schlägt in Rücksprache mit dem Einreicher vor, den Text bis nach dem
Buchstaben c als ersten Beschlusspunkt zu kennzeichnen und den Rest des Textes als Beschlusspunkt 2.
Herr Stadtrat Kießling schlägt vor, zuerst über den ersten Satz abzustimmen.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den ersten Satz zur Abstimmung. Er wird mit 5 JaStimmen und 6 Nein-Stimmen abgelehnt. Damit haben sich die Punkte a bis c erledigt.
Abstimmung zu Beschlusspunkt 2a:
5 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen (Ablehnung)
Abstimmung zu Beschlusspunkt 2b:
1 Ja-Stimme, 6 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen (Ablehnung)

13/17

7

Sicherung der Spielfähigkeit des Theater Junge Generation

A0179/10
beschließend

Frau Stadträtin Jähnigen begründet und erläutert den Antrag. Nach ihrer Kenntnis sei die
letzte Betriebsgenehmigung für das Theater Junge Generation (TJG) bis zum 25.07.2010
gelaufen. Diese Frage müsse schnellstens geklärt werden. Man gehe davon aus, dass das
Theater nicht ohne Betriebsgenehmigung in die neue Spielzeit gehen könne. Sie bittet Herrn
Vorjohann um Aussagen zum jetzigen Sachstand. Sie schlägt vor, den Bericht des Kulturausschusses zu übernehmen.
Herr Bürgermeister Vorjohann bestätigt, dass die Betriebsgenehmigung im Sommer 2010
ausgelaufen war. Eine Verlängerung sei bis zum Jahr 2015 beantragt. Die Verwaltung habe
die Bauanträge mit den entsprechend notwendigen Brandschutzkonzepten eingereicht. Die
Bauaufsicht hätte einen Brandschutzgutachter mit der Bewertung dieser Brandschutzkonzeption beauftragt. Es gebe noch Anpassungsbedarfe. In Kürze könne mit der entsprechenden
Betriebserlaubnis bis zum Jahr 2015 seitens der Bauaufsicht gerechnet werden.
Frau Stadträtin Jähnigen fragt, ob die Situation unbedenklich sei, wenn der Spielbetrieb
wieder beginne. Gäbe es dazu ein Schreiben der Bauaufsicht? Wie sei abgesichert, dass
kein Schaden entstehen könne und alle notwendigen Voraussetzungen für den rechtmäßigen
Betrieb vorliegen?
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass in den letzten Jahren erhebliche Beträge in das TJG investiert worden seien. Momentan könne es zwischen der Bühne und dem
Zuschauerraum keine entsprechende Trennung geben, weil das mit der Investition eines
Bühnentores verbunden wäre. Das sei den Brandschutzgutachtern bekannt. Die Brandschutzkonzeption baue darauf auf und müsse mit anderen Kompensationsmaßnahmen arbeiten. Der Bauaufsicht sei bekannt, dass der Spielbetrieb wieder beginne und kenne die Terminschiene. Seitens der Bauaufsicht gebe es die Signale, dass eine Untersagung des Spielbetriebes nicht stattfinde, weil alles auf dem Weg sei.
Herr Stadtrat Röher erwarte, dass man einen Sachstandsbericht erhalte. Seine Fraktion
würde die Empfehlung aus dem Ausschuss Kultur übernehmen.
Frau Stadträtin Jähnigen wiederholt ihre Frage, ob schriftlich aktenkundige Aussagen vorliegen, dass der Spielbetrieb unbedenklich sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann wiederholt nochmals, dass man die Betriebsgenehmigung
haben wolle. Nach seiner Rücksprache mit der Bauaufsicht werde man demnächst die Genehmigung haben. Er könne aber auch nicht für Dritte sprechen.
Herr Stadtrat Trepte meint, dass zumindest vom Bauaufsichtsamt eine vorläufige schriftliche
Attestierung vorliegen müsste. Er findet es schwierig, dass das nicht der Fall sei.
Frau Stadträtin Jähnigen schlägt vor, zusätzlich zu beschließen, dass die Verwaltung den
Fraktionen vor Beginn der Spielsaison nochmals über den Stand berichtet.
Herr Bürgermeister Vorjohann merkt an, dass man das machen könne.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag gemäß dem Votum des Ausschusses für
Kultur zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

14/17
Beschluss A0179/10
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat mit dem Entwurf des Haushaltes
2011/12 ein unter Beteiligung der Intendantin des Theaters erstelltes Konzept zum Beschluss vorzulegen, wie die Spielfähigkeit des Theaters Junge Generation in der Übergangszeit bis zum Umzug in das vom Stadtrat beschlossene Projekt Kulturkraftwerk oder
bis zur Realisierung einer gegebenenfalls im Zuge der Behandlung von Vorlage 0541/10
künftig beschlossenen Sanierung am Standort erhalten bleiben kann.
2. Im Konzept ist insbesondere zu berücksichtigen, dass der Proben- und Spielbetrieb des
Puppentheaters am derzeitigen Standort aufgegeben werden muss.
3. Des Weiteren sind in diesem Konzept zu berücksichtigen:
- Spiel- und Veranstaltungsplanung angesichts der befristeten Betriebsgenehmigung und
der Nutzungseinschränkungen am derzeitigen Standort
- notwendige Übergangsinvestitionen am bisherigen Standort bis zum Spielbeginn im
neuen Haus bzw. bis zur Realisierung der vollständigen Sanierung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

8

Touristische Beschilderung an Bundesautobahnen

A0196/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird durch den Einreicher zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

21

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der
mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

Frau Stadträtin Jähnigen begründet und erläutert den Antrag, der bereits aus dem Stadtrat
bekannt sei. Es wäre wichtig, dass man nicht nur eine Einschätzung der einzelnen Fachbereiche für die Kriterienbildung bekomme, sondern dass diese auch den Bürgerinnen und Bürgern zur Bürgerbeteiligung zur Verfügung gestellt werden. Man habe sich auf Investitionsprojekte von über 1 Mio. EUR beschränkt. Mit Beginn der Fachausschusssitzungen wolle man im
Stadtrat für alle Vorhaben dieser Größe auch eine Risikoeinschätzung haben.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bringt zum Ausdruck, dass sich seine Fraktion dem Antrag
nicht anschließen könne. Es sei ein großer Aufwand für die Verwaltung. Man müsse sich wie
bisher in den Fachausschüssen mit den entsprechenden Fachplänen befassen und im Finanzausschuss versuchen, nach entsprechender Beratung in den Fraktionen eine Abwägung
zu treffen. Man halte 25 Kriterien für ca. 600 bis 700 entsprechende Maßnahmen nicht für
zielführend.

15/17
Herr Stadtrat Genschmar äußert, dass seine Fraktion dem Antrag für das Haushaltsjahr
2011/2012 nicht zustimmen werde, weil der Antrag zu spät komme. Man könne diese Diskussion für den Haushalt 2013/2014 führen.
Frau Stadträtin Jähnigen weist darauf hin, dass es insgesamt 13 abgestufte Kriterien seien.
Es gehe darum, die Situation verbal zu bewerten, um damit die Ausschussberatungen effektiv
zu gestalten. Wenn die Wertgrenze von 1 Mio. EUR zu niedrig sei, könne sie auch hochgesetzt werden. Wenn man den Antrag stellen würde, es für den nächsten Doppelhaushalt zu
machen, würde sie dem zustimmen.
Herr Stadtrat Blümel habe den Antrag so verstanden, dass man die Entscheidungen insbesondere bei Investitionen objektiver gestalten wolle und für die Bürgerinnen und Bürger
transparenter dargestellt werden solle, warum man so entschieden habe. Er meint, es sei
eine vertane Chance, wenn man nicht zumindest im Ansatz versuche, es besser als bisher zu
machen.
Herr Stadtrat Hille bemerkt, dass es für ihn die Frage sei, für wen diese Kriterien eine Hilfestellung bei der Bewertung des Haushaltes sein sollen. Eine Hilfestellung für die Verwaltung
halte er für nicht praktizierbar. Die Verwaltung stelle den Haushalt im Wesentlichen auf der
Basis von Stadtratsbeschlüsse und dem Investitionshaushalt auf und müsste dann Dinge
außerordentlich kritisch bewerten nach einem solchen Katalog, was der Stadtrat möglicherweise anders gesehen habe. Er erachte es für sinnvoll, einen Bürgerhaushalt zumindest als
eine Art Probelauf für den nächsten Doppelhaushalt zu machen. Dort benötige man Kriterien,
die von den Stadtratsfraktionen getragen werden sollten. Der vorliegende Antrag beinhalte
die Sicht des Einreichers. In dieser Fülle und Breite könne er heute nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Matthis ist auch der Auffassung, dass der Kriterienkatalog noch einer gewissen Weiterentwicklung und Diskussion bedürfe. Er könnte sich eine Staffelung nach der Größe der entsprechenden Investitionen vorstellen (Großprojekte). Er regt an, nicht den vorliegenden Kriterienkatalog zu beschließen, sondern diesen nochmals zu bearbeiten und durch
den Stadtrat zu bestätigen. Er greift den Vorschlag von Herrn Stadtrat Genschmar auf, im
Sinne einer punktweisen Abstimmung zu entscheiden, ob man es ab 2013/2014 machen wolle, was ihm sinnvoll erscheine.
Herr Stadtrat Genschmar meint, dass ein solcher Antrag interfraktionell eingebracht werden
müsste, damit er beschließbar sei. Die Kriterien müssen von allen Fraktionen mitgetragen
werden. Am Ende müsse man diesen Kriterienkatalog gemeinsam mit dem Bürgerhaushalt
sehen. Diese Kriterien seien überlegenswert, aber man müsse es in der Komplexität sehen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn legt dar, dass man sich grundsätzlich einer Kriteriendiskussion nicht verweigern wolle. Er weist darauf hin, dass man eine Reihe von Fachkonzepten beschlossen habe. Er halte es in dieser Form nicht für praktikabel und hilfreich, weil letztlich
doch viel an politischer Bewertung dahinter sei, die man nicht in einfache Zahlen packen
könne. Insofern würde man den Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Jähnigen habe die Diskussion so verstanden, dass man nicht der Meinung
sei, dass es für diesen Haushalt noch möglich ist. Man könnte sich das aber für den nächsten
Doppelhaushalt teilweise vorstellen. Sie ändert den Beschlusstext dahingehend, dass
2011/2012 jeweils ersetzt wird durch 2013/2014 und im Punkt 1 „Projekte mit einem Gesamtwert von mehr als 1 Mio. EUR nach einem vom Stadtrat vorab zu bestätigenden Kriterienkatalog vorzulegen sind. Die Bewertung in der Bürgerbeteiligung käme dann auch
zum Haushalt 2013/2014. Sie fragt, ob man die Risikoeinschätzung der Projekte schon für
diesen Haushalt wolle? Sie meint, dass das im Rahmen der Haushaltsberatungen schon in
diesem Jahr erfolgen könne.

16/17
Herr Stadtrat Kießling schlägt vor, im Beschlusspunkt 2 anzufügen, dass die gleichmäßige
Teilnahme aller Bevölkerungsschichten bei der Bürgerbeteiligung zu gewährleisten ist. Er
meint, dass das der größere Effekt sei, den man erreichen könnte. Das sollte ein Zielstellungsauftrag für den nächsten Doppelhaushalt sein.
Herr Stadtrat Röher weist auf das Problem hin, dass man jetzt über die Kriterien spreche
und dann nochmals über den Bürgerhaushalt. Er schlägt vor, die Verwaltung zu beauftragen,
für die entsprechenden Geschäftsbereiche den Kriterienkatalog festzuschreiben und im
Rahmen der Fachkonzepte Bewertungen einfließen zu lassen.
Herr Stadtrat Hille meint, für ihn wäre ein Kriterium der Begriff der Nachhaltigkeit, was über
alles gelte. In diesem Sinne erwarte er Kriterienvorschläge, die sich auf einige wenige beschränken, dass es noch übersichtlich und handhabbar sei. Er fragt, ob es realistisch wäre,
dass die Verwaltung für den Doppelhaushalt 2011/2012 noch eine Risikoeinschätzung vornehmen könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass man bei den Investitionsprojekten ein zentrales Risiko habe. Die Verwaltung könne die Risiken (Belastbarkeit der Steuerschätzung, Fördermittel) vorlegen. Es bewege sich in der Regel nicht auf einer projektbezogenen Ebene.
Frau Stadträtin Jähnigen nimmt Bezug auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Kießling
und bietet an, den Beschlusspunkt 2 dahingehend zu modifizieren, dass die Formulierung
„zur Verfügung zu stellen“ ersetzt wird durch die Formulierung „in verständlicher Weise zur
Diskussion zu stellen“.
Herr Bürgermeister Dr. Böhme-Korn habe der Diskussion entnommen, dass ein solcher
umfangreicher Kriterienkatalog für diesen Doppelhaushalt nicht mehr machbar sei. Er schlägt
vor, den Antrag zu vertagen und zu versuchen, innerhalb der nächsten drei Wochen einen
Vorschlag zu erarbeiten, dem man zustimmen könne.
Herr Stadtrat Röher beantragt zur Geschäftsordnung, nach dem Ende der Diskussion eine
Auszeit von 5 Minuten zu nehmen.
Frau Stadträtin Jähnigen schlägt vor, Punkt 3 heute zu entscheiden und die Punkte 1 und 2
auf die nächste Sitzung zu vertagen.

Es erfolgt eine Auszeit von 5 Minuten.

Frau Stadträtin Jähnigen erinnert daran, dass sie bereits die Vertagung der Punkte 1 und 2
vorgeschlagen hatte. Für Punkt 3 werde es keine Mehrheit geben, sondern eher den Willen,
zunächst den vorgelegten Haushalt zu sehen und dann möglicherweise nachzufordern. Deshalb beantragt sie die Vertagung des kompletten Antrages in die Sitzung des Ausschusses
nach der Einbringung der Haushaltsvorlage.
Es gibt keine Gegenrede.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vertagungsantrag auf die 1. Sitzung des Ausschusses nach Einbringung des Doppelhaushaltes 2011/2012 zur Abstimmung.
Der Vertagungsantrag wird mit 10 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen angenommen.
- VERTAGUNG

17/17

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Lars Röher
Stadtrat

Jens Genschmar
Stadtrat

