Hausmitteilung

Dresden,

g)LG2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

26. MRZ. 2019

Beschlusskontrone zu V1787/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen (Masterplan 2017) bestehend aus den Anlagen 1 bis 3 zur Vorlage zur
Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen und bestimmt den Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1
(Anlage 2 zur Vorlage, Blatt 01) zur stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbei
tungsgebiet. Der Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1 bildet die Grundlage für Bau
leitplanung im Gebiet.

3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt das Ergebnis der Öffentlichkeits- und
Grundstückseigentümerbeteiligung wie in Anlage 4 zur Vorlage dargestellt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ergebnis dieser Stadtratsentscheidung in geeig
neter Weise zu veröffentlichen. Zu veröffentlichen sind die Erwägungen, die dieser Entschei
dung zugrunde liegen in Gestalt des Erläuterungsberichtes zum Masterplan Nr. 786.1, und der
Planblätter 1 bis 3. Der Erläuterungsbericht (Anlage 3.1 zur Vorlage) wird der beschlossenen
Variante angepasst. Die Veröffentlichung des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen soll in den Diensträumen der Stadt (Rathaus Dr.-Külz-Ring, WTC Freiberger Straße 39, Ortsämter Pieschen und Neustadt) und auf elektronischen Wege (unter
www.dresden.de) durchgeführt werden. Der Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen mit seinem Erläuterungsbericht soll jederzeit öffentlich einsehbar
sein."

Das Ergebnis der Stadtratsentscheidung wurde veröffentlicht. Der Masterplan Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen ist im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter dem Shortcut www.dresden.de/LeipzigerVorstadt iederzeit abrufbar.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Räoul Schmidt-Lamontain

DifkHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

