Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB 6 (66.01)

26. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0876/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)
„Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt,
1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach erfolgter Sa
nierung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgängige
Straßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie Kranken
wagen, Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen.
2. Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke zu
erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ziel ist es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusammenhängenden fußgängerfreundli
chen und touristisch attraktiven Stadtraum entstehen zu lassen. Die Händler und Gewer

betreibenden im Umfeld der Augustusbrücke, insbesondere auf der Haupt- und Königstra
ße, sind frühzeitig einzubeziehen.
3. Alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fußgänger-,
Fahrrad- und öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu machen."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 25. Mai 2018 gibt es keinen neuen Stand.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rabul^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Venkehrund Liegenschaften

