LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0536/19
Datum:

26. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/062/2019)
über:
Verkehrsmuseum Dresden – Einmalige Zuwendung zur Dauerausstellung zur Geschichte der
Eisenbahn
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich dessen, dass die Liquiditätsreserve eine entsprechende
Deckung aufweist:
dem Verkehrsmuseum Dresden wird eine einmalige Zuwendung zur Errichtung der neuen Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn in Höhe von 200.000 EUR gewährt.
Die Finanzierung soll aus der am 13.12.2018 mit dem Haushaltplan beschlossenen Liquiditätsreserve erfolgen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Notwendige zu veranlassen und dem Stadtrat bis
30.6.2019 über die Umsetzung zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

