Anfrage Nr.: AF3035/19
Datum: 27.03.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage Beschlusskontrolle zu A0399/18 Förderung individuelle Elektromobilität II

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Nachfrage zur Beschlusskontrolle zum A0399/18 „Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden“ teilten Sie Bezug nehmend auf den
Punkt 2 des Beschlusses mit, dass Sie – im Widerspruch zur klar formulierten Aussage des
gefassten Beschlusses – eine „Einflussnahme der Landeshauptstadt [bei der Installation von
Fahrradladestationen entlang des Elbradwegs] kaum als notwendig“ ansehen. Dazu stelle ich
die nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Unter welchen Gesichtspunkten, Prämissen und mit welcher Zielstellung wurde die
im Beschlusspunkt 2 beauftragte Prüfung durchgeführt? Was wurde im Einzelnen geprüft?
2. Mit welchem Ergebnis wurde die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestationen entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden geprüft? Besteht die Möglichkeit der ortsnahen Einordnung von Fahrradladestationen und wenn ja, wo?
3. Auf Basis welcher Rechtsnorm steht es der Verwaltung zu, mehrheitlich gefasste Beschlüsse des Stadtrates hinsichtlich ihrer Notwendigkeit zu bewerten und daraus mit
Blick auf deren Umsetzung bzw. Nicht-Umsetzung konkret-handlungsleitende Schlüsse zu ziehen?
4. Ist die Nichterfüllung eines mehrheitlich getroffenen Stadtratsbeschlusses mit dem
Hinweis auf dessen nicht gegebene sachliche Notwendigkeit rechtskonform? Ja oder
nein? Und wenn ja, auf Basis welcher Rechtsnorm?
Vielen Dank!

Peter Krüger

