Hausmitteilung

Dresden.

|])LG2qGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

26. MRZ. 2019

Beschiusskontrolle zu V2137/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün zu
beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen.''
Die Fördermittel aus dem Städtebauförderprogramm Zukunft Stadtgrün wurden und werden
weiterhin entsprechend des Bedarfs und unter Voraussetzung der Fortführung des Förderprogramms
für die Umsetzung von Projekten beantragt.
2. „Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1 zur Vorlage und
beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost"
entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3.

Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage 3.1
zur Vorlage). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der Geschäftsbereiche
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft,
im Zuge der Haushaitsplanung.

4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen."

Zu diesen Beschlusspunkten ist keine weitere Aktivität der Stadtverwaltung erforderlich.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün

hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme) zur Finanzierung
der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen Umsetzung der
Entwicklungsziele vorzubereiten."

In Zusammenarbeit mit weiteren Ämtern der Stadtverwaltung, insbesondere mit dem Umweltamt
sowie dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird der
Einsatz weiterer Fördermittel aus anderen Förderprogrammen eruiert und vorbereitet.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung und Umsetzung des Projektes
Anliegerinnen und Anlieger, Bürgerinitiativen und Vereine, die sich mit den Themen des
Projektes befassen sowie Eigentümerinnen und Eigentümer mit einzubeziehen."
Zu zwei Projekten der Stadterneuerung (Neugestaltung Dorfkern Altdobritz sowie Neubau Spielplatz
Tauernstraße) fanden im Jahr 2018 Bürgerbeteiligungen statt. Im Zuge der Vorplanung zu beiden
Vorhaben wird auch für 2019 ein Beteiligungsverfahren anberaumt. Weiterhin wurden zum Tag der
Städtebauförderung im vergangenen Jahr interessierte Bürgerinnen und Bürger im Rahmen eines
Stadtspaziergangs über die geplanten Vorhaben im Fördergebiet Dresden Südost informiert. Im
zweiten Quartal 2019 werden die Bürgerinnen und Bürger im Rahmen einer Befragung, deren
Ergebnisse in die weitere Planung einfließen sollen, beteiligt. Zudem wird eine umfassende und

vielschichtige Öffentlichkeitsarbeit seitens des Umweltamtes vorbereitet.
In 2019 fortfolgend werden darüber hinaus Abstimmungen mit betroffenen Eigentümerinnen und
Eigentümern geführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

J

oul 3chmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

