Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)tG2qGir

Vorlage Nr.: V-Leu0001/19
Datum: £i:
mi

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Leuben

03.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0001/19) "Wir sitzen alle im selben Boot"- offenes Sportangebot in Laubegast

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.
7250,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
44291100

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Leuben laut Haushaltsplan noch 392.700 Euro zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt zum Förderantrag Leu0001/19 einschließlich Begründung
Anlage 2- Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kanuverein Laubegast e. V. Dresden
Laubegaster Ufer 35
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Leu0001/19

8.056,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

806,50 €

Projektbezeichnung

"Wir sitzen alle im selben Boot"-offenes
Sportangebot in Laubegast
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

7.250,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.250,00 €

Beginn: 01.04.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unserem Projekt "Wir sitzen alle im selben Boot" möchten wir Jugendliche im Stadtteil und darüber hinaus für den
Drachenbootsportbegeistern. Der Kanuverein Laubegast e. V. ist bekannt für seine sehr erfolgreiche Kinder- und Jugendarbeit im
Kanurennsport. In einer seiner Sparten gibt es das Team "Dresdner Löwen" bereits seit 1994 als eines der ältesten Dresdner
Drachnebootteams. Wir bieteneinen Mannschaftssport für jung und Alt. Vom Jugend- bis ins Rentenalter ist die sportliche Aktivität mit Spaß
verbunden und trägt somit zum generationsüberreifenden Miteinander bei. Anders als beim Kanurennsport ist im Drachneboot eine
körperliche Mindestgröße/-kraft erforderlich, um das Sportgerät ins Wasser zu bekommen und die notwendigen Hebelverhältnisse am Paddel
nutzen zu können, so dass ein Training erst ab dem 14. Lebensjahr sinnvoll ist. Die Fluktation aus dem Verein ist gerade bei den Jugendlichen,
bedingt durch Ausbildung, Studium oder Familie sehr groß, weshalb wir mit diesem Projekt die Grundlage für ein Jugendteam legen möchten.
Ob uns das gelingt, hängt von den Rahmenbedingungen ab. Gewöhlich wird das Drachenboot mit einer Besatzung von zwanzig Paddlern
sowie zusätzlich Steuermann/-frau und Trommler/-in gefahren. In der Paddelsaison wird es zunehmend schwerer, genügend Sportler zu
finden, damit ein großes Drachenboot mit zwanzig Paddlern regelmäßig Training absolvieren kann. Eine regelmäßige Trainingskontinuität ist
gerade bei Anfängern und interessierten Jugendlichen wichtig. Damit ein effektives Training möglich ist, gibt es kleinere Drachenboote,
welche mit nur zehn Paddlern gefahren werden. Erste Gespräche mit den Jugendhäusern und Jugendlichen im Stadtteil in Leuben und Prohlis
fanden statt und es gab meist positive Resonanzen. Grundvoraussetzun für ein solches Jugendprojekt ist ein kleineres Drachenboot für zehn
Paddler.
Da der Drehenbootsport als nicht olympische Sportart in der Sportförderung nicht priorisiert wird, ist es fast unmöglich, über Vereinsmittel
ein solches Boot selbst zu stemmen.
Der Drachenbootsport ist ein Mannschaftssport, welcher sowohl von Frauen und Männeren gleichermaßen ausgeübt werden kann, wo sich
jeder einbringt, für einander da ist und im sportlichen Wettstreit die Kräfte misst - gemäß dem Motto "Wir sitzen alle im selben Boot!".

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Infolgedessen wurde der Verein
aufgefordert, die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe von 10 % nachzuweisen, was mit Antwortschreiben vom
11.02.2019 erfolgte.

Der

Antrag für das offene Sportangebot in Laubegast ist nach Pkt. 2 (1) Nr. g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Da Jugendliche i. d. Regel mobil unterwegs sind, werden mit diesem Angebot auch Jugendliche aus dem
gesamten Stadtbezirk angesprochen. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt.
Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand
15.02.2019 noch 392.700 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 7.250 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

ii

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

"Wir sitzen alle im selben Boot"-offenes Sportangebot in Laubegast

lfd.-Nr:

Leu-0001/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

V
Buchst, g

Zuwendungsemnfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien derStB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

V

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5

Sonderbestimmungen für KleinDroiekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

V
nein

V

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k.A.

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

Verfahren nach Pkt. 6

nicht zutreffend
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 15.02.2019:

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

392.700,00 €
7.250,00 €

