Hausmitteilung
•

Dresden.
j^LG'dCjGÜ"

Landeshauptstadt Dresden

vertraulich

Geschäftsbereich StadtentwickAn alle

lung; Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6)

Datum:

26. MRZ. 2019

Beschlusskontroile zu A0349/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

"•

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem Stadtrat bis zum 31.01.2018 einen Bericht vorzulegen über die Antragslage und die
Gründe der offenkundigen Schwierigkeiten innerhalb der Genehmigungspraxis im Vorfeld
der „Bunte Republik Neustadt" (BRN) 2017.
2. das Sicherheitskonzept für das jährliche Straßenfest BRN und daraus resultierende Ein
schränkungen von potentiellen Sondernutzungen in geeigneter und leicht verständlicher
Weise öffentlich zu machen."

Zu diesen Punkten wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 9. August 2018 berichtet.
3. jährlich den Ortsbeirat Neustadt in seiner jeweils ersten Sitzung des Jahres verbindlich über
die Besonderheiten hinsichtlich der jeweils bevorstehenden BRN in Kenntnis zu setzen. Diese

Regelung soll erstmals in 2018 umgesetzt werden."
Im Vorfeld der Sitzung des Stadtbezirksbeirates erfolgte eine Abstimmung zwischen dem GeSchäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Stadtbezirksamtslei
ter zur Erteilung der Sondernutzungserlaubnisse.
Im Stadtbezirksbeirat Neustadt wurde in der Sitzung am 28. Januar 2019 seitens des Ordnungsam
tes und des Stadtbezirksamtsleiters umfassend über die Bunte Republik Neustadt 2019 informiert.
Ferner wurd ein „Genehmigungsleitfaden" erstellt, um die Beratungstätigkeit des BRN-Büros zu
optimieren.
Nächste Beschlusskontrolle. 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:^

Raoulbchrmdt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

