LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0533/19
Datum:

26. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/062/2019)
über:
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau – Investitionen zur Sicherstellung der Spielfähigkeit
des Hauses 2019/2020
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) Stadtrat beschließt vorbehaltlich dessen, dass die Liquiditätsreserve eine entsprechende Deckung
aufweist:
dem Europäischen Zentrum der Künste Hellerau zur Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses
2019/2020 insgesamt 396.900 EUR für Investitionen in die Bühnen- und Haustechnik gemäß
Anlage 1 zur Verfügung zu stellen.
Die Finanzierung soll aus der am 13.12.2018 mit dem Haushaltplan beschlossenen Liquiditätsreserve erfolgen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Notwendige zu veranlassen und dem Stadtrat bis
30.06.2019 über die Umsetzung zu berichten.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

