Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLG^qGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20 6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26, MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V1078/16 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets „Bund" und „Sachsen" nach dem Sächsischen
Investitionskraftstärkungsgesetz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend Anlage 1 zur
Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmepianverfahren des Freistaates Sachsen sowie im Faii der Bestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauf
tragt/'

Der Maßnahmeplan im Budget „Bund" wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber
beantragt. Bisher wurden durch die Sächsische AufbauBank von den zwölf beantragten Maßnahmen für elf

Projekte Zuwendungsbescheide in voller Höhe inklusive der Änderungsanträge ausgereicht. Bei dem noch ver
bliebenen Projekt ID-1261 BSZ-„Franz Ludwig Gehe" wurde ein Zuwendungsbescheid in nicht voller Höhe
beschieden. Aufgrund von nicht zuwendungsfähigen Kosten und der damit verbundenen geringeren Förder
mitteleinzahlung, legte das Schulverwaltungsamt Widerspruch gegen den Zuwendungsbescheid ein. Die Säch
sische Aufbaubank forderte in dieser Sache weitere Prüfunterlagen an. Das Verfahren befindet sich gegenwär
tig beim Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement zur erneuten Prüfung.
„2. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend Anlage 2 zur
Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung Im Maßnahmeplan
verfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauf
tragt."

Der Maßnahmeplan wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber beantragt. Für alle
14 Maßnahmen wurden Bewilligungsbescheide erteilt.
Wie bereits in der Beschlusskontrolle vom September 2018 festgehalten, entstanden bei der Realisierung der
Bauvorhaben Mehrkosten im Teilbudget Sachsen. Darüber hinaus konnten nicht alle beantragten Kosten durch

das SIB als zuwendungsfähige Kosten bestätigten werden. Dies hatte zur Folge, dass das Budget freigestellt
wurde. Dieses frei gewordene Budget galt es erneut zu untersetzen.

Im Oktober 2018 wurden deswegen zwei zuvor vom Stadtrat bestätigte Nachrückermaßnahmen zur Aufnahme
in den Investitionsplan im Teilbudget „Sachsen" beantragt und im Dezember 2018 bestätigt.

-2-

„S. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan verbundenen
Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden und im Wirtschaftsplan des Ei
genbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen."
Die Veranschlagung der notwendigen Mittel wurde mit der Einbringung des Haushaltentwurfs 2017/2018 so
wie in der mittelfristigen Finanzplanung 2019-2021 eingeordnet. Dies erfolgte auch für den Wirtschafts- und
Investitionsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen. Mit Verabschiedung des Haushaltsplans
2017/2018 durch den Dresdner Stadtrat wurde der Beschlusspunkt vollständig umgesetzt.
„4. Die Deckung der notwendigen Eigenmittel im Budget „Bund" wird aus der Investpauschale nach
§ 5 SächslnvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch die bereits im Haus
halts- und Finanzplan 2015 - 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnahmen laut Anlage 2 zu dieser Be
schlussausfertigung gedeckt."

Die Mitteleinordnung wurde im Haushaltsplanentwurf 2017/2018 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung
2019 - 2021 entsprechend vorgenommen. Damit wurde der Beschlusspunkt vollständig umgesetzt.
„5. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen weiterhin
oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittelfristig den Sanierungsstau
aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investitionsförderungsmittel zusätzlich zu den bisher in
der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorgesehenen Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden einge
setzt werden."

Im Haushaltsplanentwurf 2017/2018 und in der mittelfristigen Finanzplanung 2019 - 2021 wurde der Bereit
stellung von Schulhausbaumitteln und Mitteln für den Ausbau und der Bestandssicherung von Kindertagesein
richtungen oberste Priorität eingeräumt. Aus diesem Grund wurden weitere Maßnahmen, die neben dem För
derprogramm „Brücken in die Zukunft" realisiert werden sollen, in den Haushaltsentwurf eingeordnet. Der
Stadtrat hat den Haushaltsplan beschlossen, sodass dieser Beschlusspunkt vollständig umgesetzt wurde.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2019
Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme: '

/ yf

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

