Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0358/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Mansch als Architekt der Dresdner Nachkriegsmoderne

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen geeigneten Vorschlag zur städtischen
Ehrung des Architekten Wolfgang Hänsch zu unterbreiten. Die Stiftung Sächsischer Architekten, als
Verwalterin des Nachlasses von Wolfgang Hänsch, soll in die Entscheidungsfindung einbezogen
werden."

Gemeinsam mit der Stiftung Sächsischer Architekten wurde ein Projekttag „Moderne. Sehen. Verste
hen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch" entwickelt. Die entsprechende Vorlage wird
derzeit im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bera
ten und soll voraussichtlich am 11. April 2019 im Stadtrat beschlossen werden.
nächste Beschlusskontrolle: 20.09.2019

Mit fr

liehen Grüßen

Kenntnisnahme/

J

Annekatrin

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kulhir

Oberbürgermeister

und Tourismus

