LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0533/19
Datum:

26. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/062/2019)
über:

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau - Investitionen zur Sicherstellung der Spielfähigkeit
des Hauses 2019/2020
Beschlussvorschlag:

Der Ausschluss für Kultur und Tourismus (Eificnbotriob Heinrich Schütz Konservatorium) Stadt

rat beschließt vorbehaltlich dessen, dass die Liquiditätsreserve eine entsprechende Deckung
aufweist:

dem Europäischen Zentrum der Künste Hellerau zur Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses

2019/2020 insgesamt 396.900 EUR für Investitionen in die Bühnen- und Haustechnik gemäß
Anlage 1 zur Verfügung zu stellen.

Die Finanzierung soll aus der am 13.12.2018 mit dem Haushaltplan beschlossenen Liquiditätsre
serve erfolgen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Notwendige zu veranlassen und dem Stadtrat bis
30.06.2019 über die Umsetzung zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 NeinO Enthaltung 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

