Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2904/19
Datum: 26. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Beirat Gesunde Städte
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
12.03.2019
25.03.2019
30.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.06.2019
24.06.2019
26.06.2019

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VII des Gesunde-Städte-Netzwerkes der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden um die Mitgliedschaft im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ der Weltgesundheitsorganisation für die Phase VII (2019 –
2023) und für die Designation als „Gesunde Stadt“ beim Europäischen Regionalbüro der WHO
bewirbt und die damit verbundene Verpflichtung zur aktiven Mitarbeit in Phase VII annimmt.

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
58-6-90,
1878-66-93,
V3036-76-98,
V3741-SR71-04,
V2941-SR79-09,
V2370/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7
10.100.41.4.001
44292000

Mitgliedsbeitrag/Jahr: 6.000 US $

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/11
Begründung:
Die Gesundheit der Bevölkerung bestimmt ganz maßgeblich die gesellschaftliche als auch die
wirtschaftliche Entwicklung einer Kommune. Neben der Verantwortung der einzelnen Bürgerinnen und Bürger für ihre individuelle Gesundheit, spielen vor allem die Infrastruktur und die Bedingungen vor Ort eine entscheidende Rolle dafür, ob die Menschen gesund aufwachsen, leben
und arbeiten. Die Schaffung gesundheitsfördernder und präventiver Bedingungen ist folglich
eine gesamtgesellschaftliche und ressortübergreifende Aufgabe. Um Bedingungen für Gesundheit nachhaltig zu gestalten, ist das zielgerichtete Zusammenwirken aller Sektoren, Geschäftsbereiche und Akteure unabdingbar.
Eine gesunde Stadt ist ein zentrales Anliegen der Dresdner Kommunalpolitik. Seit 1991 ist Sachsens Landeshauptstadt Dresden Mitglied im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ der
Weltgesundheitsorganisation (WHO). Dresden hat sich damit auch nach außen deutlich wahrnehmbar dem Zielbild der gesunden Stadt verschrieben. Für jede Arbeitsphase im Netzwerk
bedarf es aller 5 Jahre eines politischen Übereinkommens in Form eines Ratsbeschlusses.
Die letzte Arbeitsphase des Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ der WHO (2013 – 2018)
brachte etwa 100 Städte und 30 nationale Netzwerke zusammen, um partnerschaftlich an der
Erreichung des Zielbildes zu arbeiten. Die Geschäftsstelle des Netzwerkes ist das Europäische
Regionalbüro der WHO in Kopenhagen.
1. Gesetzliche Vorgaben und Rahmenbedingungen:
Die gesetzlichen Vorgaben und Rahmenbedingungen auf denen die Vorlage beruht, sind bereits
in der Beschlussvorlage V2370/13 ausführlich beschrieben. Es soll daher im Folgenden lediglich
auf die wichtigsten Bedingungen eingegangen werden.
Die Schaffung gesunder Lebenswelten als kommunale Gesundheitsförderung ist gesetzlich im
SächsGDG verankert. Zudem unterstützt das vor Kurzem in Kraft getretene Präventionsgesetz
(PrävG) die Zusammenarbeit verschiedener Akteure und befördert den Aufbau von Strukturen,
auch auf kommunaler Ebene.
Mit ihrer Mitgliedschaft im WHO-Netzwerk „Gesunde Städte“, dem Dresdner Projektbüro und
mit ihrer bisherigen Arbeit auf lokaler Ebene, verbessert die Landeshauptstadt Dresden die Bedingungen und Chancen für eine Förderung von Projekten bzw. Programmen durch Mittel des
Präventionsgesetzes. Die Förderung kann entweder über die Landesrahmenvereinbarung für
Sachsen oder über Kooperationsverträge mit der gesetzlichen Krankenversicherung erfolgen.
Dies bedeutet, dass Kommunen, die sich bereits infolge eigener Strukturen wie z. B. dem WHOProjekt „Gesunde Städte“ für die Gesundheit der Bürger/-innen einsetzen auch deutlich höhere
Förderchancen über das Präventionsgesetz hinaus haben, als andere Kommunen.
Kommunale Gesundheitsförderung muss, damit sie nachhaltig wirken kann, neben den individuellen Maßnahmen, die auf das Verhalten des Einzelnen bezogen sind, v. a. strukturell orientiert und verankert sein. Handlungsgrundlage ist hierbei das politische Rahmenkonzept der
WHO „Gesundheit 2020“, die Entwicklungsziele der Vereinten Nationen 2030 und der Kopenhagener Konsens „Gesündere und glücklichere Städte für alle“ aus dem Jahr 2018. Dabei kommt
der Kommunalpolitik eine zentrale Führungsrolle bei der Gestaltung der gesunden Stadt zu. Die

...

4/11
Aufgabe des städtischen WHO-Büros in Dresden besteht darin, gesundheitliche Bedarfe der Bevölkerung zu identifizieren und mit passfähigen Maßnahmen die Bedingungen für gesundes
Aufwachsen, Leben und Arbeiten in unserer Stadt weiterzuentwickeln. Dies ist lediglich durch
das Zusammenwirken unterschiedlicher Sektoren und Akteure realisierbar. Dem WHO-Projekt
kommt dabei eine zentrale und koordinierende Rolle zu.
2. Schwerpunkte und Inhalte in Phase VII
Die Themen der Phase VII des Europäischen Netzwerkes „Gesunde Städte“ wurden auf der Konferenz in Belfast 2018 vorgestellt. Diese basieren auf zwei politischen Rahmenkonzepten. Zum
einen auf den nachhaltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen 2030 und zum anderen
auf den abgeleiteten Kernzielen, die im Kopenhagener Konsens 2018 beschrieben sind.
Die UN-Mitgliedsstaaten haben 2015 17 Ziele zur nachhaltigen Entwicklung verabschiedet. Dahinter steht der gemeinsame Plan für Frieden und Wohlstand. Die Mitgliedsstaaten haben sich
darauf geeinigt, Maßnahmen zu ergreifen, um Armut zu beenden, die Gesundheit und Bildung
zu verbessern, Ungleichheiten zu reduzieren und das Wirtschaftswachstum zu steigern. Ferner
soll der Klimawandel bekämpft und der Schutz der Ozeane und Wälder angestrebt werden. Die
Anliegen der Gesunde Städte-Bewegung ordnen sich in das Ziel 11 „Nachhaltige Städte und Gemeinden“ ein.
Die im Konsens der Kopenhagener Tagung der Bürgermeister am 13. Februar 2018 enthaltene
Zukunftsvision steht vollständig im Einklang mit der Agenda 2030 der Vereinten Nationen für
nachhaltige Entwicklung. Der Konsens dient als Handlungsanleitung für die Arbeit der GesundeStädte-Bewegung der WHO für die gesamte Dauer dieser Agenda 2030.
Die Kernziele des Kopenhagener Konsens für die Arbeit des Europäischen Netzwerkes „Gesunde
Städte“ sind: „Gesunde Städte fördern Gesundheit und Wohlbefinden durch gezielte Politiksteuerung, Befähigung zu selbstbestimmtem Handeln und zur Teilhabe [Participation], durch
Schaffung städtischer Räume [Place] für Chancengleichheit und gesellschaftlichen Wohlstand
[Prosperity] und durch Investitionen in die Menschen [People] mit dem Ziel der Schaffung eines
friedlichen Planeten *Peace/Planet+.“
Die übergeordneten strategischen Ziele aus dem Kopenhagener Konsens sind die folgenden:




Stärkung von Gesundheit und Wohlbefinden für alle und Verringerung gesundheitlicher
Ungleichheiten;
gute Beispiele auf nationaler, regionaler und globaler Ebene zu entwickeln und von anderen lernen bzw. sich mit anderen austauschen;
Umsetzung der WHO-Strategie durch Städte und nationale Netzwerke.

...

5/11
Die Kernthemen in Phase VII des Europäischen Netzwerkes „Gesunde Städte“ sind in folgender
Grafik dargestellt:

Grafik 1: Schwerpunktthemen des Europäischen Netzwerkes „Gesunde Städte“ Phase VII

Für die Phase VII des WHO-Projektes der Landeshauptstadt Dresden sollen die bereits in Phase
VI gesetzten Schwerpunkte im Wesentlichen fortgeführt werden. Wobei sich durch verändernde
Rahmenbedingungen neue Themen ergeben können, die dann ebenfalls im Rahmen des WHOProjektes bearbeitet werden.
Die WHO hat für die Phase VII sechs Themenbereiche festgelegt (siehe Grafik 1), die durch die
folgenden Schwerpunktthemen untersetzt sind und zwischen 2019 und 2023 weiterbearbeitet
und intensiviert werden.
Themenbereich 1 „Investition in die Menschen, die das Leben in unseren Städten prägen“ *„Investing in people who make up our cities“+:
(1) Der Schwerpunkt „Kindergesundheit“ steht auch in Phase VII im Fokus.
a) Die „Frühen Hilfen - aufsuchende Gesundheitshilfen“ sollen weiter vernetzt werden.
Hierbei geht es vor allem um Prävention im frühkindlichen Bereich, aber auch um Beratung/Aufklärung von Eltern in besonderen Lebenslagen.
b) Das Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie hat das Ziel, relevante Akteure (Mitarbeiter/-innen der Kindertageseinrichtungen, Schulen, Ärzte/-innen, Sozialarbeiter/-innen etc.) miteinander zu vernetzen, um den Übergang vom Kindergarten zur Schule für sozial-benachteiligte Kinder zu erleichtern. Es geht darum, ungleiche Entwicklungsbedingungen zu minimieren. Entwickelt und vom Stadtrat beschlossen wurde für
die Arbeit des Netzwerkes ein Handlungskonzept mit einem Maßnahmenplan von 2015
bis 2020.

...

6/11
c) Das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ setzt ebenso in Kindertageseinrichtungen an. Durch Bereitstellung zusätzlicher sozialpädagogischer Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen, sollen Kinder aus sozial-benachteiligten Familien besondere Förderung und Unterstützung erhalten. Das Programm läuft seit 2008 und wird
in Phase VII fortgesetzt werden.
(2) Ältere Menschen: Der Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“ wurde 2008 entwickelt
und 2015 für den Zeitraum 2015 - 2020 fortgeschrieben. Zudem wird derzeit der Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfeüberarbeitet. Perspektivisch sollen beide Pläne zu einem gemeinsamen Plan entwickelt werden. Dies wird Gegenstand in Phase VII sein.
(3) Diät und Fettleibigkeit: Anhand der Daten aus dem Stadtgesundheitsprofil sowie bundesdeutscher Studien, nimmt der Anteil von Menschen mit Übergewicht stetig zu. Im Rahmen
der Prävention von Diabetes Typ II sowie Herz-Kreislauf-Erkrankungen wurden bereits in
Phase V und Phase VI Projekte zur Ernährungsinformation und –aufklärung durchgeführt.
Der Fokus liegt dabei auch auf vulnerable Zielgruppen wie Kinder (mit Lernbeeinträchtigungen), Erwachsene mit geistiger Behinderung oder Menschen mit Migrationshintergrund. Im
Rahmen von Phase VII soll z. B. die Kampagne „Versteckte Zucker“ bei Verfügbarkeit der finanziellen Ressourcen realisiert werden.
(4) Alkohol und Tabak: Im Rahmen des Strategiepapiers Sucht wurden verhältnispräventive
Maßnahmen zur Verringerung des gesundheitsgefährdenden Konsums von Alkohol (z. B.
Verbot von Alkoholkonsum in öffentlichen Verkehrsmitteln) und Tabak (z. B. rauchfreie
Spielplätze) festgelegt. Zudem spielt in Phase VII auch die Prävention von illegalem Drogenkonsums auf Ebene des Verhaltens und der Lebensbedingungen eine Rolle. Entsprechende
Aktionen und Projekte sowie gezielte verhältnispräventive Maßnahmen werden initiiert. Eine Fortschreibung des Strategiepapiers ist vorgesehen.
Themenbereich 2 „Gestaltung öffentlicher Orte, die Gesundheit und Wohlbefinden fördern“
*„Designing urban places that improve health and well-being“+:
(1) Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) dient als übergreifender Plan zur Herstellung gesunder Orte und Settings. Es befindet sich derzeit in Abstimmung. Der Beschluss
durch den Stadtrat erfolgte Ende 2018. Die Umsetzung und weitere Fortschreibung erfolgt in
Phase VII. Im Vorfeld fand eine umfangreiche Datenanalyse statt. Das INSEK beinhaltet
stadtraumbezogene Maßnahmen zu den Zukunftsthemen:
a) „Kulturstadt in Europa“ mit dem Ziel des Erhalts und der Weiterentwicklung einer einzigartigen Kulturlandschaft. Als eine Maßnahme daraus ist v. a. auf die Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes zu verweisen. Dieser widmet sich den kulturellen Räumen, dritten
Orten bzw. wohnortnahen Angeboten und spielt für die kulturelle Bildung eine maßgebliche Rolle. In einem möglichst über die gesamte Stadt verteilten Netz kultureller Bildungsorte befähigt sie die Menschen, am künstlerisch-kulturellen Geschehen der Dresdner Stadtgesellschaft sowie an ihren Lebens- und Handlungsvollzügen teilzuhaben.
b) „Stadt mit Leistungskraft“ und dem Ziel der Entwicklung einer innovativen Wirtschaftsstruktur (z. B. Maßnahme „Unternehmen untereinander und mit der Wissenschaft zu
vernetzen, um die Innovationskraft zu steigern“).

...

7/11
c) „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgern“ und den Zielen alle gesellschaftlichen Gruppen im
Blick zu haben, ein erfülltes Leben für alle möglich ist und Gemeinsinn und Identifikation
ausgeprägt sind (z. B. Maßnahme „Ausbau von wohnortnahen integrativen Betreuungsangeboten für Kinder mit Bedarfen“ oder „Kombinationsmaßnahmen zur Luftreinhaltung
mit denen des Klimaschutzes und der Lärmaktionsplanung“).
d) „Ressourcenschonende Stadt“ und dem Ziel sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung von Flächen, Rohstoffen und Energie sowie die Verminderung der Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen (z. B. Maßnahme „Schaffung von Erholungsräumen mit stadtklimatisch wirksamem Großgrün“).
Allgemeingültige Ziele des INSEK sind: Gesundheit für alle, Bildung, Bürgerschaftliches Engagement, Gender Mainstreaming, Kinder- und Familienfreundlichkeit, Inklusion, Internationalität, Resilienz und Nachhaltigkeit.
(2) Weitere Umsetzung des Green City Plan 2017-2020 zu den Themenbereichen Digitalisierung
des Verkehrssystems/Vernetzung im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), Aufwertung
des ÖPNV, Radverkehr, Elektrifizierung des Verkehrs und Urbane Logistik
(3) Lärm stellt eine wesentliche Beeinträchtigung für die Gesundheit der Bürgerschaft dar. Dabei ist der Straßenverkehr eine Hauptlärmquelle. In den kommenden Jahren soll an der Umsetzung der Maßnahmen aus den Lärmaktionsplänen zum Schutz der Bevölkerung weitergearbeitet werden.
(4) Im Rahmen der Umsetzung der Verkehrsentwicklungsplanung 2025plus wurde die Entwicklung eines Fußverkehrskonzeptes für Dresden beschlossen. Die Entwicklung des Fußverkehrskonzeptes wurde 2018 begonnen und in Phase VII fortgeführt werden. Ziel ist die Förderung des Fußverkehrs. In einer Arbeitsgruppe mit Vertretern/-innen aus der Verwaltung,
WHO-Projekt sowie Behindertenverband, Kindervereinigung, Vereinen und Politik, wird dieses Konzept entwickelt.
(5) Seit 2013 beschäftigt sich die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des WHO-Projektes
"Gesunde Städte" ämterübergreifend mit dem Thema Grünflächen. Grünflächen haben vielfältige Funktionen im urbanen Raum (seelische und körperliche Gesundheit, Klimaresilienz,
Luftqualität, Kommunikationsraum etc.). Aktuell sind die Anforderungen an die Grünausstattung einer Stadt durch verschiedene Entwicklungen wie Bevölkerungswachstum, Klimawandel, aber auch durch die verstärkte Berücksichtigung von Lebensqualität in der Stadtplanung
geprägt. Als planerische Grundlage wird in Dresden ein Grünflächenmonitoring entwickelt,
das stadtspezifische Richtwerte zur qualitativen und quantitativen Ausstattung mit öffentlich
nutzbarem Grün ausweist. Über dieses Instrument ist eine Darstellung der städtischen Defizitgebiete kleinflächig möglich und ein entsprechender Handlungsbedarf für unterschiedliche Fachplanungen und städtebauliche Vorhaben ableitbar. Das Projekt wird in Phase VII des
WHO-Projektes "Gesunde Städte" in Dresden fortgeführt.
Themenbereich 3 „Verstärkte Partizipation und Partnerschaften für Gesundheit und Wohlbefinden“ *„Greater participation and partnerships for health and well-being“+:
(1) Die Selbsthilfe gilt in Deutschland als 4. Säule im Gesundheitswesen. Selbsthilfegruppen sind
Gruppen von Patienten/-innen bzw. deren Angehörigen mit gesundheitlichen oder sozialen
Problemen, die gemeinsame Wege der Problembewältigung finden. Die Stadt Dresden för...

8/11
dert die vielfältige Arbeit der Selbsthilfegruppen, welche sich stadtweit in den verschiedenen Sozialräumen treffen. Gerade bei der Vermittlung von Gesundheitskompetenzen spielt
die Selbsthilfe eine entscheidende Rolle.
(2) Die Förderung der körperlichen Aktivität ist als gesamtstädtische Strategie in der Sportentwicklungsplanung mit Maßnahmenkatalog, Bäderkonzept und Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten beschrieben. In Phase VII soll die Entwicklung bewegungsförderlicher öffentlicher Räume intensiviert werden. Das betrifft folgende Vorhaben:
a) Fortführung von „Fit im Park“ als Maßnahme der Bewegungsförderung durch Angebote
auf öffentlichen Grünflächen. Zielgruppen sind: Kinder/Jugendliche, Erwachsene, ältere
Menschen und Menschen mit Behinderung.
b) Weiterbewerbung der „Walking People-Strecken“. Das sind wohnortnahe Lauf- und Bewegungsstrecken mit einer Gesamtlänge von 25 km. Zielgruppe sind Personen ab 35 Jahren. Hier werden in Phase VII Aktionen auf den Strecken mit unterschiedlichen Themen
stattfinden (z. B. Kräuterwanderung).
c) Für ältere Menschen sollen gemeinsam Stadtrundgänge entwickelt und in Broschüren
publiziert werden. Dabei werden ältere Menschen aus dem Stadtteil einbezogen und
dürfen selbst an der Entwicklung des Rundganges sowie der Broschüre mitwirken.
d) Ferner sollen Bewegungsangebote speziell für die ältere Generation geschaffen werden.
Auf Grünflächen bzw. in Wohngebieten mit einem hohen Anteil von älteren Menschen,
werden Bewegungsangebote im Freien fortgeführt.
e) Entwicklung und Umsetzung eines Programms „Gesund, aktiv und sturzfrei in Dresden Kommunale Ansätze zur Sturzprävention und zur Förderung körperlicher Aktivität“ in Zusammenarbeit mit dem städtischen Klinikum Dresden-Neustadt.
f) Weitere Maßnahmen zur Förderung der körperlichen Aktivität in Kooperation mit Krankenkassen sind in Phase VII geplant.
(3) Gesundheitskompetenz: Im Rahmen eines Projektes wird eine Schulung für Multiplikatoren
entwickelt, um das erfolgreiche Projekt „Bewegung im Stadtteil“ zu transferieren. Bewegung
im Stadtteil ist ein partizipatives Projekt, bei dem ältere Menschen für ältere Menschen
Stadtteilspaziergänge unter Anleitung einer Fachkraft entwickeln. Im Schulungskonzept sind
neben der Vermittlung zur Durchführung v. a. auch Themen zum Alternsprozess und altersspezifische Erkrankungen enthalten. Dieses Schulungskonzept soll bundesweit verbreitet
werden.
(4) Kultur: Soziokulturelle Zentren sowie die Volkshochschule leisten in Dresden einen nachhaltigen Beitrag für die Gemeinwesenarbeit und Teilhabe. Sie ermöglichen dem Einzelnen und
der Gemeinschaft, sich an den Räumen, in denen sie leben, lernen und arbeiten, selbstbestimmt und chancengleich zu beteiligen. Zahlreiche wohnortnahe körperliche Aktivitäts- und
Bewegungsangebote bis hin zu Stadtrundgängen sind Teil ihres Portfolios und ergänzen die
Arbeit in Phase VII des WHO-Projektes „Gesunde Städte“.
(5) Zusätzlich sind im Rahmen der „Zukunftsstadt Dresden“ Projekte von Bürgerinnen und Bürgern geplant und zur Förderung vorgesehen, die ebenfalls einen Fokus auf gesunde Lebensweise und Lebensbedingungen haben. Die Umsetzung dieser Projekte und die Vernetzung
mit dem WHO-Projekt „Gesunde Städte“ soll ebenfalls Gegenstand von Phase VII sein.

...

9/11
Themenbereich 4 „Verbesserter gesellschaftlicher Wohlstand und Zugang zu allgemeinen Gütern und Dienstleistungen” *„Improved community prosperity and access to common goods and
services“+:
Im Handlungsfeld „Wohlstand“ werden vorrangig die Themen „Ältere Menschen“, „Wohnen“
sowie „Planung“ bearbeitet.
(1) Ältere Menschen: Mit dem Fachplan der Seniorenarbeit und Altenhilfe wurde ein Maßnahmenplan verabschiedet, der die Sicherstellung von sozialräumlich differenzierten und bedarfsgerechten Angeboten der Seniorenarbeit und offenen Altenhilfe sowie der Pflege beinhaltet. Derzeit wird dieser Fachplan überarbeitet und soll in Phase VII beschlossen und umgesetzt werden.
(2) Wohnen: Aufgrund des Bevölkerungswachstums ist eine steigende Nachfrage nach Wohnraum zu verzeichnen. Das Dresdner Wohnkonzept ist vorbereitet, welches bedarfsgerechten
und zukunftsfähigen Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen zum Ziel hat. Im Einzelnen
geht es um die Erreichung folgender Ziele:
a) Der Wohnungsbestand ist nachfragegerecht und nachhaltig zu erweitern und zu erneuern, so dass der Dresdner Wohnungsmarkt hinsichtlich Wohnungsangebot und nachfrage weitgehend ausgeglichen ist.
b) Für alle Einwohnerinnen und Einwohner ist ein bedarfsgerechtes Wohnungsangebot gesichert.
c) Die Wohnungspolitik leistet einen Beitrag zur Sicherung der sozialen Mischung in der
Stadt, zu einer hohen Lebensqualität im Wohnumfeld und zu lebendigen Nachbarschaften.
d) Die Entwicklung des Dresdner Wohnungsmarktes wird als eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe verstanden, die kooperativ durch eine Vielzahl an Akteuren gestaltet werden
soll und für die eine kontinuierliche Wohnungsmarktbeobachtung erforderlich.
Zudem wurde die WID als kommunale Wohnungsbaugesellschaft gegründet und der Beginn
des Baus von Sozialwohnungen gestartet.
Das kooperative Baulandmanagement ist in der Entwicklung. Hier soll mit Investoren bei
Wohnungsbauvorhaben anteilig die Herstellung von Sozialwohnungen, Grünflächen und
Gemeinbedarfsflächen per städtebaulichen Vertrag vereinbart werden.
Themenbereich 5 „Frieden und Sicherheit durch inklusive Gesellschaften fördern“ *Promoting
Peace and Security through inclusive societies“+:
(1) Gesellschaftlicher Zusammenhalt und der Abbau von Vorurteilen in der Gesellschaft ist ein
zentrales Anliegen in der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem lokalen Handlungsprogramm
(2017 - 2022) für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden sollen Demokratie gestärkt und
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit abgebaut (z. B. Rassismus) sowie die gesamtgesellschaftliche Integration hin zu einer inklusiven Gesellschaft gefördert werden.
(2) In Phase VII sollen zudem die Maßnahmen zur Vermeidung von Kriminalität, die im Zusammenhang mit illegalen Suchtmittelverkauf stehen, umgesetzt werden. Der Maßnahmenkatalog ist mit Vertretern/-innen der Verwaltung, Polizei, Anwohnern/-innen und Gewerbetreibenden entwickelt wurden. Die Maßnahmen beziehen sich sowohl auf die Gestaltung der
Orte, aber auch der Umgang mit Anbietern/-innen illegaler Drogen sowie Suchtabhängigen.

...

10/11
(3) Psychische Gesundheit ist ein weiteres Thema, welches in der Stadt Dresden bearbeitet
wird. Die dazu etablierte Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft beschäftigt sich zu Fragen der
psychiatrischen Versorgung. Diese setzt sich zusammen aus Vertretern/-innen der psychiatrischen und psychosozialen Versorgung. Dazu gehören die psychiatrischen Kliniken, die Verbände der freien Wohlfahrtspflege, Sozialleistungsträger, öffentliche Stellen sowie die Angehörigen- und Betroffenenvertretung. Zusätzlich existieren Arbeitsgruppen, die sich insbesondere um die Situation der Kinder oder älterer Menschen (Gerontopsychiatrie) bzw. Menschen mit Suchterkrankungen kümmern. Die Arbeit dieser Arbeitsgruppen wird in Phase VII
fortgeführt werden.
(4) Zum Abbau von Ungleichheiten in der Gesellschaft und der verbesserten Inklusion, wurden
u. a. zwei Konzepte entwickelt und vom Stadtrat beschlossen. Zum einen ist dies das Integrationskonzept, welches Maßnahmen zur verbesserten Integration von Menschen mit Migrationshintergrund beinhaltet. Zum anderen ist dies der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention. Beide Pläne werden in Phase VII fortgeführt und beinhalten
gezielte Maßnahmen zur Verbesserung der gesundheitlichen Lage dieser Zielgruppen.
(5) Zur Gleichstellung von Mann und Frau in der Gesellschaft wurde für die lokale Ebene ein
Aktionsplan verabschiedet. Dieser wird 2018/2019 evaluiert und soll in Phase VII fortgeschrieben werden. Ein Aspekt wird dabei wieder die Gesundheit sein.
Themenbereich 6 „Schutz des Planeten vor Ausbeutung, Führung durch Beispiele, inklusive
nachhaltiger Konsum und Produktion” *„Protect the planet from degradation, leading by example, including through sustainable consumption and production”+:
(1) Klimawandel: In Phase VI wurde bereits eine Befragung der Bevölkerung zur Wahrnehmung
des Klimawandels durchgeführt. Dabei wurden auch Fragen zur subjektiven Gesundheit und
Belastung z. B. an heißen Tagen gestellt. Ebenso waren Fragen zu individuellen Anpassung,
Wissen und Wohnsituation Inhalt der Befragung. Die Ergebnisse sind publiziert. Es zeigen
sich stadträumliche wie auch altersabgängige Differenzen sowohl hinsichtlich des Anpassungsverhaltens als auch hinsichtlich der Wahrnehmung und Belastung. In Phase VII sollen
Maßnahmen aus den Ergebnissen abgeleitet werden.
(2) Im Rahmen des Energie- und Klimaschutzkonzeptes 2030 wurden Maßnahmen zu den
Schwerpunktbereichen beschlossen, die bis 2030 umgesetzt werden sollen. Im Spezifischen
geht es um die Umsetzung von Maßnahmen in folgenden Bereichen
a) Verkehr: die Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs; die Förderung des Fußund Radverkehrs (siehe auch die Entwicklung des Fußverkehrskonzeptes sowie Umsetzung Radverkehrskonzept); Förderung des emissionsärmeren motorisierten Verkehrs
sowie eines umweltfreundlichen betrieblichen Mobilitätsmanagements.
b) Wärme: den Ersatz bzw. die Optimierung technischer Anlagen, die energetische Sanierung der Gebäude sowie Nutzung erneuerbarer Energien.
c) Strom: u.a. die Reduzierung des Energieverbrauchs durch Beratung und Informationskampagnen.
(3) Aktionen für die Bevölkerung zum nachhaltigen Verkehr wie z. B. lokale Veranstaltungen im
Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche mit Partnern.

...

11/11
3. Verpflichtung der beteiligten Städte
Die Voraussetzungen für die Mitarbeit in Phase VII des Europäischen Netzwerkes „Gesunde
Städte“ sind - analog der vorangegangenen Arbeitsphasen – die folgenden:











eine gesicherte politische Unterstützung sowie einen Stadtratsbeschluss zur Mitgliedschaft im „Gesunde Städte“ Netzwerk;
eine entsprechende Infrastruktur, wie eine/n Koordinator/in in Vollzeitbeschäftigung
und zusätzliche Unterstützung durch vorhandenes Personal als auch einen Beirat „Gesunde Städte“, welcher interdisziplinär zusammengesetzt ist und dem politische Vertreter*innen angehören;
ein Arbeitsprogramm für die Phase VII des WHO-Projektes;
die Herausgabe von Stadtgesundheitsprofilen (umfassende Gesundheitsberichte);
eine Strategie zur städtischen Entwicklung;
eine jährliche Berichterstattung sowie Monitoring von Projekten;
die Mitgliedschaft der Stadt im nationalen Netzwerk „Gesunde Städte“ und Teilnahme
an den Treffen des nationalen Netzwerkes „Gesunde Städte“;
Teilnahme an den jährlichen Treffen und Konferenzen des Europäischen Netzwerkes
„Gesunde Städte“ der WHO;
Bereitstellung einer Internetseite (www.dresden.de/who) sowie Teilnahme an WebExKonferenzen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Dirk Hilbert

Konsens der Kopenhagener Tagung der Bürgermeister „Gesündere und glücklichere Städte für alle“ - Ein transformativer Ansatz für sichere, inklusive, nachhaltige und widerstandsfähige Gesellschaften. Kopenhagen, 2018

Konsens der Kopenhagener Tagung der Bürgermeister

Gesündere und
glücklichere Städte für alle
Eine transformativer Ansatz für sichere, inklusive,
nachhaltige und widerstandsfähige Gesellschaften

Kopenhagen, 13. Februar 2018

Konsens der Kopenhagener Tagung der Bürgermeister

Gesündere und
glücklichere Städte für alle
Eine transformativer Ansatz für sichere, inklusive,
nachhaltige und widerstandsfähige Gesellschaften

Kopenhagen, 13. Februar 2018

Die im Konsens der Kopenhagener Tagung der Bürgermeister vom
13. Februar 2018 enthaltene ZukunŌsvision steht vollständig im
Einklang mit der Agenda 2030 der Vereinten NaƟonen für nachhalƟge
Entwicklung und dient als Anleitung für die Arbeit der GesundeStädte-Bewegung der WeltgesundheitsorganisaƟon während der
gesamten Dauer dieser Agenda, bis zum Jahr 2030.

2

Gesunde Städte fördern Gesundheit und Wohlbefinden durch gezielte Poli ksteuerung,
Befähigung zu selbstbes mmtem Handeln und zur Teilhabe, durch Schaﬀung städ scher
Räume für Chancengleichheit und gesellscha lichen Wohlstand und durch Inves onen in
die Menschen mit dem Ziel der Schaﬀung eines friedlichen Planeten.
Gesunde Städte gehen mit gutem Beispiel voran, indem sie Ungleichheiten bekämpfen
und durch Innova on, Wissensaustausch und zwischenstäd sche Gesundheitsdiploma e
Poli ksteuerung und Führungskompetenz für mehr Gesundheit und Wohlbefinden fördern.
Gesunde Städte sind Vorreiter und Partner bei der Bewäl gung unserer gemeinsamen globalen
Herausforderungen im Bereich der öﬀentlichen Gesundheit, darunter nicht übertragbare
Krankheiten, übertragbare Krankheiten, Umweltprobleme, gesundheitliche Ungleichheiten,
an mikrobielle Resistenzen, gesundheitliche Notlagen und die Verwirklichung einer
allgemeinen Gesundheitsversorgung.

1.0 Wir verpflichten uns zu gemeinsamem Handeln zur Verbesserung von
Gesundheit und Wohlbefinden aller Menschen, die in unseren Städten
leben, lieben, lernen, arbeiten und spielen.
1.1

Wir, die Bürgermeister und poli schen Entscheidungsträger aus Städten und
städ schen Räumen in der Europäischen Region der Weltgesundheitsorganisa on
(WHO), haben uns vom 12. 13. Februar 2018 in Kopenhagen zu der Tagung der
Bürgermeister versammelt. Wir sind uns der Macht der Städte bei der Bewäl gung
der großen Herausforderungen bewusst, denen die Menschen in unserer heu gen
Welt gegenüberstehen. Wir verpflichten uns, diese Macht dazu zu nutzen, für
eine chancengleiche und nachhal ge Entwicklung zu sorgen und friedliche,
wohlhabende und gerechte Gesellscha en zu schaﬀen.

1.2

Wir begrüßen die globale Zukun svision und die Chance, die sich aus der
Annahme der Agenda 2030 für nachhal ge Entwicklung und der darin enthaltenen
Nachhal gkeitsziele ergeben. Wir bringen unser Bekenntnis zur Gesunde-StädteBewegung als einem Instrument zur Verwirklichung unserer gemeinsamen Ziele
zum Ausdruck.

1.3

Wir betonen, dass Gesundheit und Wohlbefinden und der Abbau gesundheitlicher
Ungleichheiten nicht ohne eine systema sche und nachhal ge Schwerpunktlegung
auf die Menschenrechte in allen Poli kbereichen und auf allen Entscheidungsebenen
erreicht werden können. Wir verpflichten uns, dies auf städ scher und lokaler Ebene
in unseren Städten, städ schen Räumen und Gemeinscha en zu gewährleisten.

1.4

Wir glauben, dass das Gesunde-Städte-Netzwerk der WHO einen transforma ven
Lösungsansatz zur Bewäl gung der größten gesundheitspoli schen
Herausforderungen unserer heu gen Zeit enthält. Wir sind bereit und willens, zur
Umsetzung der Agenda 2030 und ihrer globalen Ziele sowie der sie ergänzenden
und auf nachhal ge Entwicklung ausgerichteten Neuen Urbanen Agenda und des
Rahmenkonzepts der Europäischen Region für Gesundheit und Wohlbefinden,
„Gesundheit 2020“, beizutragen.

1.5

Wir unterstreichen die Notwendigkeit, in Gesundheit und Wohlbefinden zu
inves eren, als eine Voraussetzung für chancengleiche, nachhal ge und friedliche

3

Gesellscha en. Wir sind uns der Rolle bewusst, die Städten und städ schen
Räumen in Bezug auf Krankheitspräven on und Gesundheitsförderung zukommt,
und erkennen die Notwendigkeit, an den sozialen, umweltbedingten, kulturellen,
verhaltensbezogenen, kommerziellen und poli schen Determinanten von
Gesundheit und Wohlbefinden anzusetzen.
1.6

Wir betonen die wesentliche Rolle der Städte und der lokalen Entscheidungsebene bei
der Bekämpfung von Ungleichheiten, wobei nach dem Konzept des propor onalen
Universalismus der Schwerpunkt auf den anfälligsten Bevölkerungsgruppen liegt.
Städte spielen eine entscheidende Rolle bei der Verringerung der Armut in ihren
Gemeinscha en, einschließlich der Ernährungs- und Wohnungsarmut, und wir
verpflichten uns zu den poli schen Entscheidungen, die für den Abbau dieser
gesellscha lichen Missstände notwendig sind.

1.7

Gemeinsam heben wir hervor, dass wir unsere Krä e bündeln müssen, um –
getragen von einer gemeinsamen Zukun svision für Gesunde Städte – unsere
Ziele zu verwirklichen. Wir können mit gutem Beispiel vorangehen.

1.8

Wir erkennen an, dass unsere poli sche Führungskompetenz und unsere Vision von
entscheidender Bedeutung für die Gewährleistung einer nachhal gen Entwicklung
und die Schaﬀung friedlicher und gerechter Gesellscha en sind, in denen niemand
zurückgelassen wird.

1.9

Als poli sche Entscheidungsträger übernehmen wir die Verantwortung dafür,
Vorbildwirkung zu en alten und zum Handeln in unseren Städten anzuregen sowie
mit Partnerstädten, na onalen Regierungen und interna onalen Organisa onen
zusammenzuarbeiten, um Chancengleichheit, Gesundheit und Wohlbefinden für
alle zu verwirklichen.

1.10 Wir verpflichten uns dazu, zu Gesunden Städten zu werden, um unsere
gemeinsame Vision zu verwirklichen. Die von der WHO betreute Gesunde-StädteBewegung erkennt an, dass „Gesundheit ... in den Umfeldern des täglichen Lebens
... [entsteht], in denen Menschen lernen, arbeiten, spielen und lieben“, wie es in
der O awa-Charta zur Gesundheitsförderung von 1986 heißt.
1.11 Gesunde Städte sind unterstützende Gemeinscha en, in denen eine inklusive,
rechenscha spflich ge und par zipatorische Poli ksteuerung sta indet, deren
Ziele Gesundheit, Wohlbefinden, Frieden, Glück und Gemeinwohl sind. Städte, die
der Gesunde-Städte-Bewegung angehören, gehen auf kommunaler wie globaler
Ebene mit gutem Beispiel voran. Sie arbeiten zusammen mit anderen Städten darauf
hin, räumliche, soziale und kulturelle Umfelder zu schaﬀen, die alle Menschen in
unseren Städten zu selbstbes mmtem Handeln befähigen. Sie ermöglichen es
den Menschen, ihr Potenzial voll auszuschöpfen und zur Widerstandsfähigkeit der
Gesellscha beizutragen und so die Welt für alle besser zu machen.
1.12 Wir verpflichten uns zur Erforschung transforma ver Lösungsansätze – Bildung
von Partnerscha en über Stadtgrenzen hinweg durch zwischenstäd sche
Gesundheitsdiploma e,
mit
na onalen
Regierungen,
interna onalen
Organisa onen und verschiedenen Poli kbereichen und -ebenen sowie der
Zivilgesellscha und der Allgemeinbevölkerung.

4

Investitionen in die Menschen, die das
Leben in unseren Städten prägen
2.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie die Menschen
in den Mittelpunkt der gesellschaftlichen Entwicklung stellt und Investitionen
in die Menschen zur Verbesserung von Chancengleichheit und Inklusion
durch eine verstärkte Befähigung zu selbstbestimmtem Handeln als
vorrangig behandelt.
2.1

Wir erkennen an, dass eine Schwerpunktlegung auf die Menschen im gesamten
Lebensverlauf die Verbesserung von Gesundheit und Wohlbefinden aller Menschen
erleichtert, den Abbau geografischer, territorialer und sozialer Ungleichheiten
innerhalb von wie auch zwischen Städten ermöglicht und Rahmenbedingungen
scha , die das Gedeihen sowie die Selbstbes mmung und Widerstandsfähigkeit
der Bevölkerung fördern.

2.2

Wir unterstreichen die Bedeutung einer diskriminierungsfreien Poli ksteuerung,
der Befähigung von Gemeinscha en zu selbstbes mmtem Handeln und der
Einbeziehung aller Menschen in sie betreﬀende Entscheidungen unabhängig von
ihrem Geschlecht, ihrer Religion, ihrer ethnischen Zugehörigkeit, ihrer sexuellen
Orien erung, ihrer poli schen Weltanschauung, ihrer Kultur, ihrer Behinderung,
ihrer Staatsangehörigkeit oder ihres Herkun sortes.

2.3

Wir erkennen an, dass die Förderung von gesellscha lichem Vertrauen und
Zusammenhalt eine entscheidende Voraussetzung für inklusive, sichere und
nachhal ge Städte sowie für die individuelle und kollek ve Widerstandsfähigkeit
ist.

2.4

Wir verpflichten uns zur Förderung ak ver Handlungskonzepte zur Bekämpfung von
Angst, Ressen ments, Hass, Misstrauen und Xenophobie. Städ sche Räume können
zu fruchtbaren Orten werden, wenn bei der Planung von Städten zur Förderung
von Wohlbefinden auch soziale, psychische, emo onale und beziehungsmäßige
Einflussfaktoren berücksich gt werden.

2.5

Wir verpflichten uns, auf einen allgemeinen Zugang zu unentbehrlichen Gütern
und Dienstleistungen hinzuarbeiten, um Chancengleichheit, Gesundheit
und Wohlbefinden für alle zu gewährleisten. Dies erfordert eine bürgernahe
Poli ksteuerungsarchitektur und geeignete Mechanismen auf allen Ebenen
sowie eine zwischenstäd sche Gesundheitsdiploma e und eine starke Kohärenz
zwischen poli schen Konzepten und Ebenen der Poli ksteuerung.

2.6

Wir betonen, wie entscheidend wich g es ist, in die individuelle wie kollek ve
Führungskompetenz der Gemeinscha zu inves eren, damit die Menschen und
Gemeinscha en in der Lage sind, eigenverantwortliche Lösungen zum Abbau
gesundheitlicher Ungleichheiten und zur Förderung des Gemeinwohls aus der
Gesellscha heraus umzusetzen.

5

Gestaltung städtischer Räume zur
Verbesserung von Gesundheit und
Wohlbefinden
3.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie die sozialen,
räumlichen und kulturellen Rahmenbedingungen für einen öffentlichen
Raum schafft, der Inklusion aktiv fördert, und erleichtert das Streben nach
Gesundheit und Wohlbefinden für alle.

6

3.1

Wir verpflichten uns zu einem transforma ven Ansatz für den Umgang mit den
Lebensräumen der Menschen. Wir sind uns der dringenden Notwendigkeit
bewusst, in unseren Städten und städ schen Räumen die ökologischen, sozialen
und kulturellen Bedingungen zu schaﬀen, in denen unsere Bevölkerung gedeihen
kann, und sind entschlossen, die Umsetzung interna onaler Verpflichtungen zu
unterstützen.

3.2

Wir verpflichten uns, städ sche Räume anzulegen und zu gestalten, in denen die
Entscheidung für das gesündeste Angebot auch zugleich die Entscheidung für das
erschwinglichste, einfachste und zugänglichste Angebot ist.

3.3

Wir verpflichten uns, Städte und städ sche Räume durch eine Stadtentwicklung
und -planung grundlegend umzugestalten, die sich am Menschen orien ert und
unsere Bevölkerung und unseren Planeten in den Vordergrund stellt, etwa durch
einen Übergang zu energieneutralen Städten. Dabei ermi eln wir den Bedarf der
Gemeinscha , nutzen ihre vorhandenen Ressourcen und gewährleisten einen
chancengleichen Zugang zu gemeinsamen Räumen, Gütern und Dienstleistungen.

3.4

Wir unterstreichen die Notwendigkeit, Städte und städ sche Räume so zu planen
und zu gestalten, dass die Gesundheit im gesamten Lebensverlauf gefördert wird:
von der Ermöglichung eines op malen Starts ins Leben für alle, einschließlich
Schwangerscha und Geburt, bis zur Förderung eines Alterns in Gesundheit
und der Begüns gung altersgerechter Umfelder, wozu auch ein angemessen
konzipierter Wandel des Mobilitätssystems gehört, der einen chancengleichen
und erschwinglichen Zugang für alle gewährleistet.

3.5

Wir unterstreichen den Wert einer räumlichen und sozialen Infrastruktur, die
allen Menschen bei ihren Beziehungen zu Städten oder städ schen Räumen
zugutekommt. Dazu gehören Gesundheits-, Bildungs- und Sozialangebote sowie
angemessener, bedarfsgerechter, sicherer und zugänglicher Wohnraum, der allen
Menschen zur Verfügung steht.

3.6

Wir betonen die Notwendigkeit einer gesundheitsorien erten Stadtplanung
– einer Stadtplanung, die der Gesundheit der Umwelt und des Menschen
Rechnung trägt, insbesondere in Bezug auf zentrale urbane Herausforderungen
wie Lu - und Wasserqualität und Abfallentsorgung. Dabei sollte aufgrund ihrer

gesundheitsfördernden Eigenscha en ein deutlicher Schwerpunkt auf Grünflächen
wie Parks und gemeinscha liche Gartenprojekte, auf Orte für Kinder und ihre
Familien und auf wassernahe Flächen, etwa im Umfeld von Kanälen, Flüssen, Seen
und Küsten, gelegt werden.
3.7

Wir bekrä igen, dass die Stadtplanung Zukun ssicherheit im Hinblick auf die
Auswirkungen des Klimawandels und der Umweltzerstörung bieten sollte, etwa
durch Vorsorge gegen ein erhöhtes Überschwemmungsrisiko, die Einrichtung
geschützter Bereiche zur Abschwächung der Folgen extremer Hitze, eine
angemessene Besiedlung durch Flora und Fauna und die Vermeidung einer
Weiterentwicklung in Gebieten mit einem hohen Risiko von Naturkatastrophen.

Stärkere Teilhabe und Partnerschaften
für Gesundheit und Wohlbefinden
4.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie es dem
Einzelnen und der Gemeinschaft ermöglicht, sich an allen sie betreffenden
Entscheidungen sowie an der Gestaltung der räumlichen Umfelder zu
beteiligen, in denen sie leben, lernen, arbeiten, lieben und spielen.
4.1

Wir verpflichten uns, die Isola on einzelner Poli kbereiche innerhalb
unserer Städte zu überwinden, um die gemeinsame Poli ksteuerung für
Gesundheit und Wohlbefinden zu verbessern, auch indem wir verstärkt auf den
Grundsatz „Gesundheit in allen Poli kbereichen“ und die zwischenstäd sche
Gesundheitsdiploma e setzen.

4.2

Wir heben die Bedeutung einer inklusiven Teilhabe auf allen Ebenen von Staat
und Gesellscha hervor. Dabei gilt es, den Menschen und die Gemeinscha
durch par zipatorische Poli ksteuerung einzubinden und neue Partnerscha en
zugunsten von mehr Gesundheit und Wohlbefinden aufzubauen.

4.3

Wir verpflichten uns, die Gesundheits-, Sozial- und Umweltkompetenz unserer
Bevölkerung im gesamten Lebensverlauf als Mi el zur Förderung von Par zipa on
und selbstbes mmtem Handeln zu stärken. Die Fähigkeit zu selbstbes mmtem
Handeln steigert die Selbstwirksamkeit und das Selbstwertgefühl, indem sie
Eigenständigkeit und individuelle Kontrolle stärkt und die Eigenverantwortung in
Bezug auf Gesundheit und Wohlbefinden erhöht.

4.4

Wir betonen die führende Rolle von Städten und Kommunen beim Au au von
Partnerscha en mit unseren Gemeinscha en, der Zivilgesellscha und anderen
Akteuren mit dem Ziel, unseren Planeten zu schützen und zugleich zu mehr
Chancengleichheit, Gesundheit und Wohlbefinden für alle beizutragen.

4.5

Wir sind uns dessen bewusst, dass in der gesamten Gesellscha ein kultureller
und norma ver Wandel gefördert werden muss, der ein stärker selbstbes mmtes
Handeln und eine chancengleiche und nachhal ge Entwicklung ermöglicht und
den Schutz unseres Planeten, der biologischen Vielfalt und der Gesundheit und
des Wohlbefindens des Menschen in den Vordergrund stellt.

7

Verbesserung des gemeinschaftlichen
Wohlstands und des Zugangs zu
gemeinsamen Gütern und Dienstleistungen
5.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie sich bemüht,
den gemeinschaftlichen Wohlstand zu mehren und ihre Ressourcen durch
eine werteorientierte Verwaltung gemeinsamer Güter und Dienstleistungen
zu stärken.

8

5.1

Wir befürworten progressive Maßnahmen für den gesellscha lichen Fortschri ,
die über die tradi onellen fiskalischen Maßnahmen für Wachstum und Entwicklung
hinausgehen.

5.2

Wir verpflichten uns, Inves onen in gemeinscha sorien erte transforma ve
Wirtscha smodelle wie die Kreislaufwirtscha , die Seniorenwirtscha und die
umweltverträgliche Wirtscha im Einklang mit der Agenda 2030 für nachhal ge
Entwicklung und der Neuen Urbanen Agenda zu fördern.

5.3

Wir sind uns der Rolle bewusst, die Städten und städ schen Räumen dabei
zukommt, einen allgemeinen sozialen Basisschutz bereitzustellen, etwa in Form
eines Grundeinkommens für alle Menschen, das für eine Existenzsicherung und
ein Leben in Gesundheit ausreicht. Eine Poli k der sozialen Sicherung sollte
geschlechtersensibel gestaltet werden, da die Beteiligung an Erwerbstä gkeit und
die Belastung durch Pflegetä gkeit zwischen Frauen und Männern ungleich verteilt
sind, was Auswirkungen auf ihre Gesundheit und die ihrer Familienangehörigen
sowie anderer Personen in ihrem Umkreis hat.

5.4

Wir plädieren dafür, dass alle städ schen und kommunalen Verwaltungen
durch eine ethische Inves onspoli k gewährleisten, dass ihre Finanz- und
Inves onsstrategien der Gesundheit und dem Wohlbefinden der Bürger,
einschließlich der sozialen, kulturellen, kommerziellen und ökologischen
Determinanten von Gesundheit, nicht schaden und mit Werten wie Gleichheit,
Verzicht auf Ausbeutung und der Einhaltung der Menschenrechte vereinbar sind.

5.5

Wir betonen die Notwendigkeit eines kulturellen Wandels hin zu einer Gesellscha ,
die Arbeitsplätze in den der Entwicklung des Human- und Sozialkapitals förderlichen
Bereichen – Bildung, Gesundheit und Soziales, Tourismus und Kultur – würdigt,
und erkennen an, dass dies nur durch nachhal ge Inves onen in diese Bereiche
möglich ist, die gewährleisten, dass den für das Funk onieren unserer Gesellscha
so wich gen Arbeitsplätzen in wirtscha licher, finanzieller, sozialer und kultureller
Hinsicht Wert beigemessen wird und dass diese Organisa onen zur Förderung des
Wohlbefindens ihrer Mitarbeiter ermuntert werden.

5.6

Wir betonen die Notwendigkeit, durch Inves onen in das Dreifach-Helix-Modell
die Partnerscha en zwischen Staat, Hochschulwesen und Privatwirtscha
zu stärken und durch gemeinsames Handeln die Wissensbasis zu verbessern
und Innova onen sowie eine nachhal ge und chancengleiche wirtscha liche
Entwicklung zu fördern.

5.7

Wir betonen, dass es nun an der Zeit ist, in der Wirtscha und in der gesamten
Gesellscha mit vereinten Krä en an den kommerziellen Determinanten von

Gesundheit anzusetzen. In dieser Hinsicht muss sichergestellt werden, dass bei
einer Diskrepanz zwischen der öﬀentlichen Gesundheit und den kommerziellen
Zielen eines Poli kkonzepts der Erfolg an Gesundheit und Wohlbefinden gemessen
wird und dass das Konzept auf die gleichzei ge Erzeugung posi ver Nebeneﬀekte
und Wahrnehmung sozialer Verantwortung ausgerichtet ist. Nur so kann die
Gesellscha sich en alten und nachhal g gedeihen.
5.8

Wir erkennen die wich ge Rolle der Stadt an, wenn es darum geht, in Technologien
und technologische Lösungen als Bestandteil eines integrierten Gesundheitssystems
in einer Stadt zu inves eren, die gezielt auf die Verbesserung der öﬀentlichen
Gesundheit hinarbeitet und zur Verwirklichung einer allgemeinen städ schen
Gesundheitsversorgung beiträgt.

Förderung von Frieden und Sicherheit
durch inklusive Gesellschaften
6.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie den Frieden
durch inklusive Gesellschaften fördert, die auf öffentliche Räume, Teilhabe,
Wohlstand und unseren Planeten ausgerichtet sind und zugleich den
Menschen in den Mittelpunkt sämtlicher Konzepte und Maßnahmen stellen.
6.1

Wir betonen die wesentliche Rolle, die Städten und städ schen Räumen dabei
zukommt, in unserer gesamten Region und auch in anderen Teilen der Welt friedliche
Gesellscha en aufzubauen. Dabei gilt es, den Menschen, die Gemeinscha , das
selbstbes mmte Handeln und die Widerstandsfähigkeit in den Vordergrund zu
stellen, um öﬀentliche Räume zu schaﬀen und zu erhalten, die einem dauerha en
Frieden zuträglich sind.

6.2

Wir bekrä igen die Bedeutung von Ins tu onen, Verwaltungssystemen und
Strukturen, die der sozialen Gerech gkeit und der inklusiven Teilhabe an der
Gesellscha Vorrang einräumen.

6.3

Wir betonen die Rolle von Städten und städ schen Räumen als Vermi ler des
Friedens bei Konflikten und nach ihrer Beilegung und als Bewahrer des Friedens
in fragilen Regionen durch die Schaﬀung einer inklusiven Gesellscha für alle
Menschen unabhängig von ihrem rechtlichen Status, ihrer Religion, ihrer ethnischen
Zugehörigkeit, ihrer Rasse, ihres Geschlechts, ihrer Kultur, ihrer poli schen
Weltanschauung oder ihrer Staatsangehörigkeit.

6.4

Wir unterstreichen die Notwendigkeit, im Wege von Verwaltungsstrukturen und
gesellscha lichen Normen Korrup on, Diskriminierung und alle Formen von
Gewalt, sowohl körperlicher als auch psychischer Art, innerhalb der Gesellscha zu
bekämpfen. Dies schließt unter anderem auch Gewalt gegen Kinder, Gewalt durch
In mpartner, Hassreden, Mobbing, Ausgrenzung und Feindseligkeit gegenüber
Migranten ein.

6.5

Wir betonen, wie wich g es ist, sich bei der Förderung friedlicher Gesellscha en
sowie zukun sfähiger und von starkem Zusammenhalt geprägter Gemeinscha en
nach einem Konflikt mit Fragen der Ernährungs- und Wassersicherheit
auseinanderzusetzen.
9

6.6

Wir betonen die wich ge Rolle von Städten und Kommunen bei der
Gesundheitssicherheit, der No allplanung und der Reak on auf externe Schocks
und natürliche oder von Menschen verursachte Katastrophen. Diese Rolle
erstreckt sich auch auf die Bekämpfung und Eindämmung des Klimawandels und
die Ernährungs- und Wassersicherheit sowie den Au au der Widerstandsfähigkeit
des Einzelnen und der Gemeinscha gegen Naturkatastrophen und Terrorakte.

Schutz unseres Planeten vor Zerstörung,
auch durch nachhaltige Konsum- und
Produktionsmuster
7.0 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie gewährleistet,
dass der Schutz unseres Planeten nach innen wie nach außen im Zentrum
der gesamten städtischen Politik steht.

10

7.1

Wir verpflichten uns, gegen den Klimawandel vorzugehen: das Unvermeidbare zu
beherrschen und dadurch das Unbeherrschbare zu vermeiden.

7.2

Wir erklären erneut, dass Gesundheit und Wohlbefinden des Menschen
untrennbar mit der Gesundheit unseres Planeten verknüp sind. Eine gesunde
Stadt muss durch einen gesamtstäd schen Ansatz sicherstellen, dass die auf
allen Entscheidungsebenen formulierten Konzepte und Maßnahmen allesamt so
beschaﬀen sind, dass sie Verbesserungen in beiden Bereichen ermöglichen.

7.3

Wir verpflichten uns, unsere städ schen Räume so grundlegend umzugestalten,
dass sie im Einklang mit unserem Planeten stehen, und den Verbrauch und die
Ausbeutung des Bodens zu reduzieren und darauf hinzuwirken, dass städ sche
Brachflächen durch Wiederherstellungs- und Sanierungsmaßnahmen zu
gesundheitsfördernden und inklusiven Räumen werden.

7.4

Wir unterstreichen die Bedeutung einer Abkehr von Inves onen in
gesundheitsschädliche Bereiche und Organisa onen als eines notwendigen
Eckpfeilers jeder Wirtscha s- und Entwicklungsstrategie, da wir bei der Förderung
nachhal ger und ethisch vertretbarer Inves onen für unseren Planeten und
unsere Menschen mit gutem Beispiel vorangehen müssen.

7.5

Wir unterstreichen die Rolle, die Städten und Kommunen dabei zukommt, durch
Zusammenarbeit mit regionalen und na onalen Behörden sowie interna onalen
Organisa onen für Kohärenz auf allen Entscheidungsebenen zu sorgen, die Agenda
2030 umzusetzen und einen ausgewogeneren, nachhal geren, gesünderen und
glücklicheren Planeten für alle zu schaﬀen.

7.6

Wir verpflichten uns, auch weiterhin mit Städten in der Europäischen Region der
WHO und darüber hinaus zusammenzuarbeiten, um unsere gemeinsame Vision
zu verwirklichen und unsere gemeinsamen Herausforderungen anzugehen, und
zwar im Rahmen unseres Engagements in dem Gesunde-Städte-Netzwerk, der
Gesundheits- und Klimadiploma e von Städten und anderen städ schen und
urbanen Netzwerken mit gemeinsamen Zielen und Werten.

8.0 Wir verpflichten uns, im Verbund mit anderen Städten sowohl in der
Europäischen Region der WHO als auch weltweit kollektive Maßnahmen
zu ergreifen, die auf den Menschen sowie auf Teilhabe, Wohlstand, unseren
Planeten, öffentliche Räume und Frieden ausgerichtet und der Gesundheit
und dem Wohlbefinden aller zuträglich sind, um den dringenden
Forderungen der Agenda 2030 nach grundlegenden Veränderungen
nachzukommen.

Wir können es uns nicht erlauben zu scheitern.

11

Das WHO-Regionalbüro
für Europa
Die Weltgesundheitsorgani-sation (WHO) ist eine
1948 gegründete Sonderorganisation der Vereinten
Nationen, die sich in erster Linie mit internationalen
Gesundheitsfragen und der öffentlichen Gesundheit
befasst. Das WHO-Regionalbüro für Europa ist
eines von sechs Regionalbüros, die überall in der
Welt eigene, auf die Gesundheitsbedürfnisse
ihrer Mitgliedsländer abgestimmte Programme
durchführen.
Mitgliedstaaten
Albanien
Andorra
Armenien
Aserbaidschan
Belarus
Belgien
Bosnien und Herzegowina
Bulgarien
Dänemark
Deutschland
Ehemalige jugoslawische
Republik Mazedonien
Estland
Finnland
Frankreich
Georgien
Griechenland
Irland
Island
Israel
Italien
Kasachstan
Kirgisistan
Kroatien
Lettland
Litauen
Luxemburg
Malta
Monaco
Montenegro
Niederlande
Norwegen
Österreich
Polen
Portugal
Republik Moldau
Rumänien
Russische Föderation
San Marino
Schweden
Schweiz
Serbien
Slowakei
Slowenien
Spanien
Tadschikistan
Tschechien
Türkei
Turkmenistan
Ukraine
Ungarn
Usbekistan
Vereinigtes Königreich
Zypern

Weltgesundheitsorganisation
Regionalbüro für Europa
UN City, Marmorvej 51, DK-2100 Kopenhagen Ø, Dänemark
Tel: +45 45 33 70 00 Fax: +45 45 33 70 01
E-Mail: eucontact@who.int
Website: www.euro.who.int

TOP 7. Vorläufige Marktsatzung zur Gewi.{::hrleistung von Ordnung und Sicherheit auf Dresdner Märkten
-------------------------~---------------------------------

Die vorläufige Marktsatzung wird in die Ausschüsse

Kommunale Dienste und Umwe-ltschutz
Allgemeine Verwaltung Ordnung und Sicherheit
Wirtschaftsausschuß
verwiesen.

TOP 8. Beteiligung der Stadtverwaltung Dresden an der
TechnologieZentrum Dresden GmbH
Beschluß Nr .. 56-6-90

Die Stadt\lerordnetenver=:.amml ung Dresden stimmt der Beteiligung der Stadtvert. Jal tung Dresden an- der Techno-4

logieZentrum GmbH mit einer Kapitalbeteiligung von
37.500 Dt-1 zu.
Der VJirt::::.ch.::d:tsausschuß und der Ausschuß für Stadte-nt-vlicklung':" Bau und Verkehr sind über die Y.Jeitere Ar-beit:.

des TechnologieZentrums laufend in Kenntnis

Erm~c!1tigur1g

TCJP 9.

zum Verkauf von

Zt1

setzen.

Grundst0cJ~en

Der Ar1trag wird ir1 den Vermögensaussct1uß ur1d den Ausschuß

TOP

Stadte>·"tt~ri.

10~

t.;:ntr2g

c:kl t.n:g ';

:;::~_u-

Nr·~

\,·erl-';i esf:?n

Aufnahme der Stadt Dresde-n in

WHO-Projef{t

BeschluG

Bau und '../er kehr

~

d<?.~­

''Gesunde Städte''

58-6-90

Die Stadtverordnet:ern.-·ersammlung beschließt,

da8 Dr-·esden

offiziell den Antrag zur Aufnahme der Stadt in das WHOPr-oje-kt "GesundP Städte" wi ederho1 t und all P Ent~-r.::h::::•j_­
dungen der Kommune auf das Ziel Gesundheitsförderur1g ljfld
Ge~~-undhei t.s-bi l dun9

bezogen l--"H?rden ..

10

Dok.-t\dresse:

Oeskripto<'en

Besdllul

ne:r Es i qeorcPetenkon .f er er 1 z

Beschlußgegenstand

Vleitere ;·,ütarbei t tm europäischen Gesunde-Stäcitf:t-..iet71<;ifTk der Wel tqesundhei tsorqantsatj_on

von

1.9\-f··,; ;-::i5 1':F17

01-1.34/93

Beschluß-Tag:

Anzahl der J\usfe:ligungen:
Vertell er:

Projektbi.lro nGesuncie;::; Ureseen

Büro DB

Ocr Beschluß wurde ausgefertig\:

Beschluß-Nr. 01-134/93
1. Die Stadt Dresden bewirbt sich um die weitere Mitarbeit
im europäischen Gesunde-Städte-Netzwerk der WHO von 1993
bis 1997.
2. Die Vorlage ist dem Präsidium der Stadtverordnetenversammlung zur Beschlußfassung vorzulegen.
VA: Oberbürgermeister

r--cu. .

('

(

-

Landeshauptstadt Dresden
- Der Oberbtlrgermeister -

t_
'l :J. Jl// /

35 -

26.06.1998
TOP:
08.00

Gesunde-Städte-Projekt der Weltgesundheitsorganisation (WHO), III. Phase
Beschluß-Kr: V 3036-76-1998

Der Stadtrat beschließt:
1.

Die Stadt bewirbt sich fUr die III. Phase (1998- 2002) des
Gesunde-Städte-Projektes der WHO beim WHO RegionalbUre fUr
Europa.

2.

Das Gesunde-Städte-Projekt
Umsetzung

B E S C H L U S S P R0 T 0 R0 L L
Uber die 76. Sitzung des Stadtrates
am Donnerstag, dem 18.06.98, 16:00 Uhr

wird anerkannt

als Beitrag

zur

der Gesundheit fUr Alle-Strategie fUr das 21. Jahrhundert
der 1-HIO,
der Jakarta-Erklärung zut· Gesundheitsförderung im 21.
Jahrhundert und
-der Agenda 21.

am Freitag, dem 19.06.98, 14:00 Uhr
im Plenarsaal des Rathauses
3.

Der

Beirat fUr

Gesunde Stadte .,.nrd als Flihrungsgremium des

4.

Der OberbUrgermeister wird beauftragt, in den A.usschUssen
fUr Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie fllr Stadtentwicklung
und Bau jährlich Uber die flir diese Fachbereiche relevanten
BeschlUsse und Schlußfolgerungen aus der Fortsetzung des
WHO-Projektes zu berichten.

städtischen Projektes sowie ein arbeitsfdhiges ProjektbUre
zur Umsetzung der Aufgaben beibehalten.

Ergebnis: angenommen mit 52 : 0 Stimmen

'

!:

'"'''"l

Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle
Termin: 28.02.2000

Beschlussnummer: 3036-76-98
Beschlussdatum:
Einreicher:

18.06.1998

19.06.1998

1. Dezernat Gesundheit und Soziales

Beschlussgegenstand:
~-

Gesunde-Städte-Projekt
I I I . Phase
Beschlossen vom:

der

Weltgesundheitsorganisation

(WHO),

Stadtrat

Verantwortlich für die Durchführung:
l.

Dezernat Gesundheit und Soziales

Erledigung - Stand:

'

I , •

I r. ,

Jährlich wird in den im Punkt 4 genannten Ausschüssen über Schlußfolgerungen aus der
Fortsetzung des WHO-Projektes berichtet.

Beschluss erfüllt:

'

'-.---(<_J. ../·---------C----....__

Beigeordneter

ja I

~

'l5. FES. ;non
Datum

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 18. Juni 1998
Beschluß Nr.: 3036-76-1998
Gesunde-Städte-Projekt
III. Phase

der

Weltgesundheitsorganisation

(WHO),

Der Stadtrat beschließt:
l.

Die Stadt bewirbt sich tur die III. Phase (1998 - 2002) des
Gesunde-Städte-Projektes der WHO beim WHO Regionalbüro für
Europa.

2.

Das Gesunde-Städte-Projekt
ümsetzung
ct~r

wird anerkannt

als Beitrag

zur

Gesundheit für Alle-Strategie für das 21. Jahr2undert

der WHO,
der Jakarta-Erklärung zur
Jahrhundert und
der Agenda 21.

Gesundheitsförderung

~rn

21.

3.

Der Beirat für Gesunde Städte r.vird als Führungsgremium des
städtischen Projektes sowie ein arbeitsfähiaes Projektjüz:-o
zur ümsetzung der Au=gaben beibehalten.

4.

D~r

Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Ausschüssen
rur ümwelt und Ko~~unalwirtschaft sowie für Stadtentwi..ck~u~g
und Bau jährlich über die für diese Fachbereiche relevanten
Beschlüsse und Schlußfolaerunaen aus der Fortsetzu::.g des
i"iHO-Proj ektes zu berichten.
-

Ergebnis: angenorr®en mit 52 : 0 Stimmen

gez. Dr.Wagner
Oberbürgermeister

C:.u.;;,"""ij

-p~ae~e

......

·

~ g~
..L..L...l..
t_.

~-vh

.

V

Schriftführer in

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS.FERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

26.02.2004

Beschluss-Nr.:

V3741-SR71-04

· Gegenstand:
Gesunde-Städte-Projekt der Weltgesundheitsorganisation (WHO)
Bewerbung um Mitgliedschaft in Phase IV des Projektes

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

~·

1. Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich um die Mitgliedschaft im WHOGesunde-Städte-Projekt , Phase IV (2003 bis 2007) und für die Designation als
Gesunde Stadt der WHO (WHO Healthy City) beim Europäischen Regionalbüro der
WHO.
.
2.

Die Land.eshauptstadt Dresden unterstützt die Ziele der "Gesundheit-für-alleStrategie für das 21. Jahrhundert...

3. Die Landeshauptstadt Dre$den behält die vorhandenen Strukturen
(Pro·
SeHrat/Lenkungsgruppe "Gesunde Städte'') zur Realisierung der
forderungen der Phase IV bei.

(

oßb~~g tt l. .MP7
Oberburgerme1ster 200~

---~--~------------.

----.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

•

Sitzung am:

12.03.2009

Beschluss-Nr.:

V2941-SR79-09

Gegenstand:

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase V des Gesunde-Städte-Projektes der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Eu~opa
Beschluss:

Der. Stadtrat beschließt:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich um die Mitgliedschaft im "Gesunde Städte"Netzwerk der WHO in Europa für die V. Phase (2009 - 2013) und für die Designation als
"Gesunde Stadt" beim europäischen Regionalbüro der WHO.

•

2. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Ziele der uGesundheit-für-alle-Strategie für
das 21. Jahrhundert" sowie die Werte und Grundsätze "Gesunde Städte" der "Zagreber
Erklärung" vom 18. Oktober 2008.
3. Die Landeshauptstadt Dresden behält die vorhandenen Strukturen (Projektkoordinator/
-in/WHO-Beauftragte/-r, Beirat Gesunde Städte'~ zur Realisierung der Anforderungen der
Phase V bei.

,·,J.~
HelmaÜrosZ

1aMJ:z 2009"'

Oberbürgermeisterin .
Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

V2370/13

Gegenstand:
Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VI des Gesunde-Städte-Projektes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden um die Mitgliedschaft im
Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ der Weltgesundheitsorganisation für die Phase VI
(2014 - 2018) und für die Designation als „Gesunde Stadt“ beim Europäischen Regionalbüro
der WHO bewirbt und die damit verbundene Verpflichtung zur aktiven Mitarbeit in Phase VI
annimmt.
Dresden, 9. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

