Hausmitteilung

Dresden.
][3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

2 6. mi im

Beschlusskontrolle zu V2585/18 (Sitzungsnummer: SB/061/2018)
Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB

abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs.
3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum

Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße in der Fassung vom 25.
Juni 2018 (Anlage 1 zur Vorlage).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpas
sung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichti
gung erfolgt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juni 2018 (Anlage 2 zur Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffent
lich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 17. Dezember 2018 bis einschließlich
25. Januar 2019 öffentlich ausgelegen. Gleichzeitig fand die Beteiligung der Behörden und Träger öf
fentlicher Belange statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dui schmidt-Lamontain

ilgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dii4<iHilbert

Oberbürgermeister

