Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2888/19
Datum: 26. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Finanzen
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.03.2019
25.03.2019
17.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2019
30.04.2019
02.05.2019
06.05.2019
06.05.2019
07.05.2019
07.05.2019
13.05.2019
14.05.2019
14.05.2019
15.05.2019
15.05.2019
16.05.2019
20.05.2019
21.05.2019
22.05.2019
11.06.2019
12.06.2019
17.06.2019
20.05.2019
20.05.2019
05.06.2019
19.06.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
...

2/6

Gegenstand:
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1297/11 vom 15. Dezember 2011,
V1492/16 vom 22./23. Juni 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70. 699000.700.999
7851 3000
1,5 Mio. Euro
1.5 Mio. Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG und die Landeshauptstadt Dresden arbeiten seit Jahren in Abstimmung mit dem Dachverband und weiteren regionalen Behindertenverbänden an
einer schrittweisen Verbesserung des barrierefreien Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV).
Die bisher umgesetzten Maßnahmen zeigen inzwischen insbesondere bei der Straßenbahn, aber
zunehmend auch beim Bus Erfolge. Das wurde unter anderem durch ein Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau, das der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2011
beschlossen hatte, unterstützt.
In der 2017 beschlossenen Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention sind im Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit Ziele für die Gestaltung von Fahrzeugen und Haltestellen enthalten. Diese wurden in der
Arbeitsgemeinschaft barrierefreier ÖPNV mit den Verbänden, den Verkehrsunternehmen und
dem Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) abgestimmt.
Das seit dem 1. Januar 2013 geltende Personenbeförderungsgesetz (PBefG) beinhaltet im Paragraf 8 (3) eine neue Regelung für den Nahverkehrsplan zur barrierefreien Nutzung des ÖPNV. „…
Der Nahverkehrsplan hat die Belange der in ihrer Mobilität oder sensorisch eingeschränkten
Menschen mit dem Ziel zu berücksichtigen, für die Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs bis zum 1. Januar 2022 eine vollständige Barrierefreiheit zu erreichen. Die in Satz 3 genannte Frist gilt nicht, sofern in dem Nahverkehrsplan Ausnahmen konkret benannt und begründet werden. …“
Zur Umsetzung dieser Regelung wurde ein Konzept barrierefreier ÖPNV der Landeshauptstadt
Dresden erstellt. Dieses baut auf dem Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention auf. Für einen barrierefreien ÖPNV
in der Landeshauptstadt Dresden (vergleiche Anlage 1) wurden Ziele und Ausbauparameter für
Haltestellen, die entsprechend der verkehrlichen Bedeutung in drei Gruppen eingeteilt wurden,
erarbeitet. Aus dem Vergleich zwischen dem Ist-Zustand und dem Zielkonzept ergibt sich der
Handlungsbedarf, der nicht barrierefreie oder eingeschränkt barrierefreie Haltestellen umfasst.
Die folgende Auflistung bezieht sich dabei auf Haltesteige (ein Haltesteig entspricht in der Regel
einer Haltestelle pro Richtung).
Die 425 Haltesteige der Straßenbahn (ohne kombinierte Straßenbahn/Bus-Haltesteige) in der
Landeshauptstadt Dresden können folgendermaßen zugeordnet werden:
 vollständig barrierefrei: 258 (60 %),
 eingeschränkt barrierefrei (mit Rampennutzung): 161 (38 %),
 nicht barrierefrei: 6 (2 %).
Die 108 kombinierten Straßenbahn/Bus-Haltesteige zeigen folgende Einteilung:
 vollständig barrierefrei: 74 (69 %),
 eingeschränkt barrierefrei (mit Rampennutzung): 34 (31 %),
 nicht barrierefrei: 0.

...

5/6
Die bisher 1168 zugeordneten Bussteige teilen sich folgendermaßen auf:
 vollständig barrierefrei: 395 (34 %),
 eingeschränkt barrierefrei: 129 (11 %),
 nicht barrierefrei: 644 (55 %).
Bei Straßenbahnhaltestellen sind die Aufwendungen für eine vollständige Barrierefreiheit vergleichsweise umfangreich und häufig mit dem Umbau des gesamten Straßenraumes verbunden.
Die sechs nicht barrierefreien Haltesteige betreffen die drei Haltestellen Bahnhof Neustadt/Hansastraße, Stauffenbergallee und S-Bahnhof Niedersedlitz. Weitere Informationen zu
Straßenbahnhaltestellen können der Anlage 1 entnommen werden.
Im Vergleich mit den Straßenbahnhaltestellen weisen die Bushaltestellen einen hohen Handlungsbedarf auf. Wegen der Vielzahl bisher nicht barrierefreier Bushaltestellen wurde eine vierstufige Prioritätenreihung für die Bushaltestellen in Abhängigkeit von der verkehrlichen Bedeutung vorgenommen. Tabelle 1 zeigt einen Überblick zur Einordnung der Bussteige.
Zugang

Verkehrsbedeutung (Ausbaustufe)
Summe
1
2
3
nicht barrierefrei (kein Zugang)
161
268
215
644
Priorität 1
Priorität 2
Priorität 2
eingeschränkt barrierefrei (Zugang
63
46
20
129
mit Rampe und qualifizierter Hilfe)
Priorität 3
Priorität 3
Priorität 4
barrierefrei (mit Rampe selbst262
ständig)
(kein mittelfristiger Handlungsbedarf)
395
barrierefrei (ohne Einschränkun133
gen)
(kein Handlungsbedarf)
Tabelle 1: Anzahl Bussteige gemäß gegenwärtigem barrierefreien Zugang und Verkehrsbedeutung (Stand Datenerfassung: August 2018)
Die Priorität 1 umfasst die Haltestellen, die keine Eignung für einen barrierefreien Zugang haben
(auch nicht mit qualifizierter Hilfe bei Mobilitätseinschränkung), aber eine hohe Verkehrsbedeutung/Ausbaustufe gemäß Zielkonzept sowie Verkehrssicherheitsgefährdungen aufweisen. Das
betrifft nach dem verfügbaren Datenstand 161 Bussteige. Für manche dieser Haltestellen ist ein
Umbau im Rahmen komplexer Baumaßnahmen vorgesehen. Durch die Vielzahl der Haltesteige
in der Priorität 1 ist eine weitere Unterteilung erforderlich. Die als prioritär eingeordneten Haltesteige, die mittelfristig nicht im Rahmen von Straßenbaumaßnahmen umgebaut werden, sind
als Anlage 2 beigefügt. Die hohe Priorität dieser Haltesteige wurde mit den Verbänden abgestimmt. Die in der Anlage 2 enthaltenen 36 Haltesteige sollen deshalb mit einem neuen Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen umgebaut werden.
Um den Zugang zum ÖPNV weiter zu verbessern und der Vorgabe des PBefG besser zu entsprechen, sind im Rahmen des Sonderprogramms zusätzliche, vereinfachte Maßnahmen für Bushaltestellen vorgesehen. Diese beinhalten eine Teilanhebung des Haltestellenbereiches bzw. ein
Nachrüstprogramm für Auffindestreifen.

...

6/6
Eine Teilanhebung des Haltestellenbereiches kann die Zugänglichkeit bei Mobilitätseinschränkungen mit vergleichsweise geringen Planungs- und Bauleistungen verbessern. Ob bzw. wie das
möglich ist, soll mit einem Test an drei Haltestellen geprüft werden.
Eine weitere aufwands- und zeitgünstige Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestellen
ist eine Nachrüstung von Haltestellen mit Auffindestreifen (Rippenplatte quer zum Gehweg/zur
Laufrichtung und damit zum Auffinden des Haltestellenstandortes). Das soll für Bushaltestellen,
die keinen Auffindestreifen aufweisen und die in den nächsten Jahren nicht umgebaut werden,
gelten. Voraussetzung dafür ist eine geeignete Oberfläche (gebunden, z. B. Pflaster oder Asphalt, sowie ein akzeptabler Oberflächenzustand). Die dafür geeigneten Haltestellen sind zu
ermitteln und anschließend mit Auffindestreifen zu versehen.
Die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen ist zusätzlich zu den bestehenden Aufgaben vorgesehen. Zur Finanzierung sollen neben Fördermitteln des Freistaates
Sachsen und des Verkehrsverbundes Oberelbe Eigenmittel in Höhe von 1,5 Millionen Euro aus
der Stellplatzablöse verwendet werden. Für die Planung und Umsetzung sind zwei zusätzliche
Stellen im Straßen- und Tiefbauamt notwendig. Das betrifft eine Stelle Planungsingenieur für
Verkehrsbauvorhaben und eine Stelle Bausteuerer.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

barrierefreier ÖPNV für die Landeshauptstadt Dresden
Haltesteigliste Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen

Anlage 1

Barrierefreier ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden, Stand 1/2019
1. Grundlagen
Das Ziel des barrierefreien ÖPNV ist die selbständige, komfortable und sichere Erreich- und
Benutzbarkeit der Verkehrsmittel und Haltestellen des ÖPNV für alle Menschen. Die schrittweisen Verbesserungen für einen barrierefreien ÖPNV werden in der Landeshauptstadt
Dresden seit Jahren in unterschiedlichen Arbeitsgruppen zwischen den Verbänden, Verkehrsunternehmen und Institutionen behandelt. Die bisher umgesetzten Maßnahmen zeigen
inzwischen insbesondere bei der Straßenbahn, aber zunehmend auch beim Bus Erfolge. Dabei wird der städtische ÖPNV, also Straßenbahn, Bus und Sonderverkehrsmittel, einbezogen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat einen Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention erstellt und bereits einmal fortgeschrieben, dessen aktuelle
Fassung vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 22./23. Juni 2017 beschlossen wurde (V1492/16). Dieser enthält auch ein Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit, dessen
Aussagen zum ÖPNV in der AG barrierefreier ÖPNV erarbeitet wurden. Das ist die Grundlage
für das Konzept barrierefreier ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden.
Die Barrierefreiheit im ÖPNV wird durch das Zusammenspiel folgender Faktoren bestimmt:
 Haltestelle (Bordhöhe, Warteflächenbreite, Bodenindikatoren),
 Haltestellenumgebung (fußläufige Erreichbarkeit, Anfahrbarkeit für die ÖPNVFahrzeuge),
 Fahrzeug (Niederflurigkeit, Fußbodenhöhe, Türkonstruktion, Platzkapazität, ggf.
Rampen, Farbgebung der Haltestangen),
 Information (z. B. an Haltestellen, in Fahrzeugen, aber auch Fahrscheinerwerb).

2. Haltestellen
2.1 Zielkonzept und Ausbauparameter
Der zukünftige Ausbaustandard (Zielkonzept) der Straßenbahn- und Bushaltestellen in der
Landeshauptstadt Dresden wird in 3 Stufen eingeteilt. Diese richten sich nach der verkehrlichen Bedeutung der jeweiligen Haltestellen.
Der Ist-Zustand der Haltestellen wird in die 3 Gruppen barrierefrei, eingeschränkt barrierefrei und nicht barrierefrei eingeordnet.
Der Handlungsbedarf ergibt sich dann aus dem Vergleich zwischen Ist-Zustand und Zielkonzept für jede Haltestelle.

-2Das Zielkonzept beinhaltet folgende Kenngrößen:
 Haltestellen Stufe 1:
o hohe verkehrliche Bedeutung (gesamtes Straßenbahnnetz, Bus hochwertig –
d. h. in der Regel Linien mit 10-Minuten-Grundtakt –, ÖPNVVerknüpfungspunkte, Hauptverkehrszüge),
o wichtige Ziele für mobilitätseingeschränkte Menschen,
o Schulbushaltestellen, wenn diese allein die ÖPNV-Erschließung einer Schule
darstellen
 Haltestellen Stufe 2:
o mittlere verkehrliche Bedeutung (Bus mittleres Angebot – d. h. in der Regel
Linien mit 20- oder 30-Minuten-Grundtakt, Sammel-/Erschließungsstraßen),
 Haltestellen Stufe 3:
o geringe verkehrliche Bedeutung (Bus Grundangebot – d. h. in der Regel Linien
mit geringerem Angebot als 30-Minuten-Grundtakt –, geringe Nutzung, Sonderhaltestellen wie SEV, Schulbushaltestellen),
Die Ausbauparameter für die jeweiligen Stufen sind in der Tabelle 1 aufgelistet. Dabei wird
auch die Haltestellenumgebung einbezogen.
Tabelle 1: Ausbauparameter der ÖPNV-Haltestellen in der Landeshauptstadt Dresden
Parameter

Bordhöhe

Länge barrierefreier Ausbau
Bord

Lage/Anfahrt

Breite

Stufe 1
Straßenbahn, Bus hochwertig
Straßenbahn: 23 cm
Bus (Ziel): 23 cm; wenn
parallele Anfahrt nicht
umsetzbar 20 cm

Stufe 2
Stufe 3
Bus mittlere Bedeutung Bus geringe Bedeutung
23 cm;
Ziel: 20 cm;
ggf. 20 cm, mindestens wenn nicht möglich
18 cm bei Überstrei>/= 15 cm (bei
chen der Wartefläche;
Rampenneigung
bei grundhaftem Aus>8% qualifizierte
bau 23 cm anstreben
Hilfe durch Fahrer
nötig)

Straßenbahn:
i. d. R. 45 m
Bus: i. d. R. 20 m
Formstein

i. d. R. 20 m, in Abhängigkeit vom Fahrzeugeinsatz 12 m
Formstein

geradlinige/parallele
Anfahrt als Vorzugslösung
mindestens 2,50 m

Möglichkeit der geradlinigen/parallelen Anfahrt prüfen
mindestens 2,50 m

i. d. R. 12 m

Formstein/normaler
Bordstein
keine Planungsvorgabe
mindestens 2,50 m

...

-3Bodenindikatoren

Straßenbahn (einschl.
kombinierte Haltestellen
Strab/Bus):
 Leitstreifen und
Kontraststreifen,
außer angehobene Fahrbahn bzw.
Radfahrbahn

Auffindestreifen und
Leitstreifen

Auffindestreifen
und Leitstreifen bei
Linienverkehr,
Verzicht auf Bodenindikatoren bei Haltestellen ohne Linienverkehr

barrierefreie Anbindung an das öffentliche
Wegenetz

barrierefreie Anbindung an das öffentliche Wegenetz
bzw. zur Fahrbahn
(wenn kein Wegenetz vorhanden)



Auffindestreifen
auf Gehbahn bei
Haltestellenkaps
und angehobene
Fahrbahn/ Radfahrbahn
Bus: Auffindestreifen
und Leitstreifen
Erreichbarkeit

barrierefreie Anbindung
an das öffentliche Wegenetz

Für die Darstellung des Ist-Zustandes der Haltestellen gelten die Parameter der Tabelle 2.
Tabelle 2: Parameter für barrierefreie, eingeschränkt barrierefreie und nicht barrierefreie
Haltestellen
barrierefrei
eingeschränkt barrie- nicht barrierefrei
refrei
ohne
mit Rammit Rampe2)
Rampe
pe1)
Bordhöhe
23 cm
18-22 cm
>= 15 cm <=18 cm
Ein Kriterium eingeschränkt barrienutzbare Breite
1,50 m
2,50 m
2,50 m
Bodenindikatoren
Auffindestreifen und
Auffindestreifen oder refrei nicht erfüllt
Leitstreifen
Leitstreifen
1)
Für Rollstuhlfahrer bei Einsatz einer Rampe ohne weitere Hilfe durch das Fahrpersonal
2)
Für Rollstuhlfahrer bei Einsatz einer Rampe und qualifizierter Hilfe durch das Fahrpersonal
2.2 Datengrundlagen zur Beurteilung der Barrierefreiheit von Haltestellen
Zur Bewertung der Barrierefreiheit im Ist-Zustand wurden Daten für die einzelnen Haltestellen hinsichtlich Bordhöhe und Warteflächenbreite sowie Blindenleitsystem erhoben.

...

-4Bordhöhe und Warteflächenbreite
In den Katasterdaten sind die Einzelmaße für Bordhöhen und- Warteflächenbreiten erfasst,
die Auswertung hinsichtlich der Barrierefreiheit ist wie folgt klassifiziert:
 Zugang ohne Einschränkungen: ohne erforderliche Nutzung einer fahrzeuggebundenen Rampe
 Zugang mit Rampe, selbständig: barrierefreier Zugang mit Nutzung einer fahrzeuggebundenen Rampe
 Zugang mit Rampe und qualifizierter Hilfe: eingeschränkt barrierefreier Zugang mit
Nutzung einer fahrzeuggebundenen Rampe, Rampenneigung erfordert qualifizierte
Hilfe des Fahrpersonals
 kein Zugang: Zugang für Rollstuhlnutzer auch mit fahrzeuggebundener Rampe nicht
möglich
Bodenindikatoren
In den Katasterdaten sind Art und Ausführung von Auffindestreifen und Leitstreifen einzeln
dokumentiert. Die Auswertung ist wie folgt differenziert:
 Leitstreifen und Auffindestreifen nach geltendem Ausführungsstandard* vorhanden
(bei Haltestellen mit Ausbauparametern Stufen 1 und 2 erforderlich)
 nur Auffindestreifen vorhanden, entspricht in Ausführung geltendem Standard* (für
Haltestellenausbaustufe 3 ausreichend)
 Leitstreifen und Auffindestreifen vorhanden, Abweichung vom geltenden Standard*
hinsichtlich der Art der Ausführung (bei Stufen 1 und 2)
 nur Auffindestreifen, Abweichung vom geltenden Standard* (Stufe 3)
 nur Auffindestreifen, Abweichung vom geltenden Standard* (Stufen 1 und 2)
 nur Leitstreifen vorhanden
 kein Blindenleitsystem vorhanden
*Die Abweichungen vom geltenden Standard betreffen die bauliche Ausführung von Leit- bzw. Auffindestreifen. Das bedeutet in der Regel Rillenplatten oder Kleinpflaster anstatt Rippenplatten gemäß DIN 32984.

Für die Straßenbahnhaltestellen wurden Daten der DVB AG genutzt.
2.3 Barrierefreiheit der Haltestellen in der Landeshauptstadt Dresden (Stand Juni 2018)
Die 425 Haltesteige der Straßenbahn (ohne kombinierte Straßenbahn/Bus-Haltesteige) in
der Landeshauptstadt Dresden können folgendermaßen zugeordnet werden:
 vollständig barrierefrei: 258 (60 %),
 eingeschränkt barrierefrei (mit Rampennutzung): 161 (38 %),
 nicht barrierefrei: 6 (2 %).
Für die 108 kombinierten Straßenbahn/Bus-Haltesteigen ergibt sich folgendes Bild:
 vollständig barrierefrei: 74 (69 %),
 eingeschränkt barrierefrei (mit Rampennutzung): 34 (31 %),
 nicht barrierefrei: 0.
Die bisher 1168 Bussteige, die zugeordnet werden konnten, teilen sich folgendermaßen auf:
 vollständig barrierefrei: 395 (34 %),
 eingeschränkt barrierefrei: 129 (11 %),
 nicht barrierefrei: 644 (55 %).
...

-52.4 Prioritäten Haltestellenausbau
Durch die hohe Anzahl an Haltesteigen insbesondere beim Busverkehr, die nicht barrierefrei
sind, ergibt sich ein großer Handlungsbedarf. Um diesen zu strukturieren, ist eine Prioritätensetzung notwendig. Dazu eignet sich eine Einteilung entsprechend der Zugangsmöglichkeiten und der Ausbaustufe (Bedeutung der Haltestelle).





Priorität 1: Ausbau/Verbesserung bis 2022, höchste Priorität,
Priorität 2: Ausbau nach 2022, hohe Priorität,
Priorität 3: Ausbau nach 2022, mittlere Priorität,
Priorität 4: Ausbau nach 2022, geringe Priorität.

Die höchste Priorität 1 sollen die Haltesteige aufweisen, die bisher weder einen barrierefreien noch einen teilweise barrierefreien Zugang ermöglichen.
Bei Straßenbahnhaltestellen sind die Aufwendungen für eine vollständige Barrierefreiheit
vergleichsweise umfangreich und häufig mit dem Umbau des gesamten Straßenraumes verbunden. Die sechs nicht barrierefreien Haltesteige betreffen die drei Haltestellen Bahnhof
Neustadt/Hansastraße, Stauffenbergallee und S-Bahnhof Niedersedlitz. Da sich der barrierefreie Zugang zum Bahnhof Neustadt am Schlesischen Platz befindet, die dortige Haltestelle
Bahnhof Neustadt barrierefrei ist und die Linie 3 an beiden Haltestellen Bahnhof Neustadt
hält, wird für die Haltestelle Bahnhof Neustadt/Hansastraße kein dringender Handlungsbedarf gesehen. Zudem ist der Haltestellenausbau Bestandteil der Planung zur mittelfristigen
Gleiserneuerung. Die Haltestelle Stauffenbergallee wird gegenwärtig in Verbindung mit der
komplexen Umgestaltung des Knotenpunktes geplant. Für die Haltestellen S-Bahnhof Niedersedlitz gibt es eine Planung in Verbindung mit der Aufwertung des Vorplatzes. Bei den
eingeschränkt barrierefreien Straßenbahnhaltestellen wird bis zum Umbau die in den Fahrzeugen mitgeführte Rampe genutzt. Der schrittweise Umbau zu vollständig barrierefreien
Zugängen im Rahmen komplexer Baumaßnahmen wird fortgesetzt. Das betrifft gegenwärtig
beispielsweise die Planungen zur Großenhainer Straße, Wehlener Straße – Alttolkewitz –
Österreicher Straße, Königsbrücker Straße Süd und Gerokstraße – Blasewitzer Straße –
Loschwitzer Straße. Das gilt auch für kombinierte Haltestellen Straßenbahn/Bus. So werden
die Bauarbeiten für die barrierefreie Gestaltung der Haltestellen S-Bahn Station Strehlen mit
neuer Straßenbahn, die Haltestelle Wasaplatz und die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
fortgesetzt. Die Planung für die Haltestelle Liststraße wurde zur Planfeststellung eingereicht.
Hinsichtlich des Busverkehrs sind die Haltesteige detailliert aufgeschlüsselt worden. Die Tabelle 3 enthält die Zugangsmöglichkeiten anhand Bordhöhe und Warteflächenbreite, unterteilt nach der Ausbaustufe laut Zielkonzept. Diese wurden den 4 Prioritätsstufen zugeordnet,
wobei die Zahlen in den Prioritätsfeldern die Anzahl der jeweiligen Bushalteplätze gemäß
Kataster-Auswertung repräsentieren. Bei einem Umbau der Haltestellen sind die jeweils
notwendigen Bodenindikatoren mit zu errichten.

...

-6Tabelle 3: Anzahl Bussteige gemäß gegenwärtigem barrierefreien Zugang und Verkehrsbedeutung (Stand Datenerfassung: August 2018)
Zugang
nicht barrierefrei (kein Zugang)
eingeschränkt barrierefrei
(Zugang mit Rampe und qualifizierter Hilfe)
barrierefrei (mit Rampe
selbstständig)
barrierefrei (ohne Einschränkungen)

Verkehrsbedeutung (Ausbaustufe)
1
2
3
161
268
215
Priorität 1
Priorität 2
Priorität 2
63
Priorität 3

46
Priorität 3

20
Priorität 4

262
(kein mittelfristiger Handlungsbedarf)
133
(kein Handlungsbedarf)

Summe
644
129

395

Die Priorität 1 umfasst die Haltestellen, die keine Eignung für einen barrierefreien Zugang
haben (auch nicht mit qualifizierter Hilfe bei Mobilitätseinschränkung), aber eine hohe Verkehrsbedeutung/Ausbaustufe gemäß Zielkonzept sowie Verkehrssicherheitsgefährdungen
aufweisen. Das betrifft nach dem verfügbaren Datenstand 161 Bussteige. Für manche dieser
Haltestellen ist ein Umbau im Rahmen komplexer Baumaßnahmen vorgesehen. Durch die
Vielzahl der Haltesteige in der Priorität 1 ist eine weitere Unterteilung erforderlich. Dafür
wurden 36 Haltesteige mit hoher verkehrlicher Bedeutung ausgewählt, die mittelfristig nicht
im Rahmen von Straßenbaumaßnahmen umgebaut werden. Deren barrierefreier Ausbau ist
mit einem Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen vorgesehen.
Um zusätzliche Verbesserungen hinsichtlich der Barrierefreiheit bis 2022 zu erreichen, sind
vereinfachte Maßnahmen für Bushaltestellen vorgesehen. Diese beinhalten eine Teilanhebung des Haltestellenbereiches bzw. ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen.
Eine Teilanhebung des Haltestellenbereiches kann die Zugänglichkeit bei Mobilitätseinschränkungen mit vergleichsweise geringen Planungs- und Bauleistungen verbessern. Ob
bzw. wie das möglich ist, soll mit einem Test an drei Haltestellen geprüft werden. Wenn der
Test erfolgreich verläuft, sollen vornehmlich weitere Haltestelle mit hoher Bedeutung, die
keine mittelfristige Bauerwartung aufweisen, durch diese vereinfachten Maßnahmen verbessert werden.
Eine weitere aufwands- und zeitgünstige Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestellen ist eine Nachrüstung von Haltestellen mit Auffindestreifen. Das soll für Bushaltestellen,
die keinen Auffindestreifen aufweisen und in den nächsten Jahren nicht umgebaut werden,
gelten. Das betrifft nach derzeitigem Datenbestand insgesamt 527 Halteplätze (siehe Tabelle
4). Voraussetzung dafür ist eine geeignete Oberfläche (gebunden, z. B. Pflaster oder Asphalt). Die dafür geeigneten Haltestellen sind zu ermitteln und anschließend mit Auffindestreifen zu versehen. Sollte eine Priorisierung notwendig werden, ist diese anhand der
Ausbaustufe vorzunehmen.

...

-7Tabelle 4 Nachrüstprogramm Bodenindikatoren
Haltestellen Bus mit infrage kommender Nachrüstung für Bodenindikatoren, Vor-Ort-Prüfung erforderlich (kein Auffindestreifen vorhanden
und kein mittelfristiger Haltestellenausbau vorgesehen):
Ausbaustufe 1
Ausbaustufe 2
Ausbaustufe 3

67
287
209

3. Fahrzeuge
Straßenbahn- und Busfahrzeuge im Linienverkehr sollen vollständig barrierefreie Haltestellen anfahren können. Sie ermöglichen einen selbständigen Zugang für alle Fahrgäste ohne
Anmeldung und i. d. R. ohne Hilfe des Fahrers. Bei eingeschränkt barrierefreien Haltestellen
wird ein Zugang ohne Anmeldung und mit Hilfe des Fahrers ermöglicht. Dazu sind folgende
fahrzeugtechnischen Voraussetzungen sicherzustellen:
 Gewährleistung Restspaltbreite und Reststufenhöhe gemäß DIN 18040, Teil 3 bei
vollständig barrierefrei ausgebauten Haltestellen,
 Fahrzeuggebundene Einstiegshilfen bei allen Fahrzeugen,
 Ausreichend Platz für Rollstühle/Multifunktionsflächen
o Straßenbahn: mindestens zwei Bereiche mit jeweils zwei Plätzen
je 1,30 m x 0,80 m und verbesserte Orientierung/Ausweisung,
o Gelenkbus und Standardbus: Aufstell-/Multifunktionsfläche
>= 1,30 m x 1,60 m, davon mindestens ein Rollstuhlplatz,
o Fahrzeuge kleiner als Standardbus: ein Platz.

4. Information
Die Information durch die Verkehrsunternehmen und den VVO ist barrierefrei nutzbar. Zu
den aktuell verfügbaren Verbindungen sind spezielle Auskünfte für Menschen mit Behinderungen bereit zu stellen. Für Blinde sind zusätzlich spezielle Informationsmöglichkeiten anzubieten. Grundsätzlich ist bei der Information das 2-Sinne-Prinzip anzuwenden.

Anlage 2
Haltesteigliste Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen

Haltesteig

Linie

Einsteiger

Aussteiger

Richtung

Straßenzug

Vorgesehene
Ausstattung*

Bemerkung

Gruppe 1 (vordringlicher Bedarf)
Dorfhainer Straße

63, 66, 366

544

423

Südhöhe

Kohlenstraße

FGU, LED-DFI

Dorfhainer Straße

63, 66, 366

347

493

Coschütz

Kohlenstraße

FGU, LED-DFI

Mockethaler Straße

65

413

160

Blasewitz

Zahmenhofstraße

FGU, LED-DFI

Mockethaler Straße

65

145

427

Leuben

Zahmenhofstraße

FGU, LED-DFI

Gamigstraße

66

382

92

Hbf

Dohnaer Straße

FGU, LED-DFI

Gamigstraße

66

96

401

Prohlis

Dohnaer Straße

FGU, LED-DFI

Karcherallee

63

377

207

Pillnitz

Karcherallee

FGU, LED-DFI

Karcherallee

63

183

441

Wasaplatz

Karcherallee

FGU, LED-DFI

S-Bf. Pieschen

64, 76

330

270

Trachenberger Platz

Leisniger Platz

FGU, LED-DFI

S-Bf. Pieschen

64, 76

303

320

Mickten

Leisniger Platz

FGU, LED-DFI

St.-Marien-Krankenhaus

80

55

36

Bf. Klotzsche

Selliner Straße

FGU, Light-DFI

besondere

St.-Marien-Krankenhaus

80

51

57

Flughafen

Selliner Straße

Sitzgruppe, Light-DFI

Anspruchsgruppe

Wittenberger Straße

63

217

202

Wasaplatz

Bergmannstraße

FGU, LED-DFI

Wittenberger Straße

63

191

233

Schillerplatz

Bergmannstraße

FGU, LED-DFI

Grillparzer Straße

70, 80

229

99

Elbepark

Grillparzer Straße

FGU, LED-DFI

Grillparzer Straße

70, 80

108

256

Omsewitz/Gompitz

Grillparzer Straße

FGU, LED-DFI

Tiergartenstraße

61, 63, 85

342

318

Zwinglistraße

Karcherallee

FGU, LED-DFI

Tiergartenstraße

61, 63, 85

341

329

Wasaplatz

Karcherallee

FGU, LED-DFI

Seite 1 von 2

Anlage 2

Gruppe 2 (erweiterter Bedarf)
Weißdornstraße

65

330

67

Altleuben

Pirnaer Landstraße

FGU, Light-DFI

Weißdornstraße

65

69

381

Luga/Heidenau

Pirnaer Landstraße

Sitzgruppe

Neuostra

75

324

321

Innenstadt

Neuostra

FGU, Light-DFI

Grunaer Weg

61, 64, 85

304

274

Wasaplatz

Zwinglistraße

FGU, LED-DFI

Grunaer Weg

61, 85

162

266

Zwinglistraße

Winterbergstraße

FGU, LED-DFI

Grunaer Weg

64

56

32

Zwinglistraße

Winterbergstraße

FGU, LED-DFI

Weberplatz

66

272

96

Hbf

Teplitzer Straße

FGU, LED-DFI

Weberplatz

66

88

244

Prohlis

Teplitzer Straße

FGU, LED-DFI

Cunnersdorfer Straße

63, 66

213

143

Südhöhe

Kohlenstraße

FGU, LED-DFI

Cunnersdorfer Straße

63, 66

108

108

Coschütz

Kohlenstraße

FGU, LED-DFI

Ludwig-Renn-Allee

63, 66

218

212

Löbtau

Südhöhe

FGU, LED-DFI

Ludwig-Renn-Allee

63, 66

167

209

Wasaplatz

Südhöhe

FGU, LED-DFI

Am Weißiger Bach

1

61, 98, 229, 261

179

54

Bühlau

Bautzner Landstraße

FGU, LED-DFI

Am Weißiger Bach

1

61, 98, 229, 261

NEU

NEU

Weißig

Bautzner Landstraße

FGU, LED-DFI

Schönaer Straße

65, 88

162

119

S-Bf. Niedersedlitz

Bahnhofstraße

FGU, Light-DFI

Schönaer Straße

65, 88

110

167

Altleuben

Bahnhofstraße

FGU, Light-DFI

Hepkeplatz

64

130

51

Kaditz

Bergmannstraße

FGU, LED-DFI

Hepkeplatz

64

58

125

Reick

Bergmannstraße

FGU, LED-DFI

* Haltestellenstele und Papierkorb sind bei allen Steigen vorzusehen
1
Die Haltestelle sollte aus Erschließungsgründen in beiden Richtungen vor den Gasthof Weißig und das Ortsteilzentrum verlegt werden.

Seite 2 von 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1297/11

Gegenstand:
Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Liste für das Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von
Haltestellen außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen gemäß Anlagen 1
und 2.
2. Der Stadtrat bestätigt die Mittelbereitstellung gemäß Anlage 3 im Haushaltsjahr 2012 und
die Zuordnung der Projekte TI.20711 „SP_S_ÖPNV-Maßnahmen“, TI.22211
„WX_ÖPNV-Maßnahmen“ und TI.22311 „SW_ÖPNV-Maßnahmen“ zur Bewirtschaftungseinheit 66_I_003 des Straßen- und Tiefbauamtes.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1492/16

Gegenstand:

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
Beschluss:

1. Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.

2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung bzw.
Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten
-dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maß
nahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung notwendige Res
sourcen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling
der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu
erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen abzustim
men. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maßnahmenplans und der
Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum zu beteiligen. Die
nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat für den Zeitraum 2021 bis
2025 vorgelegt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachstelle Inklusion zu prü
fen.

Dresden, ^7,

Dii;l('Hllbert
Vorsitzender

_

