Antrag Nr.:
Datum:

A0048/09
05.08.2009

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Straßenbahnnetzerweiterung Johannstadt - Zentrum - Plauen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. Die Straßenbahnnetzerweiterung zwischen Dresden-Johannstadt (Uni-Klinik) über das
Dresdner Zentrum bis hin nach Plauen (Budapester Straße/Chemnitzer Straße) zu
unterstützen und die dazu notwendigen Planungsschritte voranzutreiben.
2. Für die neu zu bauenden Strecken in Abstimmung mit den DVB noch in diesem Jahr
Machbarkeitsstudien und eine Nutzen-Kosten-Analyse nach dem Verfahren einer
standardisierten Bewertung in Auftrag zu geben, um die Förderfähigkeit nachweisen und
Fördermittelanträge stellen zu können.
3. Parallel dazu nach dem Vorbild der Pilotlinie 2 die Möglichkeit zu prüfen, ein
Gesamtpaket zur Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs in der Nord-Süd-Relation
zu schnüren, mit dem sich Dresden um Fördermittel aus dem ÖPNV-Bundesprogramm
gemäß dem GVFG § 6 Absatz 1 bewerben kann.

Beratungsfolge
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:
Siehe Anhang

Seite 2 von 2

