Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2890/19
Datum: 26. März 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.03.2019
25.03.2019
17.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

30.04.2019
13.05.2019

öffentlich
nicht öffentlich

14.05.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

15.05.2019

öffentlich

beschließend

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee West zur
Entwicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender
Skateranlage und Lennéstraße
hier:
Billigung des Ergebnisses des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens HerkulesalleeWest

...

2/7
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt das Ergebnis des
kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens und bestimmt den Entwurf des Architekturbüros Knoche Architekten BDA als Grundlage zur weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet
westlich und östlich der Blüherstraße im Rahmen der zukünftig geplanten Bebauungspläne Nr.
389 B Dresden-Altstadt I Nr. 45 Stadtquartier am Blüherpark-Mitte und Nr. 389 C DresdenAltstadt II Nr. 27 Stadtquartier am Blüherpark-Ost.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0026/14 vom 26. November 2014
V0819/15 vom 23. März 2016
V1411-01/16 vom 8. März 2017
V2106/17 vom 31. Januar 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Anlass
Für den Bereich zwischen der Dresdner Innenstadt und dem Großen Garten wurde ein kooperatives städtebauliches Werkstattverfahren „Herkulesallee West“ mit fünf teilnehmenden Architekturbüros durchgeführt. Mit diesem Verfahren sollten für eine Fläche von ca. 8,0 ha alternative Lösungsansätze und Konzepte für eine verdichtete Wohnbebauung sowie für zwei Schulen
innerhalb des Bearbeitungsbereichs gefunden werden.
Das Gebiet befindet sich nordöstlich des Deutschen Hygiene-Museums, zwischen bestehender
Skateranlage und Lennéstraße. Es wird durch die mittig durch das Gebiet verlaufende Blüherstraße in zwei relativ eigenständige Teilbereiche geteilt. Die derzeitige Situation ist von Parkflächen, Stadtplanung der sozialistischen Moderne, eingestreuten Parkplätzen und zusammenhanglosen Restgrünflächen geprägt. Bezüge untereinander und zum Innenstadtkern sind nicht
ausreichend erkennbar.
Die bereits für dieses Areal vorliegenden Konzepte infolge des städtebaulichen Ideenwettbewerbs „Östlicher Altstadtring/Pirnaische Vorstadt“ 1995 und der darauf aufbauenden Rahmenplanung 1995 bis 1997 konnten nicht realisiert werden.
Mit dem überarbeiteten Planungsleitbild Innenstadt 2008 begann eine Evaluierung der bestehenden Plankonzepte für das Gebiet.
Basierend auf das Ende 2008 durchgeführte Werkstattverfahren „Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron” erfolgte eine Bewertung der bestehenden planerischen Überlegungen auf
Grundlage der neu formulierten Leitziele für das Gebiet. Es wurde eine inhaltliche als auch städtebaulich-gestalterische Neuausrichtung erarbeitet, die die Basis für einen neuen RahmenplanEntwurf schuf. Vorgeschlagen wurde eine klare Positionierung des Geländes für ein „Wohnen
und Arbeiten am Park“ mitten in der Innenstadt. Die Herkulesallee wurde konsequent bis an die
St. Petersburger Straße verlängert und führt vom Entree am Altstadtring gegenüber dem Rathausplatz in den Großen Garten.
Im Rahmen des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr.
43, Stadtquartier am Blüherpark fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner
Sitzung am 26. November2014 folgenden ergänzenden Beschluss: „Eine Bebauung entlang der
nördlichen Seite der Lingnerallee bis zur Blüherstraße ist vorzugsweise anzustreben und dabei
auch eine parzellenweise, schrittweise Bebauung zu ermöglichen und zu fördern.“
Anlass für eine neue Planung und damit auch zum ausgelobten Werkstattverfahren war damit u.
a. die fehlende städtebauliche Lösung am Schnittpunkt zwischen Lingner- und Herkulesallee
(Dreieck) sowie die Suche nach einer überzeugenden Integration zweier Schulen im Quartier im
Zusammenhang mit der Notwendigkeit der Entwicklung innerstädtischer Standorte für Wohnen
und Arbeiten.
Im Ergebnis der Vorprüfung war festzustellen, dass in allen Arbeiten der Mindestflächenbedarf
für eine vierzügige Grundschule und dreizügige Oberschule nur unvollkommen nachgewiesen
werden konnte (Anlage 5). Insbesondere die Integration der geforderten Freiflächen (Pausen-/
Hort- und Sportfreifläche) in die geplanten Wohnquartiere am Standort wurde für schwierig
erachtet. Das Gutachtergremium stellte daran anknüpfend fest, dass die an den städtebaulichen
...

5/7
Entwurf gestellte Aufgabe infolge des großen Raumprogramms durch zwei Schulbauten eine
Überforderung für den Ort darstellt. Die eingereichten Beiträge lassen erkennen, dass ein
selbstverständliches Zusammenfügen von städtischem Wohnen und Arbeiten mit zwei Schulnutzungen auf einem sehr begrenzten Plangebiet nicht zufriedenstellend möglich ist. Der Ausloberin (Landeshauptstadt Dresden) wurde vor einer Weiterbearbeitung aus städtebaulichen
Gründen eine Überprüfung des Bau- und Raumprogramms an dem Standort empfohlen.
Ergebnis des Werkstattverfahrens
Durch die neun stimmberechtigten Mitglieder des Gutachtergremiums wurde am 19. Dezember
2018 die Arbeit des Büros Knoche Architekten BDA aus Leipzig als stringenteste Entwurfslösung
gewürdigt (Anlagen 1 und 2). Die bauliche Konzeption, geplante Verkehrserschließung, Nutzungsstruktur und Freiraumgestaltung werden aus dem angefügten Erläuterungsbericht deutlich (Anlage 3).
Einstimmig wurde diese als bevorzugte Arbeit benannt und als Grundlage nachfolgender Planungen unter Beachtung der formulierten Anregung aus der Beurteilung dieser Arbeit (Anlage
4) empfohlen.
Das Gutachtergremium sprach sich dafür aus, die verlängerte Herkulesallee als gebietsprägende
Verbindung zur Innenstadt zu stärken und als räumlichen Abschluss der nördlich angrenzenden
verdichteten Bebauung vorzusehen. Mit dieser Entscheidung wurde gleichermaßen der formulierten denkmalpflegerischen Zielstellung des Landesamtes für Denkmalpflege Rechnung getragen.
Ziel
Der ursprüngliche Bebauungsplan Nr. 389 Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark wird im Rahmen von Teilbebauungsplänen weiterbearbeitet (Anlage 6). Für den westlichen
Bereich erfolgt die Planung im Rahmen der Bebauungspläne Nr. 389 A-1 Dresden-Altstadt I Nr.
44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil und Nr. 389 A-2 Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-West, Nordteil.
Bezogen auf den übrigen Geltungsbereich sollen für den mittleren Bereich der Bebauungsplan
Nr. 389 B Dresden-Altstadt I Nr. 46 Stadtquartier am Blüherpark-Mitte und für den östlichen
Bereich der Bebauungsplan Nr. 389 C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am BlüherparkOst aufgestellt werden. Zur Erstellung der jeweiligen Vorentwürfe soll der empfohlene Entwurf
aus dem Werkstattverfahren Herkulesallee-West die Grundlage bilden.
Im Ergebnis der Vorprüfung war festzustellen, dass in allen Arbeiten der Mindestflächenbedarf
für eine dreizügige Grundschule und vierzügige Oberschule nur unvollkommen nachgewiesen
werden konnte (Anlage 5). Insbesondere die Integration der geforderten Freiflächen (Pausen-/
Hort- und Sportfreifläche) in die geplanten Wohnquartiere am Standort wurde für schwierig
erachtet.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Lageplan mit Übersicht Planungsgebiet, Verkehrserschließung
Lageplanausschnitt Teilgebiet West mit Auswahl Grundrisse und Schnitte
Erläuterungsbericht
Bewertung der Arbeit durch das Gutachtergremium
Kenndaten der Vorprüfung
Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 389 Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am
Blüherpark mit zukünftig geplanten Bebauungsplänen (Nr. 389 B und Nr. 389 C)

Dirk Hilbert

Anlage 1

Anlage 2

KNOCHE ARCHITEKTEN BDA

KOOPERATIVES STÄDTEBAULICHES WERKSTATTVERFAHREN

DRESDEN HERKULESALLEE WEST

AUSGANGSLAGE UND AUFGABENSTELLUNG

Die stadtstrukturelle und städtebauliche Situation im Umfeld des Bearbeitungsgebietes ist indifferent, die
vorhandene Bebauung aus unterschiedlichen Entstehungszeiten weist große Unterschiede in
Maßstäblichkeit, Nutzung und Qualität auf. Das Planungsareal selbst ist weitgehend unbebaut, es bietet
daher in relativer Innenstadtnähe zwischen Rathaus und Großem Garten ein großes Potential für eine
bauliche Verdichtung in prominenter Lage.
Eine besondere Qualität stellen die südlich angrenzenden Parkanlagen dar und die teils historischen
Grünstrukturen der Lingner- und Herkulesallee, die bis in den Großen Garten und in das Stadtzentrum
Der Entwurf zeigt ein Konzept für die Entwicklung eines besonderen Quartiers für Wohnen und Arbeiten
auf und bietet zusätzlich die Möglichkeit, zwei Schulen mit Sporthallen in dieses Baufeld zu integrieren.
hineinführen.

KONZEPTION DER BAULICHEN STRUKTUREN

Das Planungsgebiet wird durch die Blüherstraße in ein westliches und ein östliches Quartier geteilt.

Aufgrund baulicher Nachbarschaften, der Verkehrsanbindung, Orientierung und Freiraumbezüge wird
vorgeschlagen, die Schulen im östlichen Bereich an der Lenfüstraße anzuordnen. Die eher solitären
Schulbaukörper fügen sich gut in die lockere Abfolge von Einzelbausteinen an der Lennestraße ein,
außerdem verbinden sich die Sport- und Schulfreiflächen schlüssig mit den umgebenden Grünflächen.
Im westlichen Teil des Areals wird, mit Orientierung in das Stadtzentrum, die Anordnung von insgesamt 4
Wohnkarrees vorgeschlagen. Sie fügen sich in Höhe und Dichte in die Maßstäblichkeit der Stadt ein und
erzeugen als baukörperlich stabile Stadtbausteine eine klare bauliche Kontur zum Park. Sie basieren auf
einem einheitlichen Vokabular und sind erkennbar aus einem Guss, lassen aber wegen differenziert
ausgebildeter Erdgeschosszonen und Staffelgeschosse keine gestalterische Uniformität entstehen.
VERKEHRSERSCHLIESSUNG

Die Erschließung der westlichen Wohnquartiere erfolgt von der Blüherstraße aus über die über die nördlich
verlaufende Pirnaische Straße. Von hier aus werden die Einfahrten in die Tiefgaragen erschlossen und die
als Spielstraßen ausgebildeten Quartiersstraßen, die über eine an der Südseite verlaufende Anliegerstraße
parallel zum Parkway verbunden und kurzgeschlossen werden.
Die Erschließung des östlich der Blüherstraße gelegenen Wohnquartiers erfolgt auf analoge Weise über die

Straße Altstadt 11. Von hier erfolgt auch die Fahrerschließung der Schulen und der Turnhallen.
FREIRAUMGESTALTUNG UND öKOLOGlSCHES KONZEPT

Der öffentliche Freiraum wird maßgeblich durch die beiden Alleen und die anschließenden, weitläufigen
Parkanlagen geprägt. Der Entwurf stärkt diese Achsen durch ergänzende Baumpflanzungen, insbesondere
zur Komplettierung der Herkulesallee. In der Anbindung zur Lingnerallee bleibt die Kreuzung erlebbar,

dieser Bereich ist bewusst als Störung dier regelmäßigen Ordnung und als Überlagerung beider Richtungen
Es wird vorgeschlagen, die Lingnerallee mittelfristig für den Fahrverkehr zu sperren und als Parkachse für
Fußgänger und Radfahrer auszubilden. Die Herkulesallee wird ebenfalls als Fußgängerachse gestärkt, h:er
gestaltet.

werden jedoch parallel zusätzliche Trassen für Radfahrer und für den Anliegerverkehr der Wohnquartiere
Im gestalterischen Kontrast zur Stringenz der Grünachsen ist die übrige Baumpflanzung im stark
durchgrünten Wohnquartier lockerer gesetzt und reagiert auf spezifische Nachbarschaften. So sind
Straßenbäume wechselseitig in Gruppen gesetzt, erzeugen schattige Bereiche und befördern die
Durchlüftung. Bäume in den Innenhöfen der Wohnquartiere sind so angeordnet, dass sie im Sommer
südorientierte Fassaden beschatten und somit die Aufheizung der Wohnquartiere verringern.
Die Blockinnenbereiche sind nur im Randbereich durch Tiefgaragen unterbaut, so dass im Zentrum der
grünen Höfe Mulden ausgebildet werden und eine natürliche Regenwasserversickerung erfolgen kann.
geführt.

Anlage 3

KNOCHE ARCHITEKTEN BDA

KOOPERATIVES STÄDTEBAULICHES WERKSTATTVERFAHREN

DRESDEN HERKULESALLEE WEST

Zusammen mit den durchweg gegrünten Flachdächern kann so einer großflächigen Versiegelung wirksam
entgegengewirkt werden.

Im Freibereich der Schulen werden, bei formal etwas kompakteren Baumfeldern, die gleichen ökologischen
Zielstellungen erfüllt: auch hier werden die Flachdächer und Teile der Fassaden begrünt, es entsteht eine
natürliche Verschattung, verminderte Aufheizung und Reduzierung versiegelter Flächen. Diese werden,
soweit funktional möglich, als wassergebundene Decken oder Schotterrasen konzipiert.
WOHNQUARTIERE

Die 4 vorgeschlagenen Wohnquartiere gruppieren jeweils 10 Häuser mit etwa 90 Nutzungseinheiten um
einen begrünten Innenhof. Die Böcke weisen ein durchlaufendes Untergeschoß mit Tiefgarage aus, ein
Hochparterre sowie 4 0bergeschosse, wobei das oberste Geschoss teilweise als Staffelgeschoss ausgebildet
wird. Die Nutzungseinheiten werden barrierefrei erschlossen und weisen Größen zwischen 70 und 160 qm
auf. Die vorwiegende Nutzung besteht aus klassisch organisierten Wohnungen unterschiedlicher Größe.
Zusätzlich können, im Erdgeschoss als Agentur, Werkstatt, Laden oder Cafe, in den Obergeschossen bei
ungünstigerer Orientierung als Büro, Verwaltung oder nicht störende Dienstleistung auch gewerbliche
Nutzungen integriert werden.

In den 3 Blöcken westlich der Blüherstraße wird je eine gemeinsame Tiefgarage mit etwa 70 PKW Stellplätzen vorgesehen. Die Einfahrt erfolgt ijber eine gemeinsame Ein- und Ausfahrtsrampe, die von der
Pirnaischen Straße aus angefahren wird. Die gemeinsame Tiefgarage und Medienanbinung legen es nahe,
die bauliche Realisierung blockweise an je einen Investor zu vergeben. Nach Fertigstellung können die
einzelnen Wohneinheiten mit Teilnutzungs- und Durchfahrtsberechtigungen in der Tiefgaragen vermietet
oder vermarktet werden.
Der 4. Block östlich der Blüherstraße ist wegen des Verzichts auf eine gemeinsame Tiefgarage konzeptionell
experimenteller angelegt. Er kann auf Basis der Parzelle auch abschnittsweise, kleinteiliger und
individueller, z.B. durch Wohngruppen oder Genossenschaften realisiert werden. Die unteren Ebenen auf
der Ostseite sollten wegen der Orientierung auf die Schulsporthalle mit gewerblichen oder

gemeinschaftlichen Nutzungen, Coworkingbereichen o.ä. belegt werden.

In diesem Quartier kann mit Hinblick auf die gute ÖPNV-Anbindung auf die private PKW-Nutzung, auch
zugunsten gemeinschaftlicherer Konzepte verzichtet werden. Im Freibereich sind deshalb Stellplätze für

Carsharing und überdachte Fahrradstellplätze vorgesehen.
SCHULEN UND SPORTHALLE

Die beiden Schulen sind als zusammenhängender Baukörper, aber als getrennte Gebäude geplant. Sie
werden von einem gemeinsamen Vorplatz an der Lennestraße über die jeweiligen Eingänge erschlossen.
Diese sind räumlich großzüggig mit direkter Anbindung an die Schulhofflächen gestaltet, die Struktur der
Obergeschosse
ermöglicht tageslichthelle, flexibel nutzbare Erschließungsbereiche mit Orientierung in die
grüne Umgebung.

Die räumlich getrennten Schulhof- und Sportfreiflächen sind von der Lärm- und Feinstaub-belasteten
Lennestraße abgeschottet und orientieren sich in den angrenzenden Park. Die Sporthalle stellt den
baulichen Abschluss des Schulareals dar und erzeugt durch bauliche Abschottung eine spürbare

Reduzierung der Lärmimmissonen für das benachbarte Wohnquartier.
SONDERBAUSTEIN AM SCHNITTPUNKT LINGNER- HERKULESALLEE

Das Baufeld am Kreuzungspunkt von Herkules- und Lingnerallee entzieht sich der bauwirtschaftlichen
Optimierung. Hier soll ein öffentlich nutzbarer, markant gestalteter Sonderbaustein mit attraktiver Nutzung
entstehen. Die ursprüngliche Idee eines Aussichtsturms als Pendant zum Rathausturm wird wegen der zu
dominanten Präsenz wieder aufgegeben. Die Kubatur des Bauwerks soll sich maßstäblich in den Park
integrieren, die Nutzung befördert die öffentliche Nutzung des Parks und ist beispielsweise als Mietstation
für Fahrräder und Sonstiges Freizeitequipment denkbar, aber auch als Veranstaltungsfläche oder
besondere gastronomische Nutzung.

Anlage 3

Kooperatives städtebauliches Werkstattverfahren Herkulesallee West
Bewertung durch das Gutachtergremium

O2

Büro Knoche Architekten BDA, Leipzig

Die Verfasser schlagen im Anschluss an die bereits vorhandene bzw. geplante Blockbebauung eine Gliederung in
vier relativ kleine geschlossene Baublöcke vor, die eine klare, angenehm rhythmisierte Kante in Richtung
Herkulesallee ausbildet. Neben Wohnen ist ein relativ geringer Anteil anderer Nutzungen vorgesehen. Die beiden
Schulen sind an einem Standort im östlichen Teilbereich zusammengefasst. Hier erfolgt bewusst ein plausibler
Wechsel zum städtebaulichen Leitbild von Solitärgebäuden, die in ihre umgebenden Freiräume eingebettet sind.
Das Leitbild orientiert sich an der Situation in der Umgebung des Großen Gartens und hat zur Folge, dass sich die
Kante zur Herkulesallee im Bereich des Schulhofes auflöst. Orientiert an der Aufgabenstellung werden parallel zur
Herkulesallee eine Promenade und die Erschließung von Wohngebäuden angeordnet. Denkmalfachliche Vorgaben
und Gehölzschutz werden beachtet. Dies führt insgesamt zu einer im Vergleich zu anderen Arbeiten geringeren
Flächenverfügbarkeit für Schulen, Wohnen und andere Nutzungen im Planungsgebiet.
Im Westteil wird eine VI‐geschossige Wohnbebauung in geschlossenen Blöcken vorgeschlagen, die an Blockecken
teilweise Staffelgeschosse ausbilden. Sie erfüllt Abstands‐ und Belichtungsnormen. Die zum Teil ungünstige
Anordnung der Treppenhäuser an den besonnten Gebäudefronten erfordert eine weitere Durcharbeitung. Alle
Innenhöfe haben Bodenanschluss und erlauben so die nachhaltig ökologisch wirksame Pflanzung großkroniger
Bäume und die Versickerung von Niederschlagswasser in Mulden. Im Untergeschoss der Gebäude sind die
Stellplätze für jeden Block in einer gemeinsamen Tiefgarage zusammengefasst. Um dort außer PKW auch
Nebenräume für die Wohnungen unterzubringen, ist mit einer Zunahme der Hofunterbauung zu rechnen.
Die beiden inneren Erschließungsstraßen im Westteil werden autofrei gehalten, wobei die Qualität dieser Bereiche
durch die Tiefgaragenrampen leidet, für die eine andere Anordnung gefunden werden kann. In der Blüherstraße
erfolgt eine plausible Verschwenkung der Fassaden und die Baumreihe wird erhalten und ergänzt. Die enge
Gegenüberstellung von Wohngebäuden und Schulturnhalle an der inneren Erschließungsstraße im Ostteil wird
sehr kritisch gesehen und verlangt nach einer Durcharbeitung in Richtung einer Teil‐Einsenkung der Halle und
Ausbildung ihrer Fassade.
Beide Schulen im Ostteil grenzen direkt aneinander an. Erforderliche Bruttogeschoss‐ und Freiflächen sind
annähernd nachgewiesen. Die kompakten Schulgebäude mit Innenhof sind typologisch sinnvoll und gegeneinander
versetzt. Ihre Anordnung ergibt eine klare Adressbildung mit zwei Eingängen und einem gemeinsamen Vorplatz zur
Lennéstraße. Er ist (unabhängig von der Durchführbarkeit des Straßenanschlusses) funktional sinnvoll und
integriert den erhaltenswerten Baumbestand. Die schlanken Sockelgeschosse der Schulen bieten zwar nur
beschränkte Nutzflächen, eröffnen jedoch eine spannende und sinnvolle Verzahnung von Gebäude und Freiraum
für Ankunft, Pausenaufenthalt und das schulische Leben. Überkronte Bereiche gliedern die Schulhöfe und sichern
die Funktionen Niederschlagswassermanagement, Klimaregulierung und Naturerleben – allerdings wirken die
Baumraster zu schematisch. Im Bereich zur Herkulesallee sind Laufbahn und Sprunggrube angeordnet. Ihre
Einfriedung bedeutet einen Bruch in der Durchgängigkeit der Straßenachse – auch wenn die neuen Baumreihen
weitergeführt werden. Eine Umorganisation der Sportelemente auf dem Schulhof und eine Integration der
Laufbahn in den öffentlichen Raum sollte angestrebt werden.
Das Dreieck zwischen Lingnerallee, Herkulesallee und Blüherstraße erfährt an der Stelle der früheren Blockecke
und als Abschluss des Rasenbandes der Herkulesallee eine wohl überlegte Akzentuierung durch ein Café mit
Außensitzplätzen. Die Blickachse zum Rathausturm bleibt erhalten. Ob das Bauwerk eine angemessene räumliche
Wirkung hat und wirtschaftlich erfolgreich betrieben werden kann ist in der Jury umstritten. In diesem Kontext
sollte auch die Ausbildung des Schnittpunktes der beiden Alleen vor den Torhäusern zum Blüherpark und deren
geplante Nutzung betrachtet werden. Die Dimension des grüngeprägten Erschließungsbandes nördlich der

Anlage 4

Herkulesallee (“Parkway“) muss nach Ansicht der Jury überprüft und eine angemessen reduzierte Lösung gefunden
werden.
Die Arbeit zeichnet sich durch Klarheit des städtebaulichen Konzeptes sowie angemessene Nutzungsverteilung und
‐intensität aus. Sie stellt eine tragfähige Grundlage zur Weiterbearbeitung dar.

Fachbeitrag ‐ Denkmalschutzrechtliche Bewertung
Die Arbeit erfüllt weitgehend die Vorgaben der Denkmalschutzbehörden. Durch die Fortführung der Herkulesallee
zum Ring werden die Intentionen der denkmalpflegerischen Zielstellung erfüllt. Die Bauten der Quartiere Ost und
West halten durch die doppelte Baumreihe nördlich der Herkulesallee genügend Distanz, so dass keine
Gefährdung des Bestandes zu erwarten ist. In die Sachgesamtheiten wird nicht eingegriffen. Die Errichtung des
eingeschossigen Pavillons außerhalb des denkmalgeschützten Bereiches ist durchaus denkbar, die Blickachse
würde dadurch nicht gestört. Lediglich die zwei Bäume hinter dem Pavillon verunklaren die Struktur. Hierbei kann
es sich aber auch um Bestandsbäume handeln.
Fachbeitrag ‐ Umwelttechnische Bewertung
Der vorgegebene Baumbestand wird in mehreren Bereichen berücksichtigt. Berücksichtigung der
denkmalpflegerischen Zielstellung der Entwicklung der Herkulesallee westlich der Blüherstraße. Im Ostteil Erhalt
der denkmalgeschützten Herkulesallee. Die Innenhöfe mit Bodenanschluss können mit Großgrün ausgestattet
werden. Positiv sind die großzügigen Baumblöcke in den Schul‐Außenbereichen. Ein Pavillon in der Lingnerallee ist
denkbar. Dach‐ und Fassadenbegrünung sind möglich.

Büro
Knoche Architekten BDA, Leipzig

Kooperatives städtebauliches Werkstattverfahren
Herkulesallee West

Einhaltung der Grenzen des Bearbeitungsbereiches
Westliche Grenze des Bearbeitungsbereichs wird durch
Wohnbebauung um ca. 5,00 m überschritten
Einhaltung bindender Vorgaben
Flächenbedarf Schulen:
BGF knapp eingehalten
Denkmalschutz:
berücksichtigt
Baumerhalt:
weitgehend berücksichtigt
Schmutzwasserkanal
nicht berücksichtigt (überplant)
Vorgaben / Ziele
Parzellengerechte Baukörperausbildung (Eignung für unterschiedliche Nutzergruppen). Sondernutzungen im EG der Blockrandbebauung (Café/Eckkneipe, Gewerbe u.a.). Sporthalle als
Schallabschirmung der Schulfreiflächen gegenüber angrenzender
Wohnbebauung.
Kein Nachweis notwendiger PKW-Stellplätze für Schulstandort
(TG nicht vorgesehen).
BGF Schulen

Abstandsflächen
Einhaltung der Abstandsflächen im Plan nachgewiesen.
Besonderheiten / Merkmale
Eingänge für Grund- und Oberschule in verkehrsgünstiger Lage an
Lennéstraße über gemeinsamen großzügigen Vorplatz. Schulgebäude teilw. aufgeständert (überdachte Pausenhoffläche). Blockrandbebauung westlich der Sporthalle für “experimentelle“, kleinteilige,
individuelle, abschnittsweise Bebauung/Nutzung (ohne TG).
“Sonderbaustein“ am Schnittpunkt Lingner-/Herkulesallee als Parkcafé mit Freisitz oder auch mit Mietstation für Fahrräder/Freizeitequipment oder für Veranstaltungen vorgesehen.

Modellfoto (Einsatzplatte)

- westliche Teilfläche
- östliche Teilfläche

GRZ GFZ
0,47 2,23
0,32 0,96

Ökologie / Nachhaltigkeit
Niederschlagswasserversickerung über Innenhofflächen durch
Muldenausbildung (keine vollflächigen Tiefgaragen) vorgesehen.
Dachbegrünungen, teilw. begrünte Fassaden (Schulen) zur natürlichen Verschattung und andere Maßnahmen verbal im Erläuterungsbericht ausgeführt.
Sonstige Anmerkungen
Arbeit mit der geringsten baulichen Dichte (GRZ und GFZ) im
östlichen Teilbereich.

BGF Wohnen u.a. Nutzungen

Anzahl PKW-Stellplätze

Detailplan (westliche Teilfläche) 1:2500

Städtebauliche Kenndaten (bauliche Dichte)

O2

Flächenbilanz (geprüft)
überbaute Fläche Schulen
6.075 qm
Freiflächen Schulen
15.607 qm
überbaute Fläche Wohnen u.a.
9.606 qm*
private Grünfläche
5.035 qm
öffentliche Grünfläche
25.818 qm
Verkehrsfläche (inkl. Blüherstraße)
18.044 qm
Summe
80.185 qm
*zzügl. Wohnbau außerh. Bearbeitungsgeb. (267 qm)

Anlage 5

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/002/2014)

Sitzung am:

26.11.2014

Beschlusszu:

V0026/14

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt l/ll Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der südlich der Grunaer Straße um die Herkules- und die Lingnerailee einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebau
ungsplan Nr. 389, Dresden-.AItstadt l/ll Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend der Anlage 1 und 2 (zur Beschlussausfertigung mit
Stand vom 26.11.2014).

3.

Eine Bebauung entlang der nördlichen Seite der Lingnerailee bis zur Blüherstra
ße ist vorzugsweise anzustreben und dabei auch eine parzellenweise, schrittwei
se Bebauung zu ermöglichen und zu fördern.

Dresden,

Jörn Marx

Vqisitzender

Bebauungsplan Nr. 389
Dresden-Altstadt l/ll Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage -öffentlich-

Geltungsbereich

Fassung vom: 26.11.2014

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden-Altstadt l/ll Nr. 43,
Stadtquartier am Blüherpark wird begrenzt durch:

die St.-Petersburger Straße sowie die westlichen Grenzen der Flurstücke 1324/2; 1428/2;
1429;1309 im Westen,
die Grunaer Straße im Norden,
die Lennestraße im Osten sowie

die östlich Flurstücksgrenze des Flurstücks 2678/3; die südliche und östliche Flurstücksgrenze
des 1307/2; die südliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 1307/3; die südliche und östliche
Flurstücksgrenze des Flurstücks 2837; die südliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 248a im
Süden.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 2673/1; 2673/2; 2837; 1256/10; 1256/11; 3211/1; 3211/2; 1257/1; 1258/1; 1259/1;
1260; 1261/2;1262/1;1263/3; 1263/5; 1263/8; 1264/2; 1264/4; 1280/1; 1284/1; 1284q; 1276/6;
1276/5; 1276/4; 1276/3; 1276/2; 1277/1; 1276/1; 1276g; 1276h; 1276i; 1275; 2834; 2835; 2836;
2677/1; 1307/3; 1307/5;1307/2; 1324/3; 1324/4; 1174/5; 1174/13; 1174/12; 1284a; 1254; 1255;
1174/10; 1174/9; 3210; 3209; 1174/7; 1174/11; 1174/6; 1243/1; 1243/2; 1324/2,1428/1; 1428/2;
1312; 1311/1, 1311/2; 2678/2; 1429; 1310a;1309

sowie Teile des Flurstücks 2678/3 der Gemarkung Altstadt I
und die Flurstücke 248a; 973; 239/4; 239/6; 239/7; 239/8; 1243; 1244; 1245; 1246; 1247; 1248;
1249; 1250 der Gemarkung Altstadt IL

Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes bei
gefügt.

Der Plan im Maßstab 1 :1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt wäh
rend der Sitzung des Ausschusses aus.

Der Geltungsbereich mit einer Größe entsprechend der Vorlage von 24,92 ha wird nach Vor
schlag des Ortsbeirates Altstadt um 4,71 ha vergrößert.

Bebauungsplan Nr. 389,

Dresden-Altstadt I Nr. 43,

Stadtquartier am Blüherpark
fk

:m

m

HffÄ
*&

ai
Tfc

^

£tf

4r-:
^

;••*.--

'Ä'-v

V3W

A

*"<-

//»*'$£) ^-Erweiterung des

II

atr/ /Geltungsbereiches
Beschtuss

Ml
J

'^f

v^

>.-v

•. J[WA •

(TN

/

N.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

._

Bebauungsplan Nr. 389

• Omni *. rfcin*.h^ Ort!u"«jil-v4ln•Xü-rcr

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau undVerkehr (SB/020/2016)
Sitzung am:

23.03.2016

Beschlusszu:

V0819/15

Gegenstand:

Umlegungsanordnung für ein Teilgebiet (MI 01, MI 05, MI 06, WA 01> WA 02, WA 03; WA 01,
WA 05, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden Altstadt l/ll Nr. 43, Stadt
quartier am Blüherpark
Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt:
1. Auf Grund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom
23. September 2004 (BGBl. IS. 2414), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. November

2014 (BGBl. IS. 1748) geändert worden ist, wird hiermit für ein Teilgebiet (Flurstücke der Gemar
kung Altstadt 1:1174/9,1174/10,1174/12,12S4,1255,1257/1,1258/1,1259/1,1260,
1261/2,1262/1,1263/2,1263/5,1263/8,1264/2,1264/4,1275, 1276/1,1276/2, 1276/3,
1276/4,1276/5,1276/6,1276/q, 1276/h, 1276/i, 1277/11280/1,1284/1,1284/a, 1284/q,
2673/1,2673/2, 2677/1, 2834,2835, 2836, 2837, 3210, 3211/1 und 3211/2 sowie Flurstücke

der Gemarkung Altstadt II: 239/4, 239/6, 239/7, 239/8, 248/a, 973,1243,1244,1245/1,
1245/2 1246, 1247, 1248, 1249/1, 1249/2und 1250)(MI 0*1, MI 05, MI06, WA Ol, WA 02, WA

03, WA 04, WA OS, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389,Stadtquartier am Blüher

park, die Umlegung von Grundstücken nach denVorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45
bis 79 BauGB) angeordnet.

2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 45 „Blüherstraße".
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.

4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vor
kaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

Dresden,

laoul Schmidt-Lamontain

rorsitzeJider

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/034/2017)

Sitzung am:

08.03.2017

Beschlusszu:

V1411-01/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Be
schlusses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.

2. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli

chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2
(beide zuletzt geändert am 1. Februar 2017).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzei
tige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

5. Der Ausschuss für StadtentwicWung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung
vom 1. Februar 2017 (Anlage 3).

6. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau
ungsplan-Entwurf in der Fassungvom 1. Februar 2017 {Anlage 4), in der, in Absprache mit
dem Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassungder Erschließungsfläche des
DHM.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

8. Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünflä
che in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Be
bauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewo
gen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Fest
setzung oder den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Woh
nungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der wei

teren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blü
herparkes untersucht werden kann.

Dresden, 13. MRZ. 2017

hmidt-Lamontain
jrsitz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/049/2018)

Sitzung am:

31.01.2018

Beschluss zu:

V2106/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:

1. Teilungsbeschluss in die Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr. 389 A-2
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 389 A-1
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 389 A-1
4. Beschluss über erneute Beteiligung Nr. 389 A-1
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in der Anlage 1 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im

Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
-

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am BlüherparkWest, Südtell

-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am BlüherparkWest, Nordteil

Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:1000 (Anlage 1 zur Vorlage).
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänder
ten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage 2 zur Vorlage).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage
3 zur Vorlage).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4 a
Abs. 3 BauGB die Einholung der Stellungnahmen nur auf die geänderten Teile und auf die
von der Änderung des Entwurfes des Bebauungsplanes betroffene Öffentlichkeit sowie die
berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange zu beschränken.
6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unterstützt Bestre

bungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten und beauftragt den Oberbürger
meister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem Gottfried-Semper-Club Dresden e. V. und
dem/den Investor/en auf einen Wiederaufbau als Fassade oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu
ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse geschaffen werden. Dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist der Gesprächsstand vor dem Satzungsbeschluss zu berichten.

Dresden,

02. FEB. 2018

Smidt-Lamontain
rsitzender

