Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtlnnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

2 6. mi 2019

Beschlusskontrolle zu V2294/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Verkauf des Grundstücks Prellerstraße 8

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Prellerstraße 8, Flurstück 172/2 der
Gemarkung Blasewitz mit einer Größe von 820 m^ an den in der Anlage 1 zur Vorlage genann
ten Bieter zu einem Kaufpreis in Höhe von 755.000,00 Euro zu verkaufen."
Die Beurkundung ist noch nicht erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

.eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Räoul'Sfchmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

///
Dirk^Hilbert
Oberbürgermeister

