Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.73

Datum:

26. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2059/17 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teiifläche des Flurstückes

243/32 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 85 m^ sowie eine noch zu vermes
sende Teilfläche des Flurstückes 243/41 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 387

m^ an die in Anlage 1 zur Vorlage benannte Käuferin zum Verkehrswert von 850.000,00 Euro
zum Zwecke der Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes als Kapitaleinlage zu übertragen.

Die erforderliche Abstimmung zwischen den Vertragsparteien hinsichtlich des Inhaltes der im

Übertragungsvertrag zu bestellenden Dienstbarkeiten ist nunmehr weitestgehend abgeschlos
sen, sodass die notarielle Beurkundung des Vertrages voraussichtlich im zweiten Quartal 2019
erfolgen wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain

ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
hr und Liegenschaften

Dirk HiTbert

Oberbürgermeister

