Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/062/2019)
am Dienstag, 26. März 2019,

16:00 Uhr

im Dalcroze-Saal im Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56, 01109 Dresden

2/11
ö NS KT/062/2019 26. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Bürgerfraktion
Jan Kaboth

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
beratende Mitglieder
Kati Kasper

16:00 Uhr
18:35 Uhr

3/11
ö NS KT/062/2019 26. März 2019

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Gutsche
Herr Strauch
Herr Kothe
Frau Seidel
Frau Schreiber
Frau Büttner
Herr Bülow
Herr Ulrich

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 66
Amt 65
Dresdner Philharmonie
EZKH

Gäste:
Frau Dr. König
Herr Godani
Herr Wilde
Herr Gebauer

Dresden Frankfurt Dance Company
dto.
Jazzclub Tonne e. V.
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS KT/062/2019 26. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Förderung von Großveranstaltungen 2019

V2846/18
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung - zusätzliche institutionelle Förderung
2019

V2914/19
beschließend

3

Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

V2895/19
beschließend

nicht öffentlich
4

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Änderung Satzung Straßenkunst)

V2741/18
beratend

5

Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores,
Ermelstraße 1, 01277 Dresden

V2698/18
beratend

6

Projekttag "Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch"

V2778/18
beratend
(federführend)

7

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in
städtisches Eigentum

A0508/18
beratend
(federführend)

8

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau – Investitionen zur Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses 2019/2020

A0533/19
beratend
(federführend)

9

Verkehrsmuseum Dresden – Einmalige Zuwendung zur Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn

A0536/19
beratend
(federführend)

10

Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

11

Finanzielle Absicherung der Ostrale 2019

A0542/19
beratend
A0574/19
beratend
(federführend)

5/11
ö NS KT/062/2019 26. März 2019

12

Informationen der Verwaltung

12.1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025

12.2

Vorstellung Kunstpreis: Ergebnis des Wettbewerbs zur Neuausschreibung des Preises

13

Sonstiges

6/11
ö NS KT/062/2019 26. März 2019

öffentlich
Einleitung:

Frau BM Klepsch begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.

Vor Eintritt in die Tagesordnung erklären Frau Dr. König und Herr Godani zunächst die Vorbereitungen der Dresden Frankfurt Dance Company auf die bevorstehende Premiere „Ultimatum“
am 28.03.2019 im Festspielhaus Hellerau und zeigen die dafür installierte Lichttechnik.

Frau BM Klepsch teilt mit, dass TOP 7 von der Tagesordnung genommen werde, weil der Ausschuss für Finanzen den Antrag A0508/18 vertagt habe und somit der Ausschuss für Kultur und
Tourismus heute kein federführendes Votum abgeben könne.
Die so veränderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Förderung von Großveranstaltungen 2019

V2846/18
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt, es gibt keine weiteren Wortmeldungen dazu.
Frau BM Klepsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2019 im Wege der
Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß der
beiliegenden Anlagen 1 und 2 i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung
1. Zschachwitzer Dorfmeile
2. HechtFest 2019
3. Dixielandfestival 2019

Zuwendung bis maximal
1.000,00 €
3.000,00 €
10.000,00 €

7/11
ö NS KT/062/2019 26. März 2019

4.
5.
6.
7.

26. Christopher Street Day Dresden
29. Elbhangfest
18. JohannStädter Elbefest
Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt
Summe

Abstimmung:

2

13 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

3.000,00 €
12.000,00 €
2.000,00 €
4.000,00 €
35.000,00 €

Ergebnis:

Zustimmung

Kommunale Kulturförderung - zusätzliche institutionelle Förderung 2019

V2914/19
beschließend

Frau BM Klepsch stellt die Vorlage vor.
Frau StRin Filius-Jehne bezieht sich auf die Mitteilung, dass sich Breschke & Schuch vom Kabarett zu einem Revuethetater entwickeln, und fragt, ob der Antrag auf institutionelle Förderung
mit altem oder neuem Konzept gestellt worden sei.
Herr Gutsche antwortet, der Antrag sei noch auf Basis des alten Konzeptes gestellt worden.

Herr StR Engemaier verweist auf den Antrag A0574/19 zur Ostrale, der eine Zuwendung i. H. v.
150.000 Euro aus Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer vorsehe. Der Finanzausschuss habe empfohlen, diese zusätzliche Förderung im Rahmen und nach den Regularien der institutionellen Förderung auszureichen.
Er stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Vorbehaltlich eines positiven Stadtratsbeschlusses zur Deckung, etwa durch den Antrag
A0574/19, wird dem Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. eine zusätzliche institutionelle Förderung i. H. v. 150.000 Euro gewährt.“

Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass formal nur über die Mittel beschlossen werden könne,
die Grundlage dieser Vorlage seien.
Frau StRin Filius-Jehne berichtet, der Einreicher des Antrages A0574/19 sei bereit, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen zu übernehmen, dort sei klar formuliert worden,
dass die Zuwendung als institutionelle Förderung ausgereicht werde. Sie denkt, dass an dieser
Stelle kein zusätzlicher Beschluss erforderlich sei.
Herr Strauch erklärt, mit dem Antrag von Herrn StR Engemaier würde ein Unterbeschluss ohne
Deckung gefasst werden, so dass die Umsetzbarkeit in Frage stehe. Die Verwaltung werde ohnehin nur ein Förderverfahren und eine Abrechnung anwenden.

8/11
ö NS KT/062/2019 26. März 2019

Der Bescheid zur institutionellen Förderung werde um die vom Stadtrat beschlossenen Mittel
erweitert. Beide Entscheidungen bilden ein Förderverfahren ab, sodass der Antrag von Herrn
StR Engemaier nicht notwendig sei.

Herr StR Dr. Böhme-Korn sagt zu, dass die CDU-Fraktion das Votum des Ausschusses für Finanzen zum Antrag A0574/19 übernehmen werde.
Herr StR Ecke berichtet, der Vorschlag der Verwaltung treffe nicht ganz die Zielstellungen seiner
Fraktion, sodass noch Änderungsbedarf gesehen werde. Er beantragt eine kurze Auszeit für eine
interfraktionelle Abstimmung, dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.

Frau BM Klepsch gewährt an dieser Stelle die Auszeit.

Nach der Auszeit bemerkt Frau StRin Apel, die Verwaltung habe einen sehr detaillierten Vorschlag vorgelegt, der das Votum der Facharbeitsgruppen (FAG) aufgreifen und umsetzen sollte.
Insgesamt betrachtet handle es sich um sehr kleine Beträge, die Bedarfe seien viel höher. Die
Mitglieder des Ausschusses können den Vorschlägen der Verwaltung weitestgehend folgen,
sehen jedoch kleine Änderungsbedarfe, die nun im Einzelnen vorgestellt werden sollen.
Herr StR Ecke beantragt bei Nr. 34 eine Erhöhung um 5.000 Euro, um dem Votum der FAG zu
entsprechen. Weiterhin beantragt er für die Nr. 38 eine Erhöhung um 5.000 Euro und begründet
das mit der besonderen Ehrung für Clara Schumann in diesem Jahr, die aus Sicht der FAG nicht
ausreichend abgebildet worden sei.
Frau StRin Hinz plädiert - entgegen dem Votum der FAG - für eine Erhöhung bei Nr. 42 um 5.000
Euro, weil die Dresdner Sinfoniker seit Jahren eine hervorragende Außenwirkung haben und
ihre Projekte nicht mit anderen vergleichbar seien.
Herr StR Engemaier beantragt für die Nr. 14 eine Erhöhung um 5.000 Euro, damit sollen die Versuche, sich konzeptionell neu aufzustellen, honoriert werden. Gleichzeitig solle das DeutschRussische Kulturinstitut handlungsfähig gehalten und die Kürzungen aus dem Jahr 2018 zum Teil
zurückgenommen werden.
Frau StRin Filius-Jehne beantragt für die Nr. 2 eine Reduzierung um 10.000 Euro, weil die Mitglieder des Ausschusses eine nochmalige Erhöhung der Förderung nicht mittragen möchten. An
der Qualität der Arbeit werde nicht gezweifelt, vielmehr sei mit dem Beschluss 2018 schon eine
Erhöhung der Förderung vorgenommen worden. Der riesa efau sei in der Sparte Soziokultur der
größte Verein mit dem mit Abstand größten Budget, deshalb sei es als vertretbar erschienen,
eine weitere Erhöhung nicht mit zu tragen.
Weiterhin werde die vorgesehene Erhöhung für Nr. 54 nicht mit getragen, also Reduzierung um
5.000 Euro, weil die Förderung auf Basis des alten Konzeptes eingereicht worden sei. Nun müsse
geprüft werden, wie die Neuorientierung in den Bereich Unterhaltungstheater gelingen werde
und welches Resümee das Amt für Kultur und Denkmalschutz ziehen werde.

9/11
ö NS KT/062/2019 26. März 2019

Frau StRin Apel beantragt für die Nr. 64 eine Reduzierung von 3.000 Euro, der Filmverband habe
erst im Dezember 2018 eine Erhöhung erhalten, zudem denkt sie, dass noch Landesmittel beantragt werden können.
Herr StR Ecke beantragt für die Nr. 51 eine Reduzierung um 2.000 Euro, die Förderung sei angemessen und liege in der Nähe des Votums der FAG. Zudem könnte das Hoftheater auch in
Schönfeld-Weißig eine Förderung beantragen.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus wird sich gegenüber der Ortsvorsteherin in SchönfeldWeißig dafür einsetzen, dass das Hoftheater stärker aus der Ortschaft heraus gefördert werden
möge.

Herr StR Engemaier zieht den Antrag zur Ostrale zurück mit der Maßgabe, dass die weitere Förderung für die Ostrale nach der Beschlussfassung in einem Zuwendungsverfahren gebündelt
und abgerechnet werde.

Frau BM Klepsch bringt die vorgestellten Änderungsanträge gemeinsam zur Abstimmung.

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Auf Grundlage des bereits gefassten Beschlusses A0522-SR-060-2018 vom 08.02.2019 (Erhöhung der Budgets für u. a. Kulturförderung) beschließt der Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) aus Haushaltsmitteln der Liquiditätsreserve die
Gewährung einer zusätzlichen institutionellen Förderung 2019 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 152.500 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr.
2
14
34
38

Institution
riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.
Dresdner Kammerchor e. V.
Sächsisches Vocalensemble e. V.

Veränderung
-10.000 Euro
+5.000 Euro
+5.000 Euro
+5.000 Euro

10/11
ö NS KT/062/2019 26. März 2019

42
51
54
64

Dresdner Sinfoniker e. V.
Hoftheater Dresden - Kultur- und Kunstverein Schönfelder Hochland
Dresdner Kabarett Breschke & Schuch gGmbH
Filmverband Sachsen e. V.

+5.000 Euro
-2.000 Euro
-5.000 Euro
-3.000 Euro

Auf Grundlage des bereits gefassten Beschlusses A0522-SR-060-2018 vom 08.02.2019 (Erhöhung der Budgets für u. a. Kulturförderung) werden aus Haushaltsmitteln der Liquiditätsreserve
werden weitere 47.500 EUR im Rahmen der Kommunalen Kulturförderung der Projektförderung
II. Halbjahr zurückgeführt.

Abstimmung:

3

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

V2895/19
beschließend

Eine Vorstellung der Vorlage ist nicht erforderlich, es gibt keine Fragen dazu.
Frau BM Klepsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:

Kammermusiker
Herr Tilman Baubkus
Herr Bruno Borralhino
Herr Thomas Gottschalk
Herr Markus Gundermann
Herr Thomas Otto
Herr Nikolaus von Tippelskirch

11/11
ö NS KT/062/2019 26. März 2019

Kammervirtuosin/Kammervirtuose
Herr Carsten Gießmann
Herr Oliver Mills
Frau Undine Röhner-Stolle
Herr Alexander Teichmann
Frau Annegret Teichmann

Abstimmung:

14 JA; 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Klaus Rentsch
Stadtrat

