LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/059/2019)

Sitzung am:

25.03.2019

Beschluss zu:

V2843/18

Gegenstand:

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter Grünanlagen gemäß § 2 der
Satzung der LH Dresden (LHD) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum
Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Widmung der im Jahr
2016 eingezogenen Teile der öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Fiertha-Lindner-

Straße/Theaterstraße" (Teile der Flurstücke 3318 und 3321, Altstadt I) als Grünanlage
durch Aufnahme In das Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen
der Landeshauptstadt Dresden".
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Änderung der gewid
meten Park- und Grünanlage „Amalie-Dietrich-Platz - Vorfläche Schule" in die Objektart
„Spielplatz" Grünanlage durch Veränderung im Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grünund Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden".
3.

Für den Bereich des Amalle-Dletrich-Platzes wird der Oberbürgermeister gebeten, dem
Stadtrat ein Gesamtkonzept zur Information vorzulegen, das sowohl repressive als auch
präventive Maßnahmen vorsieht.

Dresden, 2 7, HRZ. 2019

Eva Jähnig
Vorsitzen

