Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0126/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ersatzbeschaffung Beamer für Bürgerhaus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
für das Bürgerhaus Langebrück erfolgt eine Ersatzbeschaffung eines Beamers für den
großen Saal- NEC P554U für Brutto 1.751,68 EUR
für den kleinen Saal- VIVITEK DW832 für Brutto 830,62 EUR zuzüglich Installation und – material
i.H.v. 778,26 EUR.
Die Gesamtkosten i.H.v. 3.400,00 EUR werden aus der Investpauschale des Ortschaftsrates finanziert.

...

2/2
Begründung:
Der Beamer im großen Saal des Bürgerhauses ist mehr als 10 Jahre alt und ist verschlissen. Eine
Nutzung durch den Karnevalsverein oder zur Fussball –WM ist eingeschränkt.
Im kleinen Saal ist beabsichtigt, einen stationären Beamer an der Decke anzubringen und somit
den Aufwand zur Sitzung des Ortschaftsrates zu optimieren. Gleichfalls ist auch die Qualität des
vorhandenen Beamers nicht zufriedenstellend.
Die Verwaltungsstelle hat sich durch eine Rahmenvertragsfirma der LHD vor Ort beraten und ein
Angebot erstellen lassen.
Wir empfehlen für den kleinen Saal den VIVITEK DW832 zum Brutto- Preis von 830,62 EUR zuzüglich Installation und – material i.H.v. 778,26 EUR und für den großen Saal den
NEC P554U für Brutto 1.751,68 EUR.
Die Finanzierung i.H.v. gesamt 3.360,56 EUR erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates. Der gegenwärtige Rest beträgt dann 31.019,44 EUR.

Anlagenverzeichnis:
Angebote

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

