Expertenanhörung zum wohnungspolitischem Konzept der
Landeshauptstadt Dresden, Ausschuss „Soziales und Wohnen“
05.03.2019

1. Allgemeine Erwägungen
Der Entwurf der Landeshauptstadt Dresden zum wohnungspolitischen Konzept beinhaltet
grundsätzlich viel Unterstützenswertes:
1.) das Bekenntnis zu einer starken Rolle der Stadt zur Umsetzung des Wohnkonzeptes
2.) die Stärkung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft WID Wohnen in Dresden GmbH zur
Bereitstellung preisgünstigen Wohnraumes
Dresden ist neben Leipzig die wachstumsstärkste Region in Sachsen mit positivem
Bevölkerungswachstum, das erfordert:
•

politische Strategien und Lösungsansätze für den Wohnungsneubau

•

für alle Akteure am Dresdner Wohnungs- und Immobilienmarkt

•

mit zuverlässigen Rahmenbedingungen für den Wohnungsbau – Rechtssicherheiten und
transparentes Verwaltungshandeln sind die Grundlagen erfolgreichen Wohnungsbaues

Anhörung wohnungspolitisches Konzept der Landeshauptstadt Dresden / Ausschuss „Soziales und Wohnen“ 05.03.2019 / BFW Landesverbandes Mitteldeutschland e.V.

2. Handlungsfelder & Maßnahmen bis 2025
2.1. Kooperatives Baulandmodell
Es bestehen große Zweifel an der Umsetzbarkeit des kooperativen Baulandmodells zur Entwicklung
von neuen Wohnungsbaustandorten in Dresden: 30% sozialer Wohnungsbau = unüberwindliche
wirtschaftliche Hürde + maßgeblicher Kostentreiber im Wohnungsneubau mit unerwarteten
Auswirkungen auf das Wohnen der Bürgerinnen und Bürger
2.1.1. Grundsätzliche Korrektur sozialer Wohnbedarf
Die im Entwurf genannte Anzahl der Anspruchsinhaber für einen Wohnberechtigungsschein (56.600)
ist falsch und diagnostiziert einen Überbedarf. Denn: mindestens die Hälfte bis zwei Drittel dieser
Bedarfspersonen leben bereits jetzt in bestehenden Mietverträgen zu günstigen Mieten.
Bedarf an WBS-Berechtigten: Wieviel Wohnberechtigungsscheine werden pro Jahr durch die Stadt
Dresden an Personen ausgegeben, die tatsächlich nach einer Sozialwohnung suchen?  dieser
Bedarfsumfang rechtfertigt den tatsächlich zu realisierenden Sozialwohnungsbau in Dresden
Zusätzliche Überprüfung: Das Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats beim BfWE weist aus, dass
laut bundesweiten Untersuchungen ca. 50 Prozent der Sozialwohnungen in Deutschland fehlbelegt
sind. Das sollte in Dresden vermieden werden!
Anhörung wohnungspolitisches Konzept der Landeshauptstadt Dresden / Ausschuss „Soziales und Wohnen“ 05.03.2019 / BFW Landesverbandes Mitteldeutschland e.V.

2. Handlungsfelder & Maßnahmen bis 2025
2.1.2. Grundlagen und Ziele
Der durch die LH Dresden prognostizierte Wohnbedarf von ca. 30.000 neuen Wohnungen bis 2030
wird mit Hilfe des kooperativen Baulandmodells nicht erreicht werden.
1.) Durch den Anwendungsbereich des kooperativen Baulandmodells in B-Plan-Gebieten werden
Verfahren im Genehmigungsverfahren langwieriger mit kostensteigernden Auswirkungen für das
Wohnen.
2.) Es wird weniger Bebauungen nach §34 BauGB geben, da aktuell sehr viele B-Plan-Gebiete über
die Stadt gezogen werden und damit die klassischen Lückenschließungen nach §34 BauGB immer
weniger umsetzbar sind. Flächen, die nach § 34 BauGB bebaubar wären, laufen Gefahr in BPlanverfahren mit einbezogen zu werden.
3.) Ein unverhältnismäßiger Anstieg der Grund- und Bodenpreise für Flächen in § 34 BauGB in
weiterer Abkoppelung von den Bodenrichtwerten ist dabei zu erwarten / Grundstücksflächen in BPlangebieten werden für Investoren zunehmend uninteressanter.

Anhörung wohnungspolitisches Konzept der Landeshauptstadt Dresden / Ausschuss „Soziales und Wohnen“ 05.03.2019 / BFW Landesverbandes Mitteldeutschland e.V.

2. Handlungsfelder & Maßnahmen bis 2025
4.) Die Anwendung für Vorhaben von weniger als 4 Wohneinheiten (Bagatellgrenze) ist
unwirtschaftlich und wird zügigen und kostengünstigeren Wohnungsneubau verhindern. Ein
Bauvorhaben ab 4 Wohneinheiten im B-Plangebiet ist eine Verschleuderung knapper
Planungsressourcen und für den Wohnungsneubau komplett uninteressant.
5.) Die Bautätigkeit wird sich grundsätzlich rückläufig entwickeln und damit die weitere Anspannung
im Wohnungsmarkt verschärfen: Der Bau von Sozialwohnungen und frei finanzierte Wohnungen
werden den Bedarf bis 2030 nicht decken, denn die Investoren werden keine neuen Projekte mehr
anfassen.
6.) Die Mittelschicht der Bevölkerung ohne Anspruch auf Wohnberechtigungsschein ist klar im
Nachteil: die Belastung des nicht preisgebundenen Wohnraums durch den preisgebundenen Anteil
führt dazu, dass der wohnungssuchenden Mittelschicht, für deren Einkommensgruppen keine
Angebote im Neubau mehr gemacht werden können, sich künftig das Wohnen innerstädtisch nicht
mehr leisten können.

Anhörung wohnungspolitisches Konzept der Landeshauptstadt Dresden / Ausschuss „Soziales und Wohnen“ 05.03.2019 / BFW Landesverbandes Mitteldeutschland e.V.

2. Handlungsfelder & Maßnahmen bis 2025
7.) Ausgestaltung der Wohnungsbauförderung des Freistaates Sachsen: Förderung aus der Richtlinie
gebundener Mietwohnraum RLgMW mit 3,50 € /m² deckelt die Kostenmiete nicht. Bei Wegfall der
staatlichen Förderung RLgMW (630,00 €/m²) wären nicht einmal die 10% - 15% Sozialbauquote
machbar!
 Es muss sichergestellt werden, dass die staatlichen Zuschussmittel fest zugesichert werden und
der Freistaat Sachsen die Förderung dafür in die Zukunft verstetigt.
8.) Avisierte Sozialbauquote 30% ist politisch und wirtschaftlich nicht haltbar.

Anhörung wohnungspolitisches Konzept der Landeshauptstadt Dresden / Ausschuss „Soziales und Wohnen“ 05.03.2019 / BFW Landesverbandes Mitteldeutschland e.V.

2. Handlungsfelder & Maßnahmen bis 2025
2.1.3. Antrag zur Korrektur des Baulandmodells
1.

Sozialquote 10 % max. 15 % der Wohn-Geschoßfläche

2.

Öffentliche Förderung zu „Richtlinie gebundener Mietwohnraum RLgMW“ ist durch den
Freistaat Sachsen zu verstetigen und als wichtiger Förderbaustein aufrecht zu erhalten.

3.

Anhebung der Bagatellgrenze von 4 Wohneinheiten (WE) auf mindestens 20 WE

4.

Einfamilienhausstandorte bleiben als Ausnahme außen vor

5.

Anrechenbarkeit sozialen Wohnungsbaus aus Baugebieten nach § 34 BauGB auf
B-Planbezogene Wohnungsbauvorhaben muss möglich sein

6.

Strategische Liegenschaftspolitik muss so ausgerichtet sein, dass für alle Bedarfsgruppen
gebaut werden kann

7.

Dresden soll verbindlich im wohnungspolitischem Konzept verankern, dass geeignetes Bauland
für alle Marktakteure unter Einbeziehung der privaten Bauherren und Investoren projektnah
zur Verfügung gestellt wird (Baulandmobilisierung)

Anhörung wohnungspolitisches Konzept der Landeshauptstadt Dresden / Ausschuss „Soziales und Wohnen“ 05.03.2019 / BFW Landesverbandes Mitteldeutschland e.V.

Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.

Landesverband Mitteldeutschland e. V.
Turnerweg 6, 01097 Dresden

