Hausmitteilung

Dresden.
..

^

..

.

...

IJ•

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB4) 49

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2641/18 {Sitzungsnummer: KT/057/2018)
Verfahren und Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte).

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorlum) be
stätigt die aktuelle Kostenentwicklung (Ankündigung Nr. 1 bis 3 zu voraussichtlich entstehen

den Mehrkosten der DREWAG GmbH) Im Projekt Kraftwerk Mitte gemäß Anlage 1."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

[

^
Dirk4Hilbert

Oberbürgermeister

