Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0208/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DresdenGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest am 01.05.2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. einen Zuschuss aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates in
Höhe von
300,00 Euro
für die Durchführung der Wettkämpfe mit Siegerehrung sowie Werbematerial und Banner zum
Feuerwehrfest am 01.05.2019 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
...

2/2
Antrag vom 21.03.2019

Gerhard Ofschanka

