Petition Nr.: P0131/19
Datum: 28. März 2019

Petition

Gegenstand:
Beherbergungssteuer
Petitionstext:
Der Petent fordert die Novellierung der Beherbergungssteuer für die Stadt Dresden wie folgt:
1. Von der Beherbergungssteuer sollten auch solche Personen befreit werden, welche sich aufgrund medizinischer Behandlung und in Folge der Behandlung empfohlener Übernachtung in der
Landeshauptstadt in Beherbergungsstätten der Landeshauptstadt aufhalten und übernachten.
Und zwar ausdrücklich auch rückwirkend.
Gemäß der derzeitigen Satzung werden Geschäftsreisende von der Beherbergungssteuer befreit. Der
Petent bittet daher um eine Gleichstellung von Geschäftsreisenden und Patienten, welche aufgrund von
Behandlung oder Nachbehandlungen in Dresden übernachten müssen.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

