Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
Petition

120020
01001 Dresden

09. März 2019

Betrifft: Beherbergungssteuersatzung
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit bitte ich Sie die Beherbergungssteuersatzung für die Stadt Dresden wie folgt zu novellieren:
1. Von der Beherbergungssteuer sollten auch solche Personen befreit werden, welche sich auf Grund

medizinischer Behandlungen und In Folge der Behandlung empfohlener Übernachtung in der Lan
deshauptstadt in Beherbungsstätten der Landeshauptstadt aufhalten und übernachten. Und zwar
ausdrücklich auch rückwirkend.

Diese Petition begründe ich wie folgt:

Ich bin seit dem

infolge eines Augenleidens monatlich in medizinischer Behandlung bei
Frau Dr.

ist die Ärztin meines Ver

trauens. Die Behandlung erfordert eine Übernachtung in Dresden, einerseits zur Ruhigstellung meiner Augen
nach dem operativen Eingriff und zum anderen zur Nachkontrolle am Folgetag. Ich reise somit nach Dres
den, rein aus unabdinglich notwendigen medizinischen Gründen und keinen falls aus touristischem Grund.
Gemäß ihrer Satzung werden Geschäftsreisende von der Beherbergungssteuer befreit. Aber gerade diese
profitieren von den sicher für die Stadtkasse kosteninsiven kulturellen Merkmalen der Landeshauptstadt.
Ich als Patient kann das während meines Aufenthaltes in Dresden leider nicht tun, werde aber trotzdem zur

Beherbergungssteuer veranlagt. Deshalb halte ich eine Gleichstellung mit Geschäftsreisende, meines Erach
tens für dringend erforderlich und beantrage die Beherbergungssteuersatzung entsprechend zu novellieren.

Meine Aufforderung zur Novellierung ist auch dadurch begründet, dass die Landeshauptstadt eine Gesamt
verantwortung für eine allumfassende gesundheitliche Betreuung der Bürger im Freistaat Sachsen hat und

es keineswegs angemessen ist bei ärztlich angeratenen Nach-OP-Übernachtungen in der Landeshauptstadt
eine Beherbungssteuerzu veranlassen.

Mit freundlichen Grüßen

