LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0488/18
Datum:

27. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/067/2019)
über:
Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Radwege auf der Petersburger Straße zwischen Georgplatz und Wiener Platz beidseitig unverzüglich durch Entfernung der Parkflächen sicherer zu machen und in diesem Abschnitt die
Planung einer sicheren und attraktiven Radverkehrsanlage zu veranlassen.
a) das Entfernen der Parkflächen auf der Westseite und
Abstimmungsergebnis Beschlusspunkt a):
Ablehnung
Ja 3 Nein 8 Enthaltung 4
b) das Anordnen von Hochbordparken auf der Ostseite sicherer zu machen und in diesem
Abschnitt die Planung einer sicheren und attraktiven Radverkehrsanlage zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis Beschlusspunkt b):
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

