Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB 3) 02 16

Datum:

2 1. MRZ. 2019

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(EB IT-Dienstleistungen) (AV/IT/070/2019) aus der Sitzung am 4. März 2019
Zu TOP 6

„Die Verwaltung wird beauftragt, die im Ausschuss vorgetragene Stellungnahme der Verwal
tung an die Ausschussmitglieder auszureichen."

Sehr geehrte Damen und Herren,

die oben genannte im AV/IT am 4. März 2019 vorgetragene Verwaltungsstellungnahme zum An
trag A0563/19 „Für eine vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene in Dresden - Aufhebung der
Sperrstunde nach Sächsischem Gaststättengesetz" lautet:

Nach § 9 des Sächsischen Gaststättengesetzes beginnt die allgemeine Sperrzeit für Gaststätten
sowie für öffentliche Vergnügungsstätten um 5 Uhr und endet um 6 Uhr. Bei Vorliegen eines öf
fentlichen Bedürfnisses oder besonderer örtlicher Verhältnisse ist die Gemeinde ermächtigt, die
Sperrzeit allgemein durch Rechtsverordnung zu verlängern, zu verkürzen oder aufzuheben oder
für einzelne Betriebe durch Verwaltungsakt den Beginn der Sperrzeit bis frühestens 20 Uhr vorzu
verlegen und das Ende der Sperrzeit bis 7 Uhr hinauszuschieben oder die Sperrzeit zu befristen
und widerruflich zu verkürzen oder aufzuheben. In den Fällen der Verkürzung oder Aufhebung der
Sperrzeit können jederzeit Auflagen erteilt werden. Der Regelungsrahmen der Kommunen ist in
sofern begrenzt.

Hält der Landesgesetzgeber wie in Sachsen an den Regelungen zur allgemeinen Sperrstunde fest,
sind kommunale Einzelregelungen durch Erlass einer Rechtsverordnung nur dann möglich, wenn
ein öffentliches Bedürfnis bzw. besondere örtliche Verhältnisse vorliegen, die eine Sperrzeitauf
hebung rechtfertigen würden.

In der Rechtsprechung wird herausgestellt, dass die tatbestandlichen Voraussetzungen für eine
von der Regelung des Landesgesetzgebers abweichende Festsetzung der Sperrzeit für Gaststät
ten vorliegen und nachgewiesen werden müssen, nicht nur bei Einzelfallentscheidungen, son
dern auch bei Erlass einer Rechtsverordnung.

-2-

Dle Tatbestandsvoraussetzungen (öffentliches Bedürfnis, besondere örtliche Verhältnisse) müssten also für den gesamten räumlichen Geltungsbereich vorliegen, wenn die Regelung abstrakt
und generell erfolgen soll.
Es darf von der vom Landesgesetzgeber getroffenen Entscheidung zur allgemeinen Sperrzeit für
Gaststätten hur abgewichen werden, wenn die Gemeinde besondere Strukturen aufweist, die
von den typischen Umständen, die der Landesgesetzgeber bei seiner Regelung berücksichtigen
wollte, nicht nur unwesentlich abweichen.

Von den in der Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig erfassten rund 1 700 Gaststätten haben
aktuell zehn Gewerbebetriebe (also 0,6 Prozent) eine solche Sperrzeitaufhebung beantragt und

genehmigt bekommen. Von diesen zehn Lokalen haben nur zwei Betriebe (kein Clubszenelokal)
eine tägliche Sperrzeitaufhebung. Die Anderen öffnen vorwiegend nur an den Wochenenden oder an Feiertagen durchgehend.

Unserer Kenntnis nach hat die Stadt Leipzig (auf deren Verordnung wurde sich in den Medien
immer wieder berufen) die Sperrzeit nur für Gaststätten mit Veranstaltungsbetrieb aufgrund der
dort bestehenden besonderen Clubszene aufgehoben und nicht allgemein für alle Gastronomie
betriebe. In Dresden haben bislang nur zwei Lokale mit Veranstaitungsbetrieb In der Vergangen
heit eine Genehmigung zur Sperrzeitaufhebung beantragt und erhalten. Bei den anderen acht
Gastronomiebetrieben mit Sperrzeitaufhebung steht das Verabreichen von Speisen und Geträn
ken Im Vordergrund.

Eine Rechtsverordnung für solche Einzelfälle zu schaffen und deren Geltung im gesamten Stadt
gebiet zu regeln, ist aus Sicht der zuständigen Fachbehörde nicht nachvollziehbar. Die in Leipzig

gesehene besonders ausgeprägte Clubszene der Elektronischen Musik ist in Dresden nicht zu er
kennen. Vorhandene Einrichtungen beschränken sich auf den Bereich der Äußeren Neustadt. Da
raus kann kein öffentliches Bedürfnis für alle Einwohner und Gaststätten unterschiedlichster Be

triebsart im gesamten Stadtgebiet begründet werden. Eine solche generelle Regelung würde zu
dem die unterschiedlichsten Eigenhelten der örtlichen Gegebenheiten der jeweiligen konkreten
Baugebiete außer Acht lassen. Insofern ist auch die Schlussfolgerung der Antragsteller nicht kor
rekt, wonach die positive Verbescheidung aller bisher eingegangenen Anträge auf Sperrzeitauf

hebungen darauf schließen lasse, dass die Einhaltung der Sperrstunde seitens der Verwaltung als
nicht zwingend angesehen werde. In den ergangenen Einzelfallentscheidungen zu den Sperrzeit
aufhebungen wurde jeweils die Störungsempfindlichkeit der näheren Umgebung geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

DefleTsi^iSr
Erster Bürgermeister

