Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,

Dresden.
j^LeeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB3)02 16

Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

21. MR?. 2019

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(EB IT-Dienstleistungen) (AV/IT/070/2019) aus der Sitzung am 4. März 2019
Zu TOP Information/Sonstiges
„Die Verwaltung wird um Information gebeten, inwieweit eine Kundgebung eines Straßen
künstlers durch die Versammlungsbehörde untersagen worden sei. Es solle geprüft werden, ob
es sich dabei um eine Einzelfallenscheidung handle oder bereits mehrere Kundgebungen un
tersagt wurden."

Sehr geehrte Damen und Herren,
der betreffende Straßenkünstler trat bei der Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dres

den bereits mit Veranstaltungen am 14./15. Oktober 2017, am 1./2. Dezember 2018 und 16./17.
Februar 2019 in Erscheinung.

In Auswertung dieser Veranstaltungen sowie der Angaben in der betreffenden Versammlungsan
zeige hinsichtlich einer am 2./3. März 2019 weiteren angezeigten Veranstaltung stellte die Ver
sammlungsbehörde fest, dass für das am 2./3. März 2019 geplante Vorhaben kein Versamm
lungscharakter gegeben sei und erließ einen entsprechenden Feststellungsbescheid. Im Rahmen

eines vom Straßenkünstler initiierten gerichtlichen Überprüfüngsverfahrens bestätigte das Ver
waltungsgericht Dresden die von der Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden ge
troffene Feststellung, dass die angezeigte Veranstaltung im Wesentlichen der Ausübung von
Straßenmusik und der damit verbundenen Erzielung von Einkünften dient.

Versammlungsrechtliche Entscheidungen der Versammlungsbehörde sind in jedem Fall Einzel
fallentscheidungen.
Mit freundlichen Grüßen

ß(
Detief Sitt<

Erster Bürgermeister

