Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2927/19
Datum: 2. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
26.03.2019
01.04.2019
16.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

17.04.2019
29.04.2019
30.04.2019
02.05.2019
06.05.2019
07.05.2019
07.05.2019
13.05.2019
14.05.2019
14.05.2019
15.05.2019
16.05.2019
20.05.2019
21.05.2019
22.05.2019
27.05.2019
03.06.2019
12.06.2019
17.06.2019
30.04.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

14.05.2019

nicht öffentlich

beratend

20.05.2019
05.06.2019
18.06.2019

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

04.07.2019

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
...

2/4

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Fachplan Asyl und Integration 2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Asyl und Integration 2022 (Anlage).
2. Der Maßnahmenplan (Kapitel 7) ist im Zeitraum 2019 bis 2020 im Rahmen der den Geschäftsbereichen zur Verfügung stehenden Budgets umzusetzen. Die benötigten Ressourcen
für den Zeitraum 2021 bis 2022 sind möglichst bei der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.
3. Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zuständigen
Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0085/14
V0220/14
A0119/15
A0167/15
A0282/17
V1566/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Der „Fachplan Asyl und Integration 2022“ definiert grundlegende Positionen und Maßnahmen
für die Integration von Geflüchteten bei einer fortlaufenden Dynamik und Veränderlichkeit hinsichtlich der Zuweisungen, der Ausreisen und des Verbleibs von Flüchtlingen.
Auf Grundlage des Integrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden werden im Fachplan
Asyl und Integration die spezifischen Herausforderungen und Aufgaben im Kontext von Flucht
und Asyl beschrieben.
Ausgehend von einer Bilanz der bisherigen Ergebnisse werden die aktuellen Herausforderungen
bei der Integration von Flüchtlingen beschreiben. Die Analyse basiert auf Daten der in die Landeshauptstadt Dresden zugewiesenen, untergebrachten und betreuten Flüchtlinge sowie der
Bestimmung von Ziel- und Bedarfsgruppen. Eine übergreifende und differenzierte Darstellung
des Integrationsprozesses zeigt den Zusammenhang zwischen dem jeweiligen Aufenthaltsstatus
mit den gegebenen rechtlichen Bestimmungen und Möglichkeiten der Integration in die Stadtgemeinschaft auf.
Drei Leitlinien bestimmen als zentrale Orientierungen das weitere kommunale Handeln bis
2022: Integration von Anfang an; Teilhabe durch Beteiligung und Zusammenhalt der gesamten
Stadtgesellschaft.
Die Beschreibung der notwendigen und weiter zu profilierenden Strukturen und Instrumente
zur Integration von Flüchtlingen umfasst die kommunale Verantwortung und alle Akteure, die
Entwicklung der Flüchtlingssozialarbeit zur Migrationssozialarbeit, die Regelangebote sowie das
bürgerschaftliche und unternehmerische Engagement.
In sechs Handlungsfeldern – Unterbringung und Wohnen, Sprache und Verständigung, Bildung
und Freizeit, Arbeit und Beschäftigung, Gesundheit sowie Partizipation – werden perspektivisch
notwendige Aufgabenstellungen und deren Umsetzungsbedingungen abgeleitet, die sich aus
der Integrationsbereitschaft und den Integrationsbedarfen der Flüchtlinge ergeben.
Bedeutsam ist die übergreifende Aufgabenstellung der Sozialraumentwicklung als städtische
Querschnittsaufgabe, welche neben der Verantwortung des Sozialamtes weitere Ämter und
Geschäftsbereiche umfasst.
Mit dem Abschnitt Controlling und Förderung werden notwendige Steuerungsinstrumentarien,
wie das Asylmonitoring, die Prognose, die Förderung und Wirkungskontrolle charakterisieren.
In einem Maßnahmenplan für Asyl und Integration sind die gesamten sich aus den Darlegungen
des Fachplans ergebenden Handlungsbedarfe zusammengefasst. Flexibles Handeln und anpassungs- sowie widerstandsfähige Strukturen sind dazu zu gestalten und zu sichern.
Anlagenverzeichnis:
Anlage
Fachplan Asyl und Integration 2022

Dirk Hilbert

