Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,

Dresc en.
I3I-G8C [GU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB3)02i6

Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

2 1. Mi?Z. 2019

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(EB IT-Dienstleistungen) (AV/IT/070/2019) aus der Sitzung am 4. März 2019
Zu TOP Information/Sonstiges
„Die Verwaltung wird gebeten, nähere Hintergrundinformationen zur Schließung des Stadtbe
zirksamtes Plauen, insbesondere in Hinblick auf die Vorbereitung der kommenden Wahlen
schriftlich nachzureichen. Es solle dabei geprüft werden, ob eine Gleichverteilung auf mehrere
Stadtbezirksämter möglich und ratsam sei."

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bürgerbüros Plauen werden für die Bearbeitung von
Wahlvorschlägen und die Prüfung von Unterstützungsunterschriften eingesetzt und stehen

gleichzeitig für beide Zeiträume sowohl für die Europa-, Kommunal- und Stadtbezirksbeiratswahl
als auch der Landtagswahl für den Einsatz im Briefwahlbüro bereit. Darüber hinaus werden sie
auf Abruf weitere Aufgaben, die eine flexible und kurzfristige Reaktion erfordern, bei der Wahl
vorbereitung übernehmen.

Im Bürgerbüro Plauen sind zurzeit nur vier Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Dienst. Es ist
auch nicht möglich, das fehlende Personal durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anderer Bür
gerbüros zu ersetzen, da auch dort infolge von Krankheit und Urlaub große Engpässe vorhanden

sind. Insofern war es die praktikablere Lösung, die noch verbliebenen Mitarbeiterinnen und Mit
arbeiter zur Unterstützung der Wahlvorbereitung einzusetzen.

Der Stadtbezirk Plauen verfügt darüber hinaus über eine sehr gute ÖPNV-Anbindung, sodass die
anderen Stadtteile mit den dortigen Bürgerbüros gut erreichbar sind.

Andere Bürgerbüros waren bereits in der Vergangenheit aus unterschiedlichen Gründen von der
Schließung betroffen. Hier sollte eine erneute Belastung der Bürgerinnen und Bürger vermieden
werden.

-2-

Die kurzfristige Entscheidung erfolgte aufgrund eines hohen Krankenstandes im Bürgeramt. Das
Bürgeramt ist für eine ordnungsgemäße fehlerfreie Wahlvorbereitung und -durchführung voll
umfänglich verantwortlich. Diefehlerfreie Wahlvorbereitung und -durchführung hat für das Bür
geramt oberste Priorität.
Mit freundlichen Grüßen

\ ^j.1
^TTTTi 2
Detlef
SittS]

Erster Bürgermeister

V-

