Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Scheune e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-011/19

1.928,30 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Fundament Fahrradreparaturstation
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

225,00 €

1.703,30 €

05/2019 - 06/2019
Fördervorschlag StBA

1.703,30 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Egal zu welcher Tageszeit, ein Blick aus den Fenstern der scheune macht deutlich: Das lange als
eher kauziges Stiefkind des Individualverkehrs angesehene Fortbewegungsmittel für besonders
umweltbewusste ZeitgenossInnen hat sich zum Lifestyleobjekt gemausert, welches sich quer durch alle
Generationen und Gesellschaftsschichten großer Beliebtheit erfreut. Das Fahrrad gilt als zukunftsweisender,
umweltfreundlicher sowie gesunder Wegbegleiter und ist Hoffnungsträger vieler großstädtischer
VerkehrsplanerInnen. Letztere messen gerade der Alaunstraße, die täglich
von ca. 2.000 RadfahrerInnen frequentiert wird, eine hohe Bedeutung - sowohl für den
Alltagsverkehr als auch für den lokalen wie regionalen Fahrradtourismus Dresdens - bei.
Wie der Kultursender arte mit der Reihe biking boom erst kürzlich dokumentierte, entfaltet das
Fahrrad aber nicht nur verkehrspolitisch zunehmend Wirkung, sondern auch popkulturell wächst
seine Bedeutung. Bildet es doch für die einen die Grundlage regelmäßigen Freizeitvergnügens, für
andere gar das zentrale Element der eigenen Subkultur. Ob mit dem Mountainbike in die
nahegelegene Heide, mit dem Rennrad zur feierabendlichen Gruppenrunde, mit dem Kurierrad zur
städtischen Schnitzeljagd oder mit dem BMX zu akrobatischen Vorführungen; Start und Ziel bildete schon
häufig der Stadtplatz vor der scheune.
Bereits das 2017 vom scheune e. V. erstellte Nutzungskonzept für den Vorplatz warf deshalb die
Idee der Installation einer Fahrradstation auf. Erforderlich ist nun die fachgerechte Einbringung
eines Fertigteilfundaments für den sicheren Stand der Stationssäule.
Die Errichtung eines Fundaments wurde mit der für die Umgestaltung des Vorplatzes beauftragten
STESAD GmbH abgestimmt, deren Vertretung von der konventionellen Befestigung der Station
mittels Bodenplatte und Erddübeln abrät. Aufgrund der exponierten Lage des Platzes empfiehlt sie
stattdessen „ein Fundament in den Abmessungen der Anlage mit Anpflasterung“, womit jedoch auch der
Kostenrahmen für die Installation steigt. Laut vorliegendem Angebot der Firma Hausdorf, welche auch für
die Gewährleistung bezüglich der Steinsetz- und Pflasterarbeiten auf dem Areal zuständig ist, unterteilen
sich die Kosten für das Fundament in folgende Positionen:
95,00 Euro An- und Abfahrt
250,00 Euro Sicherung der Sicherung der Baustelle
285,50 Euro Pflasterabnahme, Erdarbeiten, Entsorgung Aushub
450,00 Euro Fundament liefern und Einbauen
250,00 Euro Pflaster anbringen
252,80 Euro 19% Mehrwertsteuer
1583,30 Euro Gesamtkosten

sich die Kosten für das Fundament in folgende Positionen:
95,00 Euro An- und Abfahrt
250,00 Euro Sicherung der Sicherung der Baustelle
285,50 Euro Pflasterabnahme, Erdarbeiten, Entsorgung Aushub
450,00 Euro Fundament liefern und Einbauen
250,00 Euro Pflaster anbringen
252,80 Euro 19% Mehrwertsteuer
1583,30 Euro Gesamtkosten
Der Standort für die Stadtion wurde bereits mit den zuständigen Stellen abgestimmt. Eine
Genehmigung zur Errichtung der Station liegt vor.
Das Angebot der Firma Hausdorf ist bis 30.06.2019 gültig.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 28.03.2019 noch 411.639,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.703,30 Euro zu gewähren.

