Anfrage Nr.: AF3036/19
Datum: 28.03.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Investitionsmaßnahmen durch Förderprogramme der EU

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
viele öffentliche Investitionsmaßnahmen werden durch Förderprogramme der EU finanziert
bzw. teilfinanziert. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Welche Investitions- und Infrastrukturmaßnahmen wurden in den letzten drei Förderperioden mit Mittel der Europäischen Union (z.B. EFRE) aus den unterschiedlichen Förderprogrammen finanziert bzw. mitfinanziert. (Ich bitte um Angaben der Maßnahmen, der
Gesamtkosten und der Förderquote.)

2.

Welche der unter 1. genannten Maßnahmen konnten nur realisiert werden, weil eine
Förderung durch die Europäische Union möglich war?

3.

Welche Investitionen Dresdner Unternehmen wurden mit Mitteln der Europäischen Union gefördert bzw. durch Mikrokredite der Sächsischen Aufbaubank finanziert?

4.

Welche Projekte wurden in Dresden in diesen Perioden aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF) finanziert?

Michael Schmelich

