Projektdatenbiatt

HH-Jahr:

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

lfd. Nr:

2019

Antragsteller

1.327,82

Projekteinnahmen
KINDERLAND-Sachsen e.V.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Tharandter-Str. 3

Eigenmittel

01159 Dresden

Drittmitte!

132,78

Prolektbeieichnung

beantragte Förderung
1.195,04

Stadtbezirk

Projekt „Gesundes Essen

sonst. Förderung LHD

weiter(Bund, Land ...)

Durchführungsicltraum

15,08.2019-31.12.2019

Fördervorschiag StSA

'iA'iö.Oi/

Projektbeschreibung(durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus T3 ist eine Einrichtung der Offenen Arbeit des
KINDERLAND-Sachsen e.V.. Nutzerinnen sind vor allem Kinder und Jugendliche aus
Löbtau und angrenzenden Stadtteilen. Sie kommen in das KJH T3 um hier mit
sozialpädagogscher Begleitung ihre Freizelt zu verbringen und bei besonderen

Probiemlagen ihrer Lebenssituation angepasste Hilfe In Anspruch zu nehmen. Dabei
werden sie durch die Soziaipädagoglnnen unterstützt, Ihre persönlichen Ziele zu
erreichen. Das T3-Team setzt auf Methoden der Unterstützung und Förderung, die den

Heranwachsenden ermöglichen, ihre Stärken zu erkennen und zu entwickein.
Unseren Besucherinnen wird ein breites Spektrum eröffnet; vom Sportplatz bis zu den
einzelnen Themenräumen (Fitness-, Multimedia-, Tischtennis-, Bandraum, Holz- und
Fahrradwerkstatt, Hauptaufenthaltsraum, Jugendclub und Küche).
Zentrale Anlaufsteiie ist allerdings unser Cafe mit einem kleinen Imbissangebot. Hierzu

gehört unser Projekt „Gesundes Essen", weiches zumeist im Cafe und in unserer Küche
im l.OG durchgeführt.wird. Hierbei- bereiten.wir regelmäßig mit den Besucherinnen
kielner und größere gesunde Mahlzeiten zu.

Schwerpunkte sind dabei zunächst die Beziehungsarbeit mit unseren Besucherinnen, die
Pflege unseres Gewächshauses und Kräutergartens sowie das Zubereiten eines täglichen
Imbisses bzw. eines ein- bis zweimaligen Abendbrotangebotes gemeinsam mit unseren
Besucherinnen.

Durch den ersatzlosen Wegfall unseres Verantwortlichen für dieses Projekt können wir es
leider nicht mehr im urspünglichen Umfang durchführen.
Begründung PQrdervorschlag (durch das Stadtbozirksamt):

JCLCca.

^

£s5'ec< ^ cks

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Gesundes Essen" des Kinder- und Ju
gendhauses T 3

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförder
richtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Das Projekt „Gesundes Essen" hat Kinder als wesentliche Zielgruppe, deren Elternhäuser gesunder
Ernährung kein besonderes Augenmerk widmen. Es dient dabei nicht nur der Beköstigung der das
Haus besuchenden Kinder, sondern bringt diesen durch die gemeinsame, gesellige Zubereitung der
Speisen leichtfüßig, und trotzdem fachlich fundiert angeleitet, die Möglichkeiten gesunder Ernährung
näher.

Angesichts verbreiteter Ernährungsgewohnheiten, die der Gesundheit nur eingeschränkt förderlich
sind, hält das Stadtbezirksamt den Ansatz dieses Projektes für aktuell bedeutsam. Es wirkt in das Ter
ritorium des Stadtteiles Löbtau - und darüber hinaus - hinein.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 27. März 2019 152.193,70
Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die 1.195,04 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

