LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 28. März 2019

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/055/2019)

in der öffentlichen Sitzung am 27. März 2019

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 2 P0129/19 ‚Wohnortnahe Beschulung an den Oberschulen im Dresdner Norden ab dem
Schuljahr 2019/2020‘

Die Verwaltung wird um schriftliche Beantwortung gebeten, inwieweit ab dem nächsten Schuljahr sechs Klassenzüge bis zur Fertigstellung der 151. Oberschule im Dresdner Norden konkret
untergebracht werden können. Wie lange könne die 151. Oberschule während der Vorgründungphase in der 148. Grundschule auf der Friedensstraße untergebracht werden.

Des Weiteren wird um schriftliche Beantwortung gebeten, inwieweit die 82. Oberschule durchgängig drei Klassenzüge aufnehmen könne und wie dies mit der Dresdner Schulbauleitlinie vereinbar sei.

Zuständig:

GB 2

Termin:

11. April 2019

...

-2-

TOP 3 P0123/18 ‚Petition der Friedensinitiative Dresden‘
Die Verwaltung wird erneut beauftragt, eine Stellungnahme der Landesdirektion hinsichtlich der
luftrechtlichen Genehmigungsverfahren einzuholen. (Siehe dazu die Festlegung aus der Sitzung
vom 9. Januar 2019.

Zuständig:

GB 3
GB 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Termin:

8. Mai 2019

