Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
jjLC/^qcu'

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co0006/19

Datum: ^

-jojjj

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

02.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksrat Cotta
Förderung des Nachbarschaftshilfeverein
1. "Sommerfest"

2. "Öffentlichkeitsarbeit"

Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschiießt die Gewährung einer Förderung zweier Kleinprojekte
des Nachbarschaftshilfevereines als Verein mit unmittelbarer Außenwirkung in den Stadtteil.

1. „Sommerfest"- in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme von 900,00 Euro.

2. „Öffentlichkeitsarbeit"- in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme von 810,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element;
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:

900,00 Euro „Sommerfest"
810,00 Euro „Öffentlichkeitsarbeit"

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend ZifferZ, Absatz 1, Stadtbezirksförderrichtlinie för
derfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Nachbarschaftshilfeverein leistet einen gewichtigen Beitrag bei der Gestaltung des Zusam
menlebens der Menschen in Gorbitz und richtet sein Augenmerk hierbei auf die ältere Genera
tion.

3/3

Er stellt mit seinem ehrenamtlichen Wirken damit eine vitale Bereicherung bei der Gestaltung
des Miteinanders von Senioren dar. So wie einerseits die freien Träger der Jugendhilfe den
Stadtteil mit ihren Angeboten für junge Menschen zu durchdringen suchen, ist andererseits der
Nachbarschaftshilfeverein ein seit Jahren respektierter Partner für das Miteinander erfahrener
Menschen. Das Stadtbezirksamt befürwortet deshalb ausdrücklich die Würdigung derjenigen,
die sich für das Wohl ihrer Mitmenschen engagieren.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 25. März
2019 152.193,70 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 900,00 Euro als Förderung eines 1. Kleinprojektes,„Som
merfest" zu gewähren.

Die Existenz von Angeboten für Seniorinnen und Senioren deutlich zu machen, stellt bei dieser
Zielgruppe noch immer ein größeres Problem dar als bei jüngeren Menschen. Es ist sinnvoll,
analogen Datenträger zu vertrauen und sie ergänzend zu digital publizierten Informationen zu
nutzen.

Das Interesse des Stadtbezirksamtes am Wirken des Nachbarschaftshilfevereins wurde bereits

im Antrag für das Sommerfest artikuliert und trifft entsprechend hier zu.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat aus diesem Grund, auch die beantragten

810,00 Euro als Förderung eines 2. Kleinprojektes „Öffentlichkeitsarbeit" zu gewähren.

Anlagenverzeichnis;

Projektdatenblatt zu Antrag 1
Projektdatenblatt zu Antrag 2

A
Irina Br^ner
Stadtb^zirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinle

HH-Jahr;
lfd. Nr:

2019

Antragsteiler

Nachbarschaftshilfeverein

Gesamtkosten

1000

Projekteinnahmen

Keine

(aus EntgeKen, Gebühren, Verkaufserlösen)

Keine

Eigenmittel

100

Drittmittel

keine

Projektbezelchnufig
Sommerfest

Ehrung langjähriger MItgiieder,

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900

sonst. Förderung LHD

Keine

Ehrenamtlicher Mitarbeiter und

Alltagsbetreuer
Durchführungszeltraum

weiter (Bund, Land...)

Keine

Juni /Juli 2019

Fördervorschlag StBA

^07,
'
/

Projektbeschfeibüng (durch den Ar^tragsteller):

Unsere ehrenamtlichen Mitarbeiter, die Ailtagsbetreuer und MItgiieder kümmern sich liebevoll und
engagiert um die alltäglichen Belange der Senioren und hiifebedürftigen Menschen des Vereins in
der Nachbarschaft. Sie bieten Hilfe und Unterstützung im Alltag, damit das gewohnte Umfeld und die
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bis ins hohe Alter zum Teil trotz krankheitsbedingter
Einschränkungen erhalten bleiben können.

\A/eiterhin unterstützen sie mit ihrem Einsatz die Vereinsarbelt, um einen reibungslosen Ablauf der
ca.400 Veranstaltungen, regelmäßigen Treffen und gemeinsame Ausfahrten abzusichern.
Des \Afeiteren haben wir sehr langjährige Mitglieder, denen wir für die Treue und Ihr Engagement für
den Verein danken möchten.

Als Dankeschön zu Ehren der ehrenamtlichen Mitarbeiter, Alltagsbetreuer und langjährigen

Mitglieder planen wir eine Dampferausfahrt mit Kaffee und Kuchen .
Da der Großteil unserer Mitglieder jedoch im hohen Alter ist,planen wir für diese an einem anderen
Tag das alijährliche gemeinsame Sommerfest mit allen Mitglieder und Helfern. Für 2019 soll das in
Kooperation mit der Nachbarschaftswerkstatt erfolgen. Gedacht ist ein gemeinsames Kaffeetrinken
und anschließender Grillabend mit einem kulturellen Rahmen.

Begfündunc Fördervorschlag (durch das Stadtbezifksamt):

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Sommerfest" des
Nachbarschaftshilfevereins Gorbitz

Die beantragte Zuwendung Ist entsprechend ZifferZ, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Nachbarschaftshilfeverein leistet einen gewichtigen Beitrag bei der Gestaltung des
Zusammenlebens der Menschen in Gorbitz und richtet sein Augenmerk hierbei auf die ältere
Generation. Er stellt mit seinem ehrenamtlichen Wirken damit eine vitale Bereicherung bei der

Gestaltung des Miteinanders von Senioren dar. So wie einerseits die freien Träger der Jugendhilfe
den Stadtteil mit ihren Angeboten für junge Menschen zu durchdringen suchen, Ist andererseits der
Nachbarschaftshilfeverein ein seit Jahren respektierter Partner für das Miteinander erfahrener
Menschen. Das Stadtbezirksamt befürwortet deshalb ausdrücklich die Würdigung derjenigen, die sich
für das Wohl ihrer Mitmenschen engagieren.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 25. März 2019
152.193,70 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 900,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewähren.

/hto<jc z
Projektdatenblatt

HH-Jahr:

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

lfd. Nr:

2019

Antragsteller

900

Gesamtkosten

Nachbarschaftshilfeverein

Projekteinnahmen

Keine

(aus Gntgellcn, Gebühren, Verkaufserlösen)

keine

Eigenmittel

90

Drittmittel

keine

Pfoicktbezcichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

810

sonst. Förderung LHD

keine

Ourchfühfwnßsifiitrüutn

weiter (Bund, Land ...)

keine

Juli-Dezember 2019

Förden/erschlag StBA

Offentilchkeirsarbeit

-

Projeklbeschreibung (durch den Anlraßsteller);

Wir benötigen für die Öffentlichkeitsarbeit im Stadtgebiet, in Form von Aufstellern an
zentralen Punkten wie dem Sachsenforum, Flyern und dem Druck der monatlichen

Programme, um den Verein noch sichtbarere zu machen und professioneller zu
repräsentieren.

BeRründuiiß Fordctvorsclilag (durch drisSmdtliozIrksamt):

<3k//cc L-t Cj.c^ci^icc^ er
//

■cf

■LCC

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Öffentlichkeitsarbeit" des
Nachbarschaftshilfevereins Gorbitz

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben d und f der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor,
Der Nachbarschaftshilfeverein leistet einen gewichtigen Beitrag bei der Gestaltung des
Zusammenlebens der Menschen in Gorbitz und richtet sein Augenmerk hierbei auf die ältere
Generation.

Die Existenz von Angeboten für Seniorinnen und Senioren deutlich zu machen, stellt bei dieser
Zielgruppe noch immer ein größeres Problem dar als bei jüngeren Menschen. Es ist sinnvoll, analogen
Datenträger zu vertrauen und sie ergänzend zu digital publizierten Informationen zu nutzen.
Das Interesse des Stadtbezirksamtes am Wirken des Nachbarschaftshilfevereins wurde bereits im

Antrag für das Sommerfest artikuliert und trifft entsprechend hier zu.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 25. März 2019
152.193,70 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 810,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewähren.

