LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 28. März 2019

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/055/2019)

in der öffentlichen Sitzung am 27. März 2019

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 2 P0129/19 ,Wohnortnahe Beschulung an den Oberschulen im Dresdner Norden ab dem
Schuljahr 2019/2020'

Die Verwaltung wird um schriftliche Beantwortung gebeten, inwieweit ab dem nächsten Schul
jahr sechs Klassenzüge bis zur Fertigstellung der 151. Oberschule im Dresdner Norden konkret
untergebracht werden können und zu klären, wie lange die 151. Oberschule während der Vorgründungphase in der 148. Grundschule auf der Friedensstraße untergebracht werden kann.

Des Weiteren wird um schriftliche Beantwortung gebeten, inwieweit die 82. Oberschule durch
gängig drei Klassenzüge aufnehmen könne und wie dies mit der Dresdner Schulbauleitlinie ver
einbar sei.

Zuständig:

GB 2

Termin:

11. April 2019

-2-

TOP 3 P0123/18 ,Petition der Friedensinitiative Dresden'

Die Verwaltung wird erneut beauftragt, eine Stellungnahme der Landesdirektion hinsichtlich der
luftrechtlichen Genehmigungsverfahren einzuholen. (Siehe dazu die Festlegung aus der Sitzung
vom 9. Januar 2019.)

Zuständig:

GB 3
GBl

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Termin:

8. Mai 2019

