I

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

~II
Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351} 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de

Z8. MRZ. Z019

Stellungnahme zur Vorlage V2990/19
Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
der Rahmenplan Nr. 793 wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die geplante Wohnbebauung als Geschosswohnungsbau im Entwicklungsgebiet, ist gemäß SächsBO anteilig
barrierefreier bzw. rollstuhlgerechter Wohnraum zu schaffen. Einrichtungen zur öffentlichen Nutzung sind
ebenfalls barrierefrei zugängig und nutzbar bereitzustellen, das gilt auch für Freiflächen und den Verkehrsraum.
"ßen

-.:lJ.v--

Dr. Markus Bioeher
komiss. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen

