Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j c^qGij'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 6 66.17

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Datum:

2 7. mi 2019

Sondernutzung durch Halal Imbiss Betreiber
AF29S6/19

Sehr geehrter Herr Krien,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 2 besteht, weil sie nicht auf Tatsacheninformationen zu einem konkreten

Lebenssachverhalt, sondern auf einen Ungewissen, erst in der Zukunft liegenden Sachverhalt ab
zielt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1, „Hat der Betreiber des „Halal-Imbiss" auf der Haltestellen Insel am Dr.-Külz-RIng für die von
ihm aufgestellte Werbung (s.Anlage) Sondernutzung beantragt?"
Der Betreiber hat keinen Antrag für eine Sondernutzung gestellt.
2. „Werden Sie andernfalls die Sondernutzung kostenpflichtig abmahnen-so wie das auch mit
Cafe's auf dem Neumarkt gehandhabt wird?"

Der Betreiber wird im Rahmen eines Verwaltungsverfahrens zur Antragstellung aufgefordert.
Mit freundlichen Grüßen

V

JA

Dir-K Hilbert

