Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)15.14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

^ 7, MR2. 2019

Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
AF3008/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„In seiner Sitzung am 13. Dezember 2018 fasste der Stadtrat einen Beschiuss zu dem Antrag

A0511/18 der Fraktion DIE LINKE zum Gegenstand „Sanierungs- und Finanzierungskonzeption
für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden".

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der Ziffern 5 und 6 des o. g. Beschlusses veranlasst?"
Ein persönliches Gespräch zwischen mir und Vertretern des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern hat am 11. Februar 2019 stattgefunden.

Seitens des Freistaates Sachsen liegt aktuell eine mündliche Bekundung zur Leistung der Anteils
finanzierung durch den Ministerpräsidenten vor. Analog der Landeshauptstadt Dresden wird
aktuell eine Aufteilung der Haushaltsmittel für den Doppelhaushalt 2019/20 von jeweils 1 Mio. €
und ein darüberhinausgehender VE-Anteil von 4,4 Mio. € geprüft.
Ein Termin zur Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche wird zum gegebenen
Zeitpunkt bekannt gegeben.

-2-

2. „Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses?"
Bezüglich des Umsetzungsstandes des o. g. Beschlusses möchte ich Sie an die Beschlusskontrolle
zu A0511/18 vom 20. März 2019 verweisen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hl bert

