Hausmitteilung
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

BMB
Frau Richter
{0351} 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de

Datum:

Z8. MRI. 2019

Stellungnahme zur Vorlage V2989/19
Verkauf des Grundstückes Oskar-Seyffert-Straße 11, Flurstück 136 k der Gemarkung Gittersee

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die Käuferin plant zusätzlich eine Kinder-Musikschule einzurichten. Das Angebot ist zur öffentlichen Nutzung
vorgesehen und die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ist nach UN Behindertenrechtskonvention
sicherzustellen.
Demnach ist diese barrierefrei zugängig und nutzbar herzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

komiss. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen

