Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) BIG

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

2 7. MRZ. 2019

Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden
AF3001/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, das heißt ein einzelner oder konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist. Dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein (Vergleich SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28).

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2018 für Investitionen aufge
bracht?"

Im Jahr 2018 wurden Auszahlungen für Investitionstätigkeit in Höhe von 255 321 050,35 Euro aufge
bracht. Dieses Ergebnis ist jedoch bis zur Feststellung des Jahresabschlusses 2018 vorläufig.

-2-

2. „Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2018 mit den unter Ziffer 1 ge
nannten Investitionen?"

Die Stadt Dresden erreichte im Jahr 2018 mit den unter Ziffer eins genannten Investitionsauszahlun
gen eine Investitionsquote in Höhe von 14,80 Prozent.

Die Investitionsquote wurde wie folgt ermittelt:
Auszahlungen für Investitionstätigkeit
X 100

(Auszahlungen für Investitionstätigkeit -i- Auszahlungen aus laufender Ver
waltungstätigkeit + Auszahlungen für die Tilgung von Krediten und diesen
wirtschaftlich gleichkommenden Rechtsgeschäfte für Investitionen)

Mit freundlichen Grüßen

Dirk i/ifBert

