DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0595/19
Datum: 29.03.2019

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mehr Frauen in Führungspositionen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei städtischen Gesellschaften mit signifikanten Unterschieden des Frauenanteils in den Belegschaften und den Führungsebenen
1. dem Stadtrat Erklärungen für die jeweiligen Ursachen vorzulegen und
2. daraus folgend Konzepte zur Angleichung der Geschlechterverhältnisse in diesen Gesellschaften zu erarbeiten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Obwohl der Stadtrat beschlossen hat, in den Beteiligungsberichten sowohl die statistischen Geschlechteranteile in Belegschaft und Führungsebenen auszuweisen als auch diese zu erläutern,
weigert sich der Oberbürgermeister, diese Erläuterungen beizufügen. Daher besteht für den
Stadtrat keine Möglichkeit, aus diesen Erläuterungen heraus Aktivitäten zu ergreifen, um bei
abweichenden Geschlechteranteilen gegenzusteuern.
Mit diesem Antrag soll erreicht werden, dass die zum Teil erheblichen Unterschiede der Frauenanteile in Belegschaft und Führungsebenen begründet werden und danach abgebaut werden
können.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Seite 2 von 2

