LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0488/18
Datum:

27. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/067/2019)
über:

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

die Radwege auf der Petersburger Straße zwischen Georgplatz und Wiener Platz beidseitig un
verzüglich durch Entfernung der Parkflächen sichoror zu machen und in diosom Abschnitt dio
Planung einer sicheren und attraktiven Radvorkehrsanlago zu veranlasceni
a) das Entfernen der Parkflächen auf der Westseite und
Abstimmungsergebnis Beschlussounkt a):

Ablehnung
Jg 3 Nein 8 Enthgftung 4

b) das Anordnen von Hochbordparken auf der Ostseite sicherer zu machen und in diesem
Abschnitt die Planung einer sicheren und attraktiven Radverkehrsanlage zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis Beschlusspunkt b):

Zustimmung
Jg 10 NeinO EnthgltungS
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

idt-Lamontain

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

