Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

29. MRZ. 2019

Investitionen in das Städtische Klinikum Dresden

AF3000/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„In welcher Höhe wurden Im Jahr 2018 Finanzmittel in das „Städtische Klinikum Dresden"
durch die Landeshauptstadt Dresden investiert?"

Für die erforderlichen und im Wirtschaftsplan 2018 vorgesehenen Investitionen erhielt das Städ

tische Klinikum im Jahr 2018 (inkl. Übertrag aus dem Vorjahr) folgende Finanzmittel:

-2-

- Investitionszuwendungen der LHD gemäß Beschlüsse \/1898/12, V2492/13, V0090/14 und
V0025/14 des Stadtrates In Höhe von 6.400 TEuro,
- Investitionskredite der LHD entsprechend dem Stadtratsbeschluss V0738/15 in Höhe von
2.500 TEuro.

Aus diesen Mitteln wurden 2018 Investitionen (inkl. Übertrag aus dem Vorjahr) im folgenden
Umfang finanziert:

- aus den Investitionszuwendungen der LHD (Kapitaleinlage) in Höhe von 5.880,7 TEuro sowie
- aus dem Investitionskredit der LHD in Höhe von 1.389,8 TEuro.

2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für
Investitionen in das „Städtische Klinikum Dresden" eingeplant worden (Plansumme)?"
Im Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden und somit auch im

Haushalt 2018 der LHD waren folgende Investitionsmittel (ohne Übertrag aus dem Vorjahr) ein
geplant:

Investitionszuwendungen der LHD gemäß Beschlüsse V1898/12, V2492/13, V0090/14
und V0025/14 des Stadtrates in Höhe von 4.200 TEuro,
Investitionskredite der LHD entsprechend dem SR-Beschluss V0738/15 in Höhe von
2.500 TEuro.

Aus diesen Mitteln sollten Investitionen im folgenden Umfang (ohne Übertrag aus dem Vorjahr)
finanziert werden:

aus den Investitionszuwendungen der LHD (Kapitaleinlage) in Höhe von 4.191 TEuro so
wie

aus dem Investitionskredit der LHD in Höhe von 2.478 TEuro.

dlichen Grüßen

1 bert

