Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB5 50

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

29. MRZ. 2019

Entwicklung der Nutzung des,Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden mit geringem Einkommen'
AF3019/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 28. Februar 2019 Inhaber
bzw. Inhaberin des „Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen"?"
Zum 28. Februar 2019 waren - nach einer vorläufigen Auswertung der Statistikdaten - insgesamt
26.666 Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkom
men Inhaberinnen bzw. Inhaber eines Dresden-Passes.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

ert

