Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/054/2019)
am Mittwoch, 6. März 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/054/2019 6. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Bürgerfraktion
Peter Bartels
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Peter Krüger
André Schollbach

Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Kerstin Wagner

3/7
ö NS P/054/2019 6. März 2019

Abwesend:

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Kerstin Wagner

Verwaltung:
Herr Fücker

Gäste:
Herr Plötze
Herr Müller
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Schulverwaltungsamt

4/7
ö NS P/054/2019 6. März 2019

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Anhörung P0129/19 'Wohnortnahe Beschulung an den Oberschulen im Dresdner Norden ab dem Schuljahr 2019/2020'

öffentlich
2

Wohnortnahe Beschulung an den Oberschulen im Dresdner Norden ab dem Schuljahr 2019/2020

P0129/19
beschließend

3

Kürzung der Zuschüsse für das Deutsch-Russische Kulturinstitut

P0126/19
beschließend

4

LEO Schulneubau des Gymnasiums

P0127/19
beschließend

5

PKW und Bus Verkehr Dobritzer Straße

P0128/19
beschließend

6

Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses

P0108/18
beschließend

nicht öffentlich
7

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Änderung Satzung Straßenkunst)

V2741/18
beratend

8

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!

A0488/18
beratend

9

Posteingang

9.1

Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am Wasserwerk in Höhe Silbersee

10

Information/Sonstiges

P0130/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/7
ö NS P/054/2019 6. März 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die form- und fristgerecht Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Sie weist darauf hin, dass der Tagesordnungspunkt 6 von der Tagesordnung genommen werde,
da der Stadtrat nicht abschließend über die Liquiditätsreserven beraten habe.
Frau Stadträtin Apel beantragt, dass Herrn Fücker Gelegenheit gegeben werden solle in TOP 1
auch Fragen zur Petition P0127/19 zu beantworten, da er direkt im Anschluss bei einer anderen
Ausschusssitzung teilnehmen müsse. Dem wird einheitlich zugestimmt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung.

2

Wohnortnahe Beschulung an den Oberschulen im Dresdner Norden ab dem Schuljahr 2019/2020

P0129/19
beschließend

Frau Stadträtin Doroba weist darauf hin, dass über 2 000 Unterstützer-/innen die Petition unterzeichnet haben, daher sollte man sich im Nachgang der Anhörung mit den Ausführungen des
Schulverwaltungsamtes auseinandersetzen.
Frau Stadträtin Caspary schlägt vor, die Petition bis zur nächsten Sitzung zu vertagen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Antrag auf Vertagung abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Kürzung der Zuschüsse für das Deutsch-Russische Kulturinstitut

P0126/19
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier berichtet, dass es dazu noch Abstimmungen gebe. Bis die tatsächliche
Fördersumme bekannt sei, sollte die Petition weiterhin vertagt werden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.

6/7
ö NS P/054/2019 6. März 2019

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

LEO Schulneubau des Gymnasiums

P0127/19
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther schlägt vor, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Frau Stadträtin Apel stimmt dem zu und ergänzt, dass den Petenten die Stellungnahme der
Verwaltung zugestellt werde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den vorgetragenen Beschluss abstimmen.

Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Dem Petent wird die Stellungnahme der Verwaltung
zugestellt.
Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung weist die Planungsregion Linkselbisch-Ost
ein Defizit im Gymnasialbereich aus. In den vergangen Jahren wurden verschiedene kommunale
und im Privatbesitz befindliche Flächen untersucht. Der Standort Bodenbacher Straße konnte
dabei als Vorzugsfläche herausgearbeitet werden. Der Stadtrat hat diesen Standort mit Beschluss zur Vorlage V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linselbisch-Ost […]“
bestätigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS P/054/2019 6. März 2019

5

PKW und Bus Verkehr Dobritzer Straße

P0128/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt als Bearbeiterin der Petition vor, dass diese vertagt wird,
bis die abschließenden Ergebnisse der Prüfung des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften vorliege.
Des Weiteren wird folgender Auftrag an die Verwaltung geben:
Die Verwaltung wird beauftragt, unverzüglich Tempo-30-Zonen im Bereich von Kindertageseinrichtungen auf der Dobritzer Straße einzurichten.
Die Petenten werden durch einen Zwischenbescheid mit der Begründung der Verwaltung informiert.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses

Vertagung

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Sandra Doroba
Stadträtin

Michael-Peter Bäuerle
Stadtrat

P0108/18
beschließend

