Antrag Nr.: A0597/19
Datum: 29.03.2019

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
SPD Fraktion

Gegenstand:
Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen Aufstellungsbeschluss für Globus-Markt am Leipziger Bahnhof aufheben

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 6007 (V1234/12 und
V2629/13) aufzuheben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Aufstellungsbeschluss für das Gelände vom
Puschkinplatz bis zum Alten Leipziger Bahnhof nördlich der Leipziger Straße, wie im Masterplan festgelegt, als Pilotprojekt im Sinne einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung zu
erarbeiten. Vor allem ist ein Standort mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln sowie das technische
Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten. Hierbei sollen vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden. Sofern der Wagenplatz
auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs nicht in die angestrebte Nutzung integriert
werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist ein Vorschlag innerhalb von 3 Monaten vorzulegen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Wohnbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

01.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Widersprüchliche Beschlüsse des Stadtrates stehen einer Entwicklung des Geländes am Leipziger Bahnhof entgegen.
Mit seiner Willensbekundung zum Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1, in dem anstelle eines großflächigen Einzelhandels durch Globus, Wohnungen, Kleingewerbe und Kultur favorisiert werden, bekannte sich der Stadtrat schon zu diesen Zielen. Nun bedarf es nur noch der
Klarheit der Beschlüsse.
Durch diesen Beschluss soll die Möglichkeit zur Schaffung einer hohen Anzahl an preisgünstigen,
familien- und behindertenfreundlichen Wohnungen, von Räumen für die Kreativwirtschaft und
soziale und kulturelle Initiativen eröffnet werden.
Sozialer Wohnungsbau kann am Leipziger Bahnhof nur entstehen, wenn der Aufstellungsbeschluss für einen Globus-Markt aufgehoben wird.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
Fraktion SPD

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

