Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0227/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der bei
den Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und Vernich
tung ermöglicht wird.
Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeltsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung sachkundiger
Bürgerinnen und Bürger zu beauftragen und die Variantenvorschläge bis zum 30.11.2017 dem
Ortsbeirat Prohlis, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung und Beschlussfassung vorzulegen."

Aufgrund der für das Arbeitsgebiet Erinnerungskultur/Gedenkstättenarbeit im Geschäftsbereich Kul
tur und Tourismus nicht mehr verfügbaren personellen Voraussetzungen, kann an der vollständigen
Umsetzung dieses Beschlusses derzeit nicht gearbeitet werden.
nächste Beschlusskontrolle: 30.03.2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscf
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

