Hausmitteilung

Dresden.
nLC^qciJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

29. m. 2019

Quartiersmanagement „Nördliche Johannstadt"
AF2976/19

Sehr geehrter Herr Engler,

in Ergänzung zur Antwort vom 20. März 2019 beantworte ich die Frage 3 Ihrer o. g. Anfrage wie folgt:
3. „Erhalten die beiden oben genannten Organisationen seitens der Landeshauptstadt Dresden
weitere finanzielle Mittel (Institutionelle Förderung, Projektförderung), wenn ja, welche?"
Die beiden Organisationen Marwa El Sherbiny Kultur- und Bildungszentrum e. V./Sächsische Begeg
nungsstätte und das Patenschaftsbüro „W\r sind Paten" erhalten keine weiteren finanziellen Mittel
von Selten der Landeshauptstadt Dresden.
Mitfreundlichen Grüßen

