Hausmitteilung

Dresden.
j^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
und Mitglieder des Beirats für Menschen mit Behinderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 66 51

Datum:

2 9. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0217/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit für mobiiitätseingeschränkte Per
sonen in der innenstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig folgende Maßnahmen zur Verbesserung der
Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt zu veranlassen:
1. Hauptstraße

Herstellung einer erschütterungsarmen Querungsmöglichkeit über die Kopfsteinpflasterstra
ße in der Nähe der Dreikönigskirche,''

Die Maßnahme wurde im Mai 2018 fertiggestellt.
2. „Theaterplatz

Herstellung gut sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, insbesondere zwischen
Theaterplatz und Schinkelwache, in Richtung Hofkirche und Italienisches Dörfchen,"
Die im Bau befindliche denkmaigerechte Sanierung der Augustusbrücke umfasst auch die Verbesse

rung der Querungsmöglichkeiten für Zufußgehende im Bereich des Aitstädter Brückenkopfes (Theaterpiatz und Schloßplatz). Ziel ist die Anlage barrierefreier Querungsstellen in Richtung Italienisches
Dörfchen und Hofkirche unter Beachtung der denkmalpflegerischen und stadtgestalterischen An
forderungen.

Des Weiteren laufen aktuell Planungen zur Sanierung der Straßenbahngleise im Zuge der Sophien
straße. In diesem Zusammenhang sollen auch entsprechende Fahrbahnbereiche für den Radver
kehr mit berollbarem Pflaster befestigt sowie Querungsmöglichkeiten für Menschen mit Mobili
tätseinschränkungen eingeordnet werden. Insbesondere die denkmalschutzrechtlichen Belange
müssen hier intensiv abgestimmt werden. Ein konkreter Realisierungszeitraum kann noch nicht
benannt werden.

•2-

3. „Neumarkt und Fürstenzug

Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der Freitreppe zur
Brühischen Terrasse und dem Fürstenzug,"

Zu diesem Punkt gibt es keine Veränderung zur letzten Beschlusskontrolle vom 2^. Mai 2018.
4. „Umweltzentrum

Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum/'

Die barrierefreie Gestaltung derVerkehrsaniagen im Bereich derSchützengasse wurde abschlie
ßend mit folgenden Ergebnissen bearbeitet:

Die Herstellung einer Bordabsenkung am Gehwegende der Schützengasse ist auf Grund der örtli

chen Gegebenenheiten mit vertretbarem baulichen Aufwand nicht mögli^. Die detaillierten Prü
fergebnisse wurden in der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 29. Mai 2018 aufgeführt.
Die durch den Verband der Körperbehinderten wiederholt kritisierte bauliche Ausführung der
Grundstückszufahrt des Hauses Schützengasse 14, wurde im zweiten Halbjahr 2017 durch den Aus
tausch des vorhandenen, relativ balligen Granitgroßpflasters gegen geschnittenes und gestocktes
Granitgroßpflaster für eine barrierefreie Nutzung baulich angepasst.
5. „Umgebung des Hygienemuseums
Bordabsenkungen und BewegungsÜnien in der Umgebung des Hygienemuseums, insbesonde

re zum \A/ochenmarkt und Übergang Großer Garten,
6.

Universitätsklinikum

Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität In der Umgebung des Universitäts
klinikums,"
t/

Zu diesen beiden Punkten gibt es keine Veränderung zur letzten Beschlusskontrolle vom 29. Mai
2018.

7. „Umgebung des Hauptbahnhofes
Bordabsenkungen und Querungsmögiichkeiten durch Kennzeichnung von Stufenantritten und
mit Blindenleitsystem gemäß DIN 32984 in Richtung der TU Dresden, der Prager Straße und
zum ÖPNV"

Zur Stufenmarkierung am Wiener Platz gab es im Dezember 2016 und im Juli 2017 Vor-Ort-Termine
mit dem Verband für Blinde und Sehbehinderte, um konkrete Maßnahmen abzustimmen. Nach

Prüfung der besprochenen Lösungsvariante, das Auftragen von Kaltplastik, musste aus fachlicher
Sicht eingeschätzt werden, dass diese Lösungtechnisch nicht umsetzbar Ist. Die Gründe sind im
Einzelnen der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 29. Mai 2018 zu entnehmen.
Zwischenzeitlich wurde weiter nach technischen Möglichkeiten gesucht, die Stufen im Umfeld des

Kugelhauses am Wiener Platz entsprechend den Vorgaben der DIN 32984 zu kennzeichnen. Ge

genwärtig werden zwei verschiedene Materialien undTechnologien auf Umsetzbarkeit geprüft. Ziel
ist es, eine der beiden Varianten zu realisieren.

Zwischen dem Hauptbahnhof und der Haltestelle Wiener Platz (Straßenbahnlinie 7 und 10) befindet
sich ein Teilstück des Platzes entlang des Bahnhofsgebäudes Im Eigentum der Deutschen Bahn AG.

-3-

Größere Bereiche der Bahnhofsvorfläche \A/urden nach dem Ziehen der Spundwände, die die Bau
grube des „Wiener Lochs" sicherten, vorerst nur provisorisch befestigt. Die endgültige bauliche Ge
staltung dieses Platzbereiches ist derzeit im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes nicht einge
ordnet.

8. „Im Bereich Strehlener Straße 24

Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der Körper
behinderten Dresden sowie der Begegnungsstätte des Verbandes für Blinde und Sehbehin

derte. Diese ungesicherte Querung wird gemäß DIN 32984/5.3.6 angezeigt"
Die Wegebeziehung zwischen dem Hauptbahnhof und der Strehlener Straße 24 ist auf der Südseite

der Strehlener Straße durchgängig barrierefrei nutzbar. Dazu wurden in 2017 an den Knotenpunk
ten, zum Teil an allen Knotenarmen, die fehlenden Bordabsenkungen nachgerüstet.
Lediglich am Knotenpunkt Strehlener Straße/Andreas-Schubert-Straße sind im nördlichen Knoten
bereich noch Querungen über die Andreas-Schubert-Straße Nord sowie die Strehlener Straße West

zu ergänzen. Da an diesem Knotenpunkt die Belange einer barrierefreien Gestaltung mit den As

pekten zur Entschärfung einer Unfallhäufungsstelle abzugleichen sind, ist ein höherer Planungsauf
wand erforderlich. Durch nicht vorhersehbare personelle Abgänge und Ausfälle, konnte die Pla
nungsbetreuung 2018 nicht eingeordnet werden.

„Des Weiteren Ist die Errichtung einer Lichtsignalanlage mit Tonsignal für blinde und sehbehin
derte Bürgerinnen/Bürger am Lenneplatz zum gefahrlosen Überqueren der Wiener Straße in

Richtung Strehlener Straße zu prüfen. Der Beiratfür Menschen mit Behinderung wird über das
Ergebnis informiert."

Die Nachrüstung der vorhandenen Lichtsignalanlage Wiener Straße/Gellertstraße/Franklinstraße
mit Tonsignalgebern wurde im Juni 2018 umgesetzt.

9. „An der Kreuzung Schweriner Straße/Könneritzstraße ist die Lichtsignalanlage mit akusti
schem Tonsignal zu versehen."

Der abschließende Bericht hierzu erfolge mit der Beschlusskontrolle vom 10. August 2017.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2020

Mit freundlichen Grül

^ineorclnde für Umwelt

una' Kcmmunaiwirtschaft

Kenntnisnahme;

Raoul Schmidt-Lamontain

^

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

'

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

