LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V2877/19
Datum:

12. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/058/2019)
über:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur­
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und bil­
ligt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).

4.

Die Zustimmung der Ortschaft Langebrück erfolgt unter der Maßgabe, dass der Ober­
bürgermeister nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan ein Änderungs­
verfahren zu folgenden Punkten durchführt:

4.1.

Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße und
Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte auszuweisen

4.2.

Die Gemeinbedarfsfläche - sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend § 3
Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.

4.3.

Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte bis zur Ra­
deberger Straße auszuweisen

- 3 -

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

Kerstin/frepte
Schriftführerin

