Tanja Schewe, Tierärztin
Unsere Gesellschaft wird aktuell von vielen gravierenden Faktoren bedroht. Die Bundestagswahl
2017 war für mich der Auslöser jetzt selber politisch aktiv zu werden, da die Tendenz vieler Wähler,
wieder Parteien zu wählen, die die Entwicklung unserer Gesellschaft in eine zukunftsorientierte
Richtung nicht nur ausbremst, sondern tendenziell die sogar dafür notwendigen Schritte zurückgeht
und das soziale Gefüge so stark gefährdet.
Der Klimawandel wird auch für uns immer greifbarer, da wir die Folgen derzeit selbst durch
Dürreperioden, Sturmperioden, aber auch durch zunehmende Naturkatastrophen weltweit
wahrnehmen. Wir sind die erste Generation, die diese Folgen des Klimawandels selbst erlebt und
vermutlich die letzte Generation, die durch Veränderungen unseres Lebensstils noch versuchen kann,
die Geschwindigkeit des Klimawandels auszubremsen. Das müssen wir auch auf kommunaler Ebene.
Dafür möchte ich mich einbringen.

