Anlage 3

Königsbrücker Landstraße zwischen
Karl-Marx-Straße und Arkonastraße

15135

Merkmal

Variante A
Symmetrische Radverkehrsführung auf Fahrstreifen
mit Radkap

Anlage 1

Variante B (Vorzugslösung)
Asymmetrische Radverkehrsführung mit Radkap
und abschnittsweisem Schutzstreifen (bergauf)

Querschnitt

1. Verkehr

1.1 MIV

Verkehrsqualität
(KP Käthe-Kollwitz-Platz)

Zulässige Höchstgeschwindigkeit

Vorbeifahrt MIV am Radfahrer

Signalsierter KP gemäß HBS-Berechnung nach HBS 2015 mit einer ausreichenden bis guten Verkehrsqualität leistungsfähig
(LOS B - Selliner Straße, Königsbrücker Landstraße Süd; LOS C - Königsbrücker Landstraße Nord, LOS D - Langebrücker Straße)

50 km/h

50 km/h

Nur unter Nutzung der Gegenfahrbahn möglich

Im Bereich Schutzstreifen möglich, ansonsten nur unter Nutzung der
Gegenfahrbahn möglich

50 km/h

50 km/h

1.2 ÖPNV

Zulässige Höchstgeschwindigkeit

Störanfälligkeit Straßenbahn
(interne Einflüsse)
Störanfälligkeit Straßenbahn
(externe Einflüsse)

Gering durch zweigleisige Strecke (Behinderungsrisiko nur richtungsbezogen)

Erhöht durch Mischverkehr, Behinderung durch Müllabfuhr

Entflechtung des Radverkehrs in Steigungsstrecken, Behinderung durch Müllabfuhr

Stringente Führung zwischen Bord und Schiene (Radkap)

Wechselnde Führung auf Schutzstreifen bzw. im Mischverkehr

Keine Radverkehrsangebote

Abschnittsweise Schutzstreifen

Gefährdungspotential vergleichsweise höher, da keine Radverkehrsangebote
vorhanden

Gefährdungspotenzial in Abschnitten mit Schutzstreifen vergleichsweise geringer

4 (nach Radkap), 1 (nach Gehweg Hst. Karl-Marx-Str.)
Summe = 5

2 (nach Radkap), 1 (nach Gehweg Hst. Karl-Marx-Str.), 2 (nach Ende
Schutzstreifen)
Summe = 5

Regelgehwegbreite (2,5 m)

> 3,0 m

≥ 2,5 m

Querungsbreite der Straße

7,76 m

8,7 m

1.3 Radverkehr

Führung des Radverkehrs (Begreifbarkeit)

Radverkehrsführung entsprechend Erfordernissen
Behinderungen bzw. Gefährdungen des
Radverkehrs im Längsverkehr durch
Kfz / Strab
Verflechtungen

1.4 Fußgängerverkehr

1.5 Parken / Anlieferungen / Entsorgung

Parkplätze: Freie Strecke / OTZ / K-K-Platz
(Gestaltungkonzept Rehwaldt abweichend)

21 und 3 Taxi

Müllentsorgung / Wartungsfahrzeuge / Anlieferung

Nicht ohne Behinderung Strab / MIV möglich

2. Städtebau

Erforderlicher Eingriff in private Grundstücke

Fläche: ca. 1493 m²

Fläche: ca. 1582 m²

Zur Neuen Brücke 10 (Änderung Gebäudevorfläche),
Königsbrücker Landstraße 86, 105, 107 und 109

Beeinträchtigung von Kulturdenkmälern

3. Umwelt / Landschaftsgestaltung

Lufthygienische Situation

Keine Unterschiede

Auswirkungen auf Lärmimmision

Keine Unterschiede

Neuversiegelung [m²]

57

53

Entsiegelung [m²]

Eventuell durch Gestaltung K-K-Platz

1 von 2

Königsbrücker Landstraße zwischen
Karl-Marx-Straße und Arkonastraße

15135

Merkmal

Notwendige Fällungen von vorhandenen
Gehölzstrukturen in privaten
und öffentlichen Bereichen
Neupflanzungen [Anzahl]

Variante A
Symmetrische Radverkehrsführung auf Fahrstreifen
mit Radkap

Anlage 1

Variante B (Vorzugslösung)
Asymmetrische Radverkehrsführung mit Radkap
und abschnittsweisem Schutzstreifen (bergauf)

Keine Unterschiede bei zu erwartenden Schädigungen beim Fahrleitungsbau (vor allem bei Mastrückbau)

Noch keine Aussage möglich, abhängig von der Umsetzung des Gestaltungskonzeptes

4. Wirtschaftlichkeit (Kosten / Förderfähigkeit)

Gesamtbaukosten (brutto)

Überschläglich gleich

Grunderwerbskosten / Entschädigung

Förderfähigkeit ÖPNV

Noch keine Aussage möglich

Einhaltung der Förderkriterien:
Errichtung barrierefreier Haltestellen, Beschleunigung des ÖPNV

2 von 2

