Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2897/19
Datum: 2. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
26.03.2019
01.04.2019
18.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

06.05.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.05.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Ergänzung zum Allgemeinen Teil (Teil
I), hier: Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das „Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung“ gemäß Anlage zur Kenntnis.
2. Die Anlage 1 des Allgemeinen Teil (Teil I) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden wird im Punkt „Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung“ um eine Fußnote ergänzt, die auf diesen Beschluss verweist.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1245/16
V1772/17

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I);
Übergreifende Themen (Teil II)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Im Punkt 6 des Beschlusses V1772/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden:
Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifende Themen (Teil II)“ wurde die Verwaltung des Jugendamtes
beauftragt „für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung
(Anlage, Teil I Allgemeiner Teil) [wird] bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschlussfassung [vorzulegen], welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systematischen
Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet.“
Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung und das Kinder- und Jugendbüro Dresden haben das vorliegende Konzept gemeinsam erarbeitet und in der AG Beteiligung abgestimmt. Die Praxiserfahrungen von Fachkräften wurden über ein schriftliches Beteiligungsverfahren mit den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und einen für Interessierte offenen Sitzungstermin der AG Beteiligung im Januar 2019 berücksichtigt. Das Konzept ist dynamisch zu verstehen, entsprechende
Aktualisierungen werden regelmäßig eingearbeitet. Die jeweils aktuelle Fassung wird auf dem
Fachkräfteportal des Jugendinfoservice veröffentlicht.

Anlagenverzeichnis:
Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung

Dirk Hilbert

