Hausmitteilung
□ vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Helfried Reuther

Datum:

" 1. APR. 2019

Nachfrage zur Anfrage AF2738/18
AF2984/19

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„im November 2018 stellte Ich eine Anfrage zum seit Sommer 2018 gesperrten Verbindungs
weg zwischen Oberbühlau (Quohren) und WeIßIg In Verlängerung des Weißiger Weges zur
Bahnhofstraße. In Ihrer Antwort teilten Sie mir mit, dass für diesen Weg kein Bedarf mehr be
steht, da diese Funktion Ja nun der Fuß-/Radweg von Gönnsdorf nach WeIßIg übernimmt. Da
zu Ist anzumerken, dass es sich bei Gönnsdorf und Bühlau um unterschiedliche Gemarkungen
handelt und dass der beschriebene Ersatz einen Mehrweg von über 2 km bedeutet, was für
Fußgänger schon erheblich Ist. Ich konnte der Antwort entnehmen, dass seitens der Verwal
tung kein Interesse an einer bürgerfreundllchen Lösung besteht.
Umso erstaunter war Ich, heute den Medien entnehmen zu können, dass Im Zusammenhang
mit dem Gehwegbau 2019/20 Arbelten am Weißiger Weg beginnen sollen, der Bühlau und
Weißig über ein Feld verbinden soll. Aus dieser erfreulichen Nachricht ergeben sich für mich

-2-

allerdings Fragen^ da ich davon ausgehe, dass es sich bei dem geplanten Weg um genau denje
nigen handelt, auf den sich meine Anfrage bezog:

1. Wann ist in der Verwaltung die Erkenntnis gereift, dass der Fuß-/Radweg von Gönnsdorf
nach Weißig doch nicht als Ersatz für den gesperrten Feldweg zwischen Quohren und Wei
ßig taugt und der Feldweg doch zu ertüchtigen ist?"

Im Zusammenhang mit einem langfristig geplanten Vorhaben des Umweltamtes zur Offenlegung
des Wiesengraben-Ost ist geplant, einen Unterhaltungsweg für das Gewässer anzulegen. Als
Synergieeffekt kann dieser Weg zukünftig den jetzt gesperrten Abschnitt des Verbindungsweges
nach Quohren ersetzen.

In Abstimmung mit der Ortschaft wurde der bereits ausführungsreif vorliegende Bauabschnitt

der Bachoffenlegung, der die Verbindung nach Quohren wieder durchgängig macht, vorgezogen
in das Jahr 2019.

2. „Falls dies nicht nach November 2018 erfolgte, wer ist für die falsche Beantwortung meiner
Anfrage verantwortlich?"
Die Beantwortung der Anfrage AF2738/18 hat weiterhin Bestand. Sie ist aus der Sicht der Stra

ßenbaulastträgerschaft heraus entstanden. Auch die Wegenetzplanungen der Landeshauptstadt
Dresden beruhen darauf. Privatwege sind in der Regel nicht Bestandteil von Verkehrswegepla
nungen der Landeshauptstadt Dresden, da auf die Flächen kein Zugriffsrecht besteht und Eigen
tümer zur Öffnung von Wegen nicht verpflichtet werden können. Das wäre dann noch der Fall,
wenn es sich um einen ausgewiesenen Wanderweg handelt. Der o. g. Weg ist jedoch nicht als
Wanderweg ausgewiesen. Der Verbindungsweg ist ein landwirtschaftlicher Weg zur Erschließung
der landwirtschaftlichen Nutzflächen.

3. „Mit welchen Maßnahmen will die Verwaltung zukünftig sicherstellen, dass wir Stadträte
derartig unvollständige oder gar falsche Antworten auf unsere Anfragen erhalten?"
In der zurzeit laufenden Erarbeitung des Fußwegekonzeptes sollen insbesondere solche Verbin
dungen wie der o. g. Weg mit untersucht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk HilSert l

