Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2933/19
Datum: 2. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
02.04.2019
15.04.2019
17.04.2019

Stadtbezirksbeirat Plauen
07.05.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 15.05.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer StraßeCampus Süd, in der Fassung vom Februar 2019 (Anlage 1).
...

2/9

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2019 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4 a
Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von mindestens 30 Tage erneut öffentlich
auszulegen

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2191/18 vom 25. April 2018
V1292/16 vom 15./16. Dezember 2016
V2523/13 vom 30. Januar 2014
V2120/13 vom 24. April 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 24. April 2013 mit Beschluss-Nr. V2120/13
die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Durch die am 28. August 2013 nach Gemeindeordnung durchgeführte Einwohnerversammlung
(Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt 32-33/2013 vom 15. August 2013) fand bereits zu
einem sehr frühen Zeitpunkt eine Information der Öffentlichkeit über den damaligen Arbeitsstand statt. Zu den während der Einwohnerversammlung protokollierten Vorschlägen, Anregungen und Bedenken wurde durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau Stellung genommen und dem Stadtrat in seiner Sitzung am 30. Januar 2014 zur Kenntnis gegeben.
Der Entwurf zum Rahmenplan (einschließlich Bericht zum Rahmenplan und Klimagutachten),
der das Areal an der Nöthnitzer Straße als einen der fünf Vertiefungsbereiche ausweist („Technologiemeile“),
wurde vom 11. Mai bis einschließlich 18. Juni 2015 in der Fassung vom 15. April 2014, zuletzt
geändert am 25. Februar 2015, in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegt (Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt
18/2015 vom 30. April 2015). Zusätzlich wurde der Entwurf zum Rahmenplan in einer Veranstaltung zur Unterrichtung der Öffentlichkeit am 18. Mai 2015 im Max-Planck-Institut Nöthnitzer
Straße 36 vor ca. 100 Interessierten vorgestellt und erörtert (ebenfalls Bekanntmachung im
Dresdner Amtsblatt 18/2015 vom 30. April 2015). Um zum Entwurf des Rahmenplanes einer
möglichst großen Anzahl an interessierten Bürgern und Bürgerinnen die Möglichkeit der Information und des Austausches zu eröffnen, wurde eine Onlinedebatte unter mitrden.dresden.de,
u. a. mit dem Themenschwerpunkt: Der Südhang: Forschungsstandort und Freizeitoase?“
durchgeführt.
Weiterhin wurden maßgebliche Träger öffentlicher Belange und die Ämter um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Beschluss des Stadtrates über die Billigung des Rahmenplanes wurde im Dresdner Amtsblatt
1-2/2017 vom 12. Januar 2017 bekannt gemacht. Das Dokument „Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange“
wurde erneut über mitreden.dresden.de ab dem Juli 2017 öffentlich zugängig gemacht.
Basierend auf dem Rahmenplan wurde der Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 393 erstellt.
Dessen öffentliche Auslegung wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften am 25. April 2018 beschlossen. Der Entwurf des Bebauungsplanes lag in der
Zeit vom 18. Juni bis einschließlich 27. Juli 2018 öffentlich aus. Die berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 22. Mai 2018
von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten. Die Unterrichtung der Öffentlichkeit erfolgte in einer Veranstaltung am 18. Juli 2018 im Von-Gerber-Bau
der TU Dresden.

...

5/9
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
Zeichnerische Festsetzungen:
- Optimierung von einigen Baufeldern in den Sondergebietsflächen SO WISS 1, SO WISS 5 bis
SO WISS 7
- Veränderung des Flächenzuschnittes für die Gemeinbedarfsfläche sowie N-S-Ausrichtung
des Baufeldes, Erhöhung um 1 m
- stärkere Anpassung der privaten Grünfläche p 2 sowie des darin zu führenden Gehrechtes
an den Bestand
- Überarbeitung der Begrenzung der naturschutzrechtlichen Maßnahmeflächen (einschließlich p 1.1, p 1.2 und p 1.3) sowie der Flächen zum Anpflanzen
- Wegfall von zu erhaltenden Bäumen (z. B. im Schutzstreifen von Leitungen) i. V. m. zusätzlichen Neupflanzungen
- Ausweisung von Teilflächen „c“ in der Fläche p 3
- geringfügige Verschiebung der Planstraße 1 nach Osten
- Wegfall von zwei Gehrechten
- Ausweisung einer Altlastenfläche „A 04“
- Eintragung des Denkmalschutzgebietes Dresden-Plauen D7 (im Straßenraum der Passauer
Straße)
Textliche Festsetzungen:
- Ergänzung von Ausnahmen hinsichtlich der überbaubaren Grundstückflächen
- Ergänzung der Zulässigkeit von Parkhäusern im SO WISS 7 (östliche und mittlere Baufläche)
- Fortschreibung der CEF-Maßnahme
- Verlegung der FCS-Maßnahme nach Dresden-Marsdorf
- Ergänzung einer Pflanzliste F mit niedrig wachsenden Arten für die o. g. Teilflächen „c“
- Modifizierung der naturschutzrechtlichen Festsetzungen und der Ausgleichsflächen und
-maßnahmen
- Modifizierung der Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
- Ergänzung einer bedingten Festsetzung zum Umgang mit der Altlastenfläche „A 04“
- Wegfall einer Regelung zu Abgrabungen
- Ergänzung der Einfriedung von baulichen Anlagen bei besonderem Schutzanspruch
- Ergänzung/Anpassung von Hinweisen zu Hangrutschungen, Radonschutz, dem strahlenschutzrechtlichen Umgang mit radioaktiven Stoffen und zum Schutz des Wasserhaushaltes
- Wegfall von Hinweisen zu Beseitigung von Niederschlagswasser im Bereich von Altlasten,
zur erlaubnisfreien Versickerung von Niederschlagswasser.
Die Begründung zum Bebauungsplan (einschließlich Umweltbericht) wurde entsprechend ergänzt bzw. an vorgenommene Änderungen angepasst.
Des Weiteren wurden redaktionelle Änderungen vorgenommen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt daher die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes.

...

6/9
Ziele des Bebauungsplanes
Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 393 bildet der Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden:
Bildung und Stadt im Dialog, der am 15./16. Dezember 2016 durch den Stadtrat gebilligt wurde.
Anlass für diesen Rahmenplan war der Beschluss des Stadtrates vom 31. Mai 2011, die Technische Universität bei ihrer Bewerbung in der zweiten Phase der Exzellenzinitiative des Bundes
sowie im Anschluss daran durch die Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für die
Entwicklung und Erweiterung der universitären Einrichtungen zu unterstützen und damit den
Prozess zur zukunftsfähigen Stadt zu befördern.
Da im Rahmen der Exzellenzbewerbung der TU Dresden neben den vorrangig wissenschaftlichen
Kriterien auch die Voraussetzungen für eine bauliche Expansion nachzuweisen waren, wurden
mit dem Rahmenplan Potenzialflächen und Verdichtungsbereiche zur Entwicklung von Forschung und Lehre, aber auch für das Wohnen, der dafür notwendigen Infrastruktur sowie ein
entsprechendes Freizeit- und Erholungsangebot in Verbindung mit vorhandenen Grünbereichen
aufgezeigt.
Bei der Herausarbeitung von Potenzialflächen für hochschulaffine Nutzungen war besonders zu
beachten, dass gerade die Forschungseinrichtungen um die Nöthnitzer Straße (wichtigster Mikro-Nano- Standort) maßgeblich die Zukunft Sachsens als Forschungs- und Wissenschaftsstandort
bestimmen werden, sodass dem Bebauungsplan besondere Bedeutung zukommt.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 393 sollen die Intentionen des Rahmenplanes für den Bereich südlich der Nöthnitzer Straße in Baurecht umgesetzt werden.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung eines leistungsstarken Wissenschafts- und Forschungsstandortes in unmittelbarer
Nähe zum Kerncampus der TU Dresden und der dort ansässigen Institute
- Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen in Form von Sondergebieten „Wissenschaft“
- Sicherung der am Standort vorhandenen Kindertageseinrichtung als Neubau in Form einer
Fläche für Gemeinbedarf (Beschlusspunkt 4 zum Aufstellungsbeschluss des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau vom 24. April 2013)
- Sicherung der Kleingartenanlage des Kleingarten-und Wochenendsiedlervereines "Grabeland" Dresden e.V. (Beschlusspunkt 3 zum Aufstellungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 24. April 2013)
- Einordnung der erforderlichen verkehrs- und stadttechnischen Infrastruktur i. V. m. Festsetzungen zum Nachweis des ruhenden Verkehrs (Beschlusspunkt 5 des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 24. April 2013)
- Durchwegungen des Gebietes in Ost-West-Richtung als Verbindung zwischen Räcknitz und
Plauen und in Nord-Süd-Richtung als Verbindung zwischen den Wohngebieten nördlich der
Nöthnitzer Straße und an der Kohlenstraße bzw. dem Campus der TU Dresden und dem
Südpark (Beschlusspunkt 6 zum Aufstellungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau vom 24. April 2013)
- Erhalt von Großgrün und Grünbereichen
- Freihaltung von mikroklimatisch bedeutsamen Bereichen
- Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen
...

7/9
- Grünvernetzung mit dem Südpark
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt und
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Da die zu bebauenden Gebiete entsprechend Bebauungsplan innerhalb der Sondergebietsfläche
gemäß den Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes liegen, wird das Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2 BauGB erfüllt.
Allerdings wäre der rechtswirksame Flächennutzungsplan, dessen Darstellung teilweise nicht
mit der geplanten Nutzung übereinstimmt, zur Erfüllung des Entwicklungsgebotes im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB zu ändern, sofern die Aufstellung des neuen Flächennutzungsplanes noch nicht den für die vorzeitige Bekanntmachung des Bebauungsplanes nach
§ 8 Abs. 3 BauGB erforderlichen Verfahrensstand haben sollte. Hinzu käme eine Genehmigung
durch die Landesdirektion Sachsen.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a BauGB erstellt und fortgeschrieben worden.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Dezember 2018
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum geänderten Bebauungsplan in der Fassung vom Februar 2019
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1 und 2
Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 3
Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der
Fassung vom Februar 2019
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 3

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur öffentlichen Auslegung
- nicht öffentlich -

-

Dirk Hilbert

