Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2919/19
Datum: 2. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.03.2019
01.04.2019
17.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.05.2019
19.06.2019

öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1
ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

2/7
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag am ........ 2019 abgeschlossen wurde, in dem sich
der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz Neue Waldorfschule in der Fassung vom Februar
2018,
zuletzt geändert im Dezember 2018, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan,
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1533/17 vom 26. April 2017
V2287/18 vom 13. Juni 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:

Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 8,2 km vom Stadtzentrum entfernt im Stadtbezirk Prohlis.
Der Geltungsbereich umfasst Flächen östlich der Erich-Kästner-Straße und nördlich der HeinrichMann-Straße, die im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost durch Abbruch von sechsgeschossigen Plattenbauten brach gefallen sind. Es handelt sich um eine derzeit ungenutzte Grünfläche mit vereinzelten Bäumen. Die Flurstücke weisen keine besonderen topografischen
Merkmale auf. Die Straßen zur Erschließung der ehemaligen Wohngebäude, hier die HeinrichMann-Straße und die Maxie-Wander-Straße sind im Bestand erhalten geblieben.
Der Vorhabenträger „Verein der Neuen Waldorfschule e. V.“ hat am 29. November 2016 die
Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 26. April 2017 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2
BauGB mit Beschluss Nr. V1533/17 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 21. Juni 2017 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 19. Juni 2017 bis 28. Juli 2017 öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums
auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 2. Juni 2017 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 13. Juni 2018 mit
Beschluss-Nr. V2287/18 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom
23. Juli 2018 bis 3. September 2018 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 9. Juli 2018 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Errichtung einer zweizügigen Schule mit Ergänzungseinrichtungen wie Kindertagesstätte,
Sport- und Gartenbauflächen sowie therapeutischen Einrichtungen.
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
- Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

...

5/7
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
- Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen
durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden,
in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Dezember 2016
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.
Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
- nicht öffentlich

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom Februar 2018, zuletzt geändert
im Dezember 2018
bestehend aus 7 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan - zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan - textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan Gesamtvorhaben
Blatt 4 – Vorhabenplan 1. Bauabschnitt
Blatt 5 – Erschließungsplan – Lageplan Rückbau
Blatt 6 – Erschließungsplan – Lageplan Medien
Blatt 7 – Erschließungsplanung - Gehwegverbreiterung
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 und 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom Dezember 2018.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag
nicht öffentlich

Dirk Hilbert

