Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2896/19
Datum: 2. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
26.03.2019
01.04.2019
18.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

06.05.2019

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

05.06.2019
20.06.2019

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14, und 15
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7,
8/9, 10, 11/12, 13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10.
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.
3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozes...

2/4
sen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1245/16
V1772/17
A0376/17

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden:
Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifende Themen (Teil II)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 36 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16). Sie
gelten jeweils, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden (z. B. mit
A0376/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016“ für alle 17 Stadträume und mehrere
stadtweit wirkende Leistungsarten, V2256/18 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Pflegekinderhilfe“ und V2351/18 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016“). Mit dem vorliegenden Beschluss werden Teile davon erstmals aktualisiert. Die Planungsberichte fokussieren die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der
Planungskonferenzen und entwickeln sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es
sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz
hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Die Planungsberichte haben selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Sie geben die Richtung und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen
erst jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der in den Planungsberichten aufgeführten Maßnahmen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10

Dirk Hilbert

Planungsbericht Stadtraum 1 Altstadt (26er Ring, Friedrichstadt)
Planungsbericht Stadtraum 2 Altstadt (Johannstadt)
Planungsbericht Stadtraum 3 Neustadt (Äußere und Innere Neustadt)
Planungsbericht Stadträume 4 Neustadt/Pieschen (Leipziger Vorstadt, Pieschen)
und 5 Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau)
Planungsbericht Stadtraum 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ortschaft
Schönfeld/Weißig)
Planungsbericht Stadträume 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen) und 9 Blasewitz
(Tolkewitz, Seidnitz, Gruna)
Planungsbericht Stadtraum 10 Leuben (Stadtbezirksamt Leuben)
Planungsbericht Stadträume 11 Prohlis (Prohlis, Reick) und 12 Prohlis (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen)
Planungsbericht Stadträume 13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz) und 14 Plauen
(Mockritz, Coschütz, Plauen)
Planungsbericht Stadtraum 15 Cotta (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen)

