Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0589/19
Datum: 22.03.2019

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Satzung
zur Begrünung baulicher Anlagen gem. § 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauO, kurz: „Begrünungssatzung“,
gefasst.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2019 die o. g. Begrünungssatzung zu
erarbeiten.
3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:
a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen in überwärmten
Bereichen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopverbundes
und baugestalterischen Zwecken.
b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grundstücke und Gebäude und somit das Stadtbild im Gesamten verbessert werden.
c) Durch die Satzung soll ein Genehmigungsvorbehalt für eine diesen Zielen entsprechende
Steuerung von Neubau, Erweiterung, Sanierung, Rückbau und Nutzungsänderung baulicher Anlagen geschaffen werden.
4. Geltungsbereich:
Die Satzung gilt in den im „Fachleitbild Stadtklima“ und in der Karte „Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept“ des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Sanierungszone ausgewiesenen Bereichen.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

25.03.2019
02.04.2019
15.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Folgen des nach allen Erkenntnissen der Wissenschaft menschengemachten Klimawandels
sind in den letzten Jahren auch in Dresden spürbar geworden. Die 10 wärmsten Sommer seit
Beginn systematischer Wetteraufzeichnungen im Jahr 1891 lagen in dem gerade angebrochenen
Jahrhundert. Im Jahr 2018 erlebten die Dresdnerinnen und Dresdner den längsten, heißesten
und trockensten Sommer seit Beginn der Aufzeichnungen, die durchschnittliche Tagestemperatur lag 3,2° C über dem Mittel der Jahre 1961 bis 1990, es gab 23 Hitzetage mit Temperaturen
über 30° C.
Die hohen sommerlichen Temperaturen in den Innenstädten führen zu erheblichen gesundheitlichen Belastungen für zahlreiche Menschen. Vor allem Kleinkinder, alte Menschen und Menschen mit Herz- und Atemwegserkrankungen leiden über Wochen unter der Hitze. Auch bei Gesunden sind körperliche und geistige Leistungsfähigkeit deutlich vermindert. Die Stadt hat die
Verpflichtung, diesbezüglich im Rahmen ihrer Möglichkeiten zum gesundheitlichen Schutz und
zur Vorbeugung für ihre Bürgerinnen und Bürger tätig zu werden.

Seite 2 von 3

Wirkungsvollstes Mittel gegen die Überwärmung dicht bebauter Stadtteile ist die Begrünung.
Pflanzen sind in hohem Maße in der Lage, durch die Absorption von Sonnenlicht, die Verdunstung von Wasser und durch Beschattung für Abkühlung und Temperaturausgleich zu sorgen. Die
größte Wirkung geht dabei von Parkanlagen und großkronigen Bäumen aus, aber auch kleinflächige Grünanlagen, Gärten, begrünte Innenhöfe, Gründächer und Fassadenbegrünungen sind
kleinräumlich und in der Summe in der Lage, Temperaturen abzusenken und die Luftzirkulation
zu verbessern. l
Darüber hinaus kann die Begrünung zu einer deutlichen ästhetischen Aufwertung von Gebäuden beitragen und damit insgesamt das Stadtbild verbessern.
Die Satzung soll über entsprechende Bauvorschriften und Gebote gemäß § 89, Abs. 1 (7) SächsBauO bei Neubauvorhaben dafür sorgen, dass entsprechende Maßnahmen in einem genauer zu
definierenden Umfang vom Bauherrn in der Planung berücksichtigt und baulich umgesetzt werden. Dazu zählen in ihrer Ausdehnung von der Größe des Bauvorhabens abhängige gestaltete
Grünflächen in der Umgebung des Baus, die Grüngestaltung von Innenhöfen, Dach- und Fassadenbegrünungen. Sicherheitsfragen, Aspekte des Denkmalschutzes und der gestalterischen Einbettung in das bauliche Umfeld sind dabei zu berücksichtigen.
Ebenso soll die Satzung bei der Planung und Genehmigung von umfangreichen Veränderungen
eines Baukörpers wie Sanierung, Erweiterung, Rückbau oder Nutzungsänderung Anwendung
finden.
Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
„Fachleitbild Stadtklima“ des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden
Karte „Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept“ des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt
Dresden

Seite 3 von 3

