Hausmitteilung
□ vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Helfried Reuther

Datum: .

2019

Finanzierung von Vereinen
AF2985/19

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Frage 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Verein Lokale Agenda 21 für Dresden e.V. erhält seit seiner Gründung eine Förderung von
der Landeshauptstadt Dresden, In den letzten Jahren waren das 20.000 EUR. Weder Im Haus-

haltsbeschluss für 2017/18 noch Im aktuellen für 2019/20 Ist dieser Betrag als Haushaltsposi
tion explizit ausgewiesen. Wie Ich unterdessen erfahren habe, verbirgt er sich In einer Sammelposltlon Im Haushalt des GB 6.

1.

Um welche Haushaltsposition handelt es sich?

2.

Wie hoch Ist diese?"

In den Haushaltsjahren 2017 und 2018 wurden erneut im Rahmen der verfügbaren Mittel im
Haushalt der Geschäftsbereichsleitung Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften jähr
liche Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an den Verein Lokale Agenda für

-2-

Dresden e. V. in Höhe von 20 000 Euro geplant und auf Antrag ausgezahlt. Die Summen sind im
Haushaltsplan 2017/2018, Band II, Seite 150 unter Punkt 3.6 in der Sammelposition „Trans
feraufwendungen und Abschreibungen [...]" enthalten (PSP 10.100.11.1.2.16/Aufwandsart
43180000 „Zuschüsse laufende Zwecke an übrigen Bereich").

Ab den Haushaltsjahren 2019/2020 wurde das Budget aufgrund des engeren Fachbezuges an
den Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft übertragen und steht dort weiterhin in

Höhe von Jährlich 20 000 Euro zur Verfügung. Die Summen sind im Haushaltsplan 2019/2020,
Band II, Seite 552 unter Punkt 3.6 in der Sammelposition „Transferaufwendungen und Abschrei
bungen [...] enthalten (PSP 10.100.11.1.2.17/Aufwandsart 43180000 „Zuschüsse laufende Zwe
cke an übrigen Bereich"). Im Rahmen der Mehrbedarfsdiskussion wurde durch den Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine durch den Verein angemeldete

Budgeterhöhung um 30 000 Euro ab dem Jahr 2019 eingebracht. Diese konnte aufgrund der ge
samtstädtisch bestehenden Prioritäten im Rahmen der Haushaltsplanung 2019/2020 nicht ein
geordnet werden.

3. „Welche Vereine, Institutionen und Sonstige werden aus dieser Position mit jeweils wel
chen Summen finanziert?"

Im Haushalt 2019/2020 der Geschäftsbereichsleitung Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften ist auf der o. g. Haushaltsposition infolgedessen nur noch eine Zuwendung in Höhe
von 29 000 Euro an das Zentrum für Baukultur Dresden geplant. Die Geschäftsbereichsleitung
verfügte und verfügt nicht über ein frei verteilbares Budget für Zuwendungen an Dritte. Die be
nannten Zuwendungen wurden jeweils im Zuge von Stadtratsbeschlüssen zweckgebunden ein
geordnet und nach sachlicher Prüfung bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

,,
Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

