Anlage 2 zur Vorlage
Fachförderrichtlinie Förderung innovativer Projekte
in der Landeshauptstadt Dresden (Innovationsförderung)

Anlage Bewertungsmatrix
Kriterien

Punkte

Gesamtkonzept

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben?
Wie ist es beschrieben? Ist es schlüssig?

max. 10

Innovationsgrad

Führt das angestrebte Vorhaben zu einem
substanziellen Technologiesprung oder einer
Weiterentwicklung?

max. 10

Nachhaltigkeit,
Chance der Umsetzbarkeit

Welche Marktchancen werden dem Projekt
prognostiziert? Gehen von der Projektidee nachhaltige
Impulse aus? Inwieweit sind die Wirkungen und
Veränderungen der Maßnahme über den
Förderzeitraum hinaus als dauerhaft einzuschätzen?

Bedeutung für den
Technologiestandort
Dresden
Erweiterungs-, Gründungsund Ansiedlungseffekte

Wie stark werden die Synergieeffekte,
Marketingeffekte eingeschätzt? Mehrwert für die
Wertschöpfungskette? Beitrag des eingereichten
Projektes zur Sicherung und Schaffung von
Arbeitsplätzen? Dringlichkeit zur Umsetzung der
Maßnahme in diesem Zusammenhang?
Fördert das Projekt Erweiterungen, Gründungen und
Ansiedlungen?

max. 5

Ressourcenschonung

Beitrag zum Erreichen der Klimaziele?

max. 5

max. 5

