Anfrage Nr.: AF3039/19
Datum: 01.04.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gefährdung durch Parken an 103. Grundschule

Einleitung:
Am 04.06.2018 fand an der 103. Grundschule, Hohnsteiner Str. 8, 01099 Dresden, eine Evakuierungsübung der Feuerwehr unter anderem aus der Turnhalle statt. Die Feuerwehr konnte das
Grundstück aber nicht wie geplant auf dem Rettungsweg anfahren, da die anliegende Straße
und der zugehörige Kreuzungsbereich zugeparkt waren. Auch zwei weitere Rettungseinsätze
wurden durch parkende Fahrzeuge behindert, was zu Verzögerungen bei der Versorgung der
verletzen Kinder führte.
Das Parken vor Ort führt außerdem zu regelmäßiger Behinderung der Müllabfuhr. Außerdem
gefährdet sie die Schulwegsicherheit der Kinder, da selbst im Kreuzungsbereich keine sichere
Querung der Straße garantiert ist.
Fragen:
1. Wo genau ist das Parken im Zugangs- und Zufahrtsbereich der 103. Grundschule, Hohnsteiner
Straße 8, 01099 Dresden, sowie im Umfeld auf den Fußwegen, die von den Schülerinnen und
Schülern benutzt werden, in welcher Form gestattet?
2. Zu wie vielen Unfällen mit Beteiligung und Verletzung von Kindern ist es in den letzten 5 Jahren im Umfeld der 103. GS gekommen?
3. Handelt es sich nach der Liste der Landeshauptstadt um einen sogenannten "Unfallschwerpunkt"?
4. Sind die Vorfälle der mangelnden Erreichbarkeit der 103. GS dem Straßen- und Tiefbauamt
bzw. dem Schulverwaltungsamt durch die Feuerwehr oder Rettungsdienste angezeigt worden?
5. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die Zugänglichkeit von Feuerwehr- und
Rettungsfahrzeugen auf das Schulgelände zu gewährleisten?
6. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die Verkehrssicherheit der Schülerinnen
und Schüler auf ihrem Schulweg zu verbessern?
7. Hat die Stadtverwaltung die Anordnung eines sog. "Zebrastreifens" und eines halbseitigen
Parkverbots, etwa wochentags zwischen 7:00 - 16:00 geprüft?

Johannes Lichdi

