Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2750/18
Datum: 2. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
26.03.2019
01.04.2019
18.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

29.04.2019
30.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.05.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.05.2019

öffentlich

Stadtrat

06.06.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des
Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe
der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 entsprechend Anlage 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2590/13 (SR/068/2014)
V2007/17 (SR/050/2018)
aufzuhebende Beschlüsse:
V2007/17 (SR/050/2018)
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die finanziellen Auswirkungen der Vorlage sind in Anlage 3 dargestellt.
Die erwarteten Mehrerlöse sind bereits im Wirtschaftsplanentwurf 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (V2583/18) berücksichtigt. Sie sind wegen ihrer Auswirkungen auf die Höhe der Betriebskostenzuschüsse für Einrichtungen in freier Trägerschaft darüber hinaus auch im Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden unterstellt.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
...

3/5
Für die Betreuung eines Kindes in den Dresdner Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege ist ein Elternbeitrag auf Grundlage der städtischen Elternbeitragssatzung (Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 15. Mai 2014 in der Fassung vom 19.10.2017) zu entrichten. Entsprechend § 15 Abs. 1 Satz 1 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) werden die Elternbeiträge von der Landeshauptstadt Dresden in
Abstimmung mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen festgesetzt. Gemäß § 2 Abs. 2 der
Elternbeitragssatzung ist die Höhe der Elternbeiträge jährlich festzusetzen. Die Festsetzung der
Elternbeiträge erfolgt in Gestalt eines Anteils der Eltern an den nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG zuletzt öffentlich bekanntgemachten durchschnittlichen Personal- und Sachkosten eines Platzes je
Einrichtungsart.
Der Landtag hat mit Beschluss zum Haushaltsbegleitgesetz am 14. Dezember 2018 die Regelungen zur Erhebung von Elternbeiträgen in § 15 Abs. 2 SächsKitaG neu gefasst. Die ungekürzten
Elternbeiträge sollen folgende prozentualen Anteile an den zuletzt bekannt gemachten Personal- und Sachkosten (sogenannte Betriebskosten) nicht unter- bzw. überschreiten:





Krippen: mindestens 15 und höchstens 23 Prozent
Kindergärten für die Zeit vor dem Schulvorbereitungsjahr: mindestens 15 Prozent und
höchstens 30 Prozent
Kindergärten für die Zeit im Schulvorbereitungsjahr: höchstens 30 Prozent
Horte: höchstens 30 Prozent

Die Absenkung der Untergrenzen für den Mindestbeitrag soll den Kommunen einen breiteren
Korridor für die Festlegung der Elternbeiträge eröffnen. Eine besonders weitgehende Öffnung
sieht die Regelung für den Besuch von Kindergärten für die Zeit im Vorbereitungsjahr sowie in
Horten vor. In diesen beiden Positionen wäre grundsätzlich auch ein Verzicht auf die Erhebung
von Elternbeiträgen durch die jeweilige Kommune möglich.
Für den Besuch eines Hortes an Förderschulen sollen gleichwohl die ungekürzten Elternbeiträge
gemäß § 9 Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von
Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) mindestens 15 und höchstens 25 Prozent betragen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich unter Beachtung der für öffentliche Haushalte maßgebenden Haushaltsgrundsätze stets an der maximal zulässigen Obergrenze des Anteils von Eltern
an den durchschnittlichen Betriebskosten orientiert. Dieser Maßstab soll trotz Erweiterung der
gesetzlichen Spielräume im SächsKitaG beibehalten werden. Erstens, weil die vom Stadtrat am
13./14. Dezember 2018 beschlossene Haushaltssatzung 2019/20 keine finanziellen Spielräume
für den Ausgleich ausfallender Elternbeiträge vorsieht. Zweitens, weil Eltern mit geringem Einkommen auch weiterhin keiner finanziellen Mehrbelastung ausgesetzt sein werden. Für diese
gelten nach wie vor die Regelungen der Elternbeitragssatzung zur Ermäßigung und zum Erlass.
Insofern ist die Abwägung auch unter sozialpolitischen Gesichtspunkten nicht anders zu treffen.
In der Berechnung ergeben sich damit folgende Elternbeiträge:

Betreuungsform

Höhe der

Elternbeitrag seit

Elternbeitrag ab
...

4/5
Umlage in Prozent

Krippe
Kindergarten
Hort
Hort an Förderschulen

23
30
30
25

1. September 2018
(auf der Grundlage
der Betriebskosten
des Jahres 2016)
216,49 EUR/9 h
155,92 EUR/9 h
86,79 EUR/6 h
115,19 EUR/6 h

1. September 2019
(auf Grundlage der
Betriebskosten
des Jahres 2017)
225,66 EUR/9 h
160,30 EUR/9 h
87,74 EUR/6 h
112,05 EUR/6 h

Die neuen Elternbeiträge gehen 1:1 auf die im Jahr 2017 gestiegenen Betriebskosten zurück. Der
Anstieg liegt im Bereich der Krippen bei 4,2 %, bei den Kindergärten bei 2,8 % und im Bereich
der Horte bei 1,1 %. Für die Entwicklung sind maßgeblich die gestiegenen Personalkosten für die
pädagogischen Fachkräfte verantwortlich. Diese gehen einerseits auf die Verbesserung des gesetzlichen Betreuungsschlüssels und andererseits auf Tarifsteigerungen zurück. Zeitlich verzögert werden nunmehr auch die Eltern an den dadurch gestiegenen Betriebskosten beteiligt.
Die finanziellen Auswirkungen sind in der Anlage 3 dargestellt. Aus der Neufestsetzung der Elternbeiträge zum 1. September 2019 wird pro Jahr mit Mehrerlösen von rund 513.335 EUR gerechnet. Die aus der Beitragsanpassung resultierenden Mehrerlöse wurden bereits im Wirtschaftsplan 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sowie für Einrichtungen in freier
Trägerschaft im Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden unterstellt.
Soweit der Stadtrat eine Beitragsfreistellung für Kinder im Schulvorbereitungsjahr bzw. im Regelhort in Betracht zieht, wären Beitragsausfälle in folgender Höhe zu erwarten:

Schulvorbereitungsjahr Kindergarten
Hort (Regelhort)

betroffene
Kinder
ca. 6.500
ca. 18.400

Auswirkungen
2019
4,13 Mio. EUR
6,45 Mio. EUR
10,58 Mio. EUR

Auswirkungen
2020
12,40 Mio. EUR
19,34 Mio. EUR
31,74 Mio. EUR

Die Beitragsausfälle führen zu Mindereinnahmen im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sowie zu Mehrausgaben im städtischen Haushalt für die Bezuschussung zur
Betriebskostenfinanzierung der Einrichtungen in freier Trägerschaft.
Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 3 SächsKitaG sind Absenkungen des Elternbeitrages für Alleinerziehende
und Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle besuchen, vorzusehen.
Die Absenkung des Elternbeitrages soll nach wie vor in folgenden Schritten erfolgen:
- für das zweite Zählkind
40 Prozent
- für das dritte und jedes weitere Zählkind
100 Prozent
- für alleinerziehende Elternteile
10 Prozent.

...

5/5
Die vorgeschlagene Absenkung orientiert sich generell an der gemeinsamen Empfehlung des
Sächsischen Städte- und Gemeindetages, der LIGA der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege sowie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz. Die Empfehlung sieht für die dritten Zählkinder eine Absenkung des Elternbeitrages um 80 Prozent vor.
Die Beschlussvorlage geht über diese Empfehlung hinaus und sieht analog der seit Jahren vom
Stadtrat beschlossenen Sätze für die dritten Zählkinder eine Absenkung des Elternbeitrages um
100 Prozent vor.
Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 1 SächsKitaG hat die Landeshauptstadt Dresden die Festsetzung der
Elternbeiträge mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abzustimmen. Die Abstimmung
wurde am 24. August 2018 mit einer ersten Abstimmungsrunde begonnen. Zum Vorschlag der
Stadt haben 45,1 Prozent der 91 freien Träger von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden eine Rückmeldung gegeben. Davon haben 82,9 Prozent der Träger dem
Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt; 7,3 Prozent haben inhaltliche Einwände
vorgebracht; weitere 9,8 Prozent der Träger haben sich der Stimme enthalten.
Die Einwände der Träger bezogen sich einerseits auf die Anerkennung der betriebsnotwendigen
Kosten von Einrichtungen sowie andererseits auf die Höhe der prozentualen Umlage der Betriebskosten auf die Eltern. In diesem Zusammenhang wurde auch auf andere Bundesländer
verwiesen, die eine einkommensabhängige Staffelung der Elternbeiträge vornehmen.
Im Rahmen der zweiten Abstimmungsrunde wurde den Trägern das Abwägungsergebnis mitgeteilt und begründet, weshalb an dem Vorschlag festgehalten werden sollte. Hinsichtlich der Fragestellung nach einer einkommensabhängigen Staffelung der Elternbeiträge wurde auf die geltenden Regelungen des SächsKitaG verwiesen, die eine solche Staffelung nicht vorsehen. In der
abschließenden Abstimmungsrunde gab es von 20,9 Prozent der 91 freien Träger einen Rücklauf. Davon haben 84,2 Prozent der Träger dem Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt; 10,5 Prozent der Träger haben ihre Einwände aus der ersten Abstimmungsrunde bekräftigt und 5,3 Prozent der Träger haben sich der Stimme enthalten.
In Abwägung der von den Trägern erhobenen Einwände hält die Landeshauptstadt Dresden an
ihrem Vorschlag zur Erhebung der Elternbeiträge ab 1. September 2019 fest.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Öffentlich bekannt gemachte Betriebskosten des Jahres 2017
Übersicht der Elternbeiträge unter Darstellung Betreuungsart und Betreuungszeit
Finanzielle Auswirkungen

