LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/053/2019)

Sitzung am:

01.04.2019

Beschluss zu:

V-Neu0007/19

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Wegesanierung zur Wiederherstellung des Wegeabschnittes Marktplatz - Parkerweiterung
West im Bereich Alaunpark
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Wegesanierung zur Wiederherstellung des Wegeabschnittes Marktplatz – Parkerweiterung West im
Bereich Alaunpark aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 41 000 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

4.

Die Teilfinanzierung dieser Maßnahme ist der mit der Neueinführung des Stadtbezirksbudgets im Jahr 2019 entstandenen Sondersituation begründet. Die regelmäßige Umlegung der Finanzierung gesamtstädtischer Aufgaben auf den Stadtbezirk Neustadt
wird abgelehnt.

Dresden, 02.04.2019

André Barth
Vorsitzender

