Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju

vertraulich

gend

GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

-1. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2647/18 (Sitzungsnummer: JHA/059/2018)
Umsetzung des Beschlusses V1569/17 - Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsver
fahren „Führen von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes der
LHD" und die Vergütung des Vormundschaftsvereins

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Ausschreibungstext für das interessenbekundungsverfahren „Führen von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich des Ju
gendamtes der Landeshauptstadt Dresden'" gemäß Anlage 1 zum Beschluss/"
Am 29. November 2018 hat der Jugendhilfeausschuss den Ausschreibungstext beschlossen.

2. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vergütung durch den Träger der öffentlichen Jugend
hilfe für das Führen von Vereinsvormundschaften zur Kenntnis."

Der Jugendhilfeausschuss hat im Rahmen der Beschlussfassung am 29. November 2018 die Ver
gütungsregelung zur Kenntnis genommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmutxVbrjohann

Dirk

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detlef Sitte!
Erster Bürgermsister

