Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

]])LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 1. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2402/18 (Sitzungsnummer: JHA/056/2018)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnah
men 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhitfeausschuss beschließt die Förderung der baulichen Maßnahmen bzw. Erhal
tungsmaßnahmen, welche In der Anlage zum Beschluss aufgeführt sind."

Der Beschluss wurde vollumfänglich umgesetzt. Für alle Maßnahmen erging nach Prüfung der
konkretisierten Anträge der entsprechende Zuwendungsbescheid. Ein Antrag wurde zurückgezo
gen (Lfd. Nr. 11).

2. „Der Förderantell des Jugendamtes wird dabei auf max. 95 Prozent der zuwendungsfähi
gen Ausgaben festgesetzt."
Nach Prüfung der aktualisierten Anträge wurden die entsprechenden Fördermittel für die be
schlossenen Maßnahmen bewilligt. Dabei wurde berücksichtigt, dass die Förderung maximal
95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben beträgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'

Hartmut^rjohann

Dirk Hilbei

Beigeoranpter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

