Hausmitteilung

•

Dresden.

II

J3I.G8qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

vertraulich

GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2646/18 (Sitzungsnummer: JHA/059/2018)
Umsetzung des Beschlusses V1569/17 - Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsver
fahren „Aufgabenbeteiligung bzw. -Übertragung für die Gewinnung, Schulung und Beratungeh
renamtlicher Einzelvormunde"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Ausschreibungstext für das Interessenbekundungs

verfahren „Aufgabenbeteiligung bzw. -Übertragung für die Gewinnung, Schulung und Beratung
ehrenamtlicher Einzelvormunde" gemäß Anlage 1 zum Beschluss."

Am 29. November 2018 hat der Jugendhilfeausschuss den Ausschreibungstext beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l

Hartmut^rjohann

Dirk Hilb\

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeisler

