Hausmitteilung

Dresden.
J3)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)514

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu A0445/18 {Sitzungsnummer: JHA/053/2018)
Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die durch die Verwaltung des Jugendamtes durchge
führte Bewertung der Träger der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zur Kenntnis. Die Ent
scheidung für die Auswahl der Träger wird abweichend vom Beschluss A0305/17 („Aus
wahlverfahren zur Findung von Schuistandorten, an den kommunal (mit)finanzierten Pro
jekten der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätenset
zung/Vergabeverfahren'') ausschließlich unter Anwendung des Bewertungskriteriums
„Konzept" getroffen. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt folgende Auswahl an Trägern der
freien Jugendhilfe für die genannten Schulen:

10. Oberschule/Sportoberschule-Sportjugend Dresdeh im SSBD e. V.
Oberschule Weißig - AWO gGmbH
25. Oberschule - Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
88. Oberschule - KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
66. Oberschule - FAW gGmbH Dresden
82. Oberschule - Landesverband Sächsischer Jugendbiidungswerke e. V.
32. Oberschule - Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
145. Oberschule - Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach" - Internationaler Bund IB Mitte
gGmbH für Bildung und Soziale Dienste

Der Schulleitung obliegt, in Bezug auf die getroffene Auswahl des für die jeweilige Schule
beschlossenen Trägers der freien Jugendhiife, das Vetorecht. Für den Fall, dass die Schullei
tung eine Kooperation mit dem ausgewählten Träger der freien Jugendhilfe ausschließt, ist
dies gegenüber der Verwaltung des Jugendamtes bis zum 30. Juni 2018 schriftlich anzuzeigen.

-2-

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils ausgewählten Träger gemaß Anlage 2."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfülit.
3. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Ranking aller Schulstandorte in Dresden gemäß An
lage 3 zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüilt.
4. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung und Anpassung der bisher geförder
ten Angebote Schulsozialarbeit, welche gemäß Förderrichtlinie Schulsozialarbeit des Frei
staates Sachsen ab 1. August 2018 finanziert werden, gemäß Anlage 4, laufende Nummer 1
bis 35."

Der Beschiusspunkt wurde vollumfänglich erfülit.

5. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fachkraftaufstockung für die Angebote gemäß
Anlage 4, laufende Nr. 36 und 37."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüiit.
6. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. Oktober 2018 über notwendige Aktualisierungen zu den Kriterien aus A0305/17 und
zum regionalen Gesamtkonzept zu berichten und ggf. bis zum Jahresende einen entspre
chenden Beschlussvorschlag einzubringen."
Die Verwaltung des Jugendamtes hat den Jugendhilfeausschuss zum 31. Oktober 2018 Infor
miert, dass es erforderilch ist, die Kriterien aus A0305/17 „Auswahiverfahren zur Findung von
Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabiiert
und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren" sowie das regionale Gesamt

konzept zu aktualisieren. Die Überarbeitung erfoigt derzeit und wird den Gremien zur Beschluss
fassung im iV. Quartal vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Ha rtm ot^rjoha nn

DirkTITi

Beigeoi^eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster BürgermeiE'ter

