Hausmitteilung

•

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

vertraulich

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. APfi. 2019

Beschlusskontrolle zu V2725/18 (Sitzungsnummer: JHA/059/2018)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018 - Nachanträge

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge 2018 für geförderte An
gebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschluss wurde umgesetzt. Die entsprechenden Bescheide sind an die Träger der freien Ju
gendhilfe ergangen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

;/V

Hartmuf Vorjohann

Dirk Hilb^

BelgMrc neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

