Anfrage Nr.: AF3042/19
Datum: 02.04.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zukünftiger Bedarf Sozialwohnungen

Einleitung:
Auf kleine Anfrage des Abgeordneten Wolfram Günther (6/16408) über den künftigen Bedarf an
Sozialwohnungen (bis zum 31.12.2025) in der Landeshauptstadt Dresden hat der Staatsminister
des Inneren mit Drucksache 5-1053/70/7 am 22.3.2019 geantwortet, dass bis zu dem genannten
Zeitpunkt gegenüber dem aktuellen Bestand von 10.177 belegungsgebundenen Wohnungen
weitere 10.000 fehlen würden.
Obwohl die Zahl der Sozialwohnungen 2018 in Dresden sogar geringfügig abgenommen hat (um
13 Wohnungen) unterscheidet sich der genannte Bedarf an Sozialwohnungen gegenüber der
Antwort auf eine ähnliche Kleine Anfrage des Abgeordneten Günther vom 21.12.2019 (51053/56/29 ) um 2.500 Wohnungen. (Der Bedarf wurde drei Monate zurück liegend mit zusätzlich 12.500 Wohnungen angegeben.)
Ich frage deshalb den Oberbürgermeister:
Fragen:
1) Auf welchen Daten und Grundannahmen basieren die Antworten der Staatsregierung?
2) Wurden entsprechende Bedarfszahlen an das Ministerium übermittelt und wenn ja, zu
welchen Zeitpunkten?
3) Zu welcher Bedarfseinschätzung an belegungsgebundenen Wohnungen bis zum
31.12.2025 kommt die Landeshauptstadt aktuell?
4) Mit welchen Instrumenten beabsichtigt die Landeshauptstadt den so ermittelten Bedarf
an Sozialwohnungen zu erfüllen?
Ich würde mich über eine schnelle Antwort freuen.

Michael Schmelich

