Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 60. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/060/2019)
am Montag, dem 15. April 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz

A0527/18
beschließend

Einreicher: Bürgerfraktion

nicht öffentlich
2

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2953/19
zur Information

3

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2955/19
zur Information

4

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

V2880/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
5

Sowjetischer Garnisonsfriedhof - Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2836/18
beratend

6

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
7

Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

A0523/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
8

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege
Einreicher: CDU-Fraktion

A0504/18
beratend

3/3

9

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell
10

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung
erstellen
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

11

Information und Sonstiges

11.1

Bericht Quartiers-, Energie- und Klimaschutz sowie Vorsorgekonzept für das EFRE-Gebiet Pirnaische Vorstadt/Johannstadt

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0587/19
beratend

