Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 64. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/064/2019)
am Donnerstag, dem 18. April 2019,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. März 2019

2

Informationen/Fragestunde
 Vorstellung LOUISE- Haus für Kinder, Jugendliche und
Familie
 Information zur Fachkräftegewinnung

3

Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“
in das Integrierte Handlungskonzept zum Fördergebiet Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sowie Einsatz von Förder- und
Eigenmitteln für die Realisierung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 31.01.2019!

5

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2750/18
1. Lesung
(federführend)

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Ergänzung zum Allgemeinen Teil (Teil I), hier: Konzept zur Beteiligung der
Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung

V2897/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2886/19
beratend

V2749/18
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ und „Förderung der Erziehung in der Familie“
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2899/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,
4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14, und 15

V2896/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

3/3
9

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt, beide zuletzt geändert durch Stadtratsbeschluss
vom 24.11.2016
Einreicher: CDU-Fraktion

10

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

11

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
12

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

A0592/19
1. Lesung
(federführend)

A0562/19
beratend

