Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

OV Pillnitz/BI Söbrigen
Fr. Dr. Freund
Altsöbrigen 11
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 008/2019

330,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

150,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

180,00

Fördervorschlag StBA

180,00

Projektbezeichnung

Vortrag und anschließendes Gespräch am
02.04.2019, 19 Uhr im StBA Lo.
Durchführungszeitraum

01.04.2019-30.04.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vortrag und anschließendes Gespräch am 02.04.2019, 19 Uhr im Stadtbezirksamt Loschwitz.
Vortragender Dr. M. Böick, Uni Bochum, Professor für Zeitgeschichte.
"Die Treuhand-Idee und Praxis in den Jahren der Wende"
Anschließend Gespräch zu den Folgen für die Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna. (Moderation
durch die Bürgerinitiative gegen Kiesabbau in Söbrigen)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Herr Dr. Böick ist zum Zeitpunkt des Vortrags zu einem anderen Kongress in Dresden. Den Vortag in
Loschwitz hält er ohne Honorar für die BI. Das Honorar i. H. v. 150 EUR spendet er. Gefördert werden sollen
die Kosten für eine Übernachtung (60 EUR), Plakatherstellung und Fahrleistungen für den Dozenten (100
EUR), Verwaltungskostenpauschale 20 EUR. Zusätzlich zu den genannten Kosten erbringt die BI
Eigenleistungen i. H. v. 150 EUR.
Das StBA Lo unterstützt die BI in Ihrem Vorhaben.

