Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Familie Dinglinger
Hockeyweg 9
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 009/2019

3.090,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

390,00

Projektbezeichnung

Herstellung eines Image-Films gegen ein
Kieswerk in Söbrigen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.700,00

Fördervorschlag StBA

2.700,00

20.03.-31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Herstellung eines Image-Videos für den Erhalt des historisch gewachsenen Kultur-Landschaft im Elbbogen
Pillnitz, Oberpoyritz-Söbrigen-Birkwitz-Pirna. Gegen die Errichtung eines 35 m hohen Kieswerks in der
Sichtachse: Königlicher Weinberg-Vogelschutzinsel/Elbe-Tännicht-Waldgebiet-Pirna/Elbsandsteingebirge,
gegen die Verschandelung der Aussicht! Für den Erhalt der touristisch hochwertvollen Landschaft für die
vielen Besucher von Schloss Pillnitz aus dem In- und Ausland, Europa, Asien und der Welt.
Der Film soll auch in der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der hiesigen Bürgerinitiative mit gleicher
Ausrichtung eingesetzt werden. Ich selbst, als stellv. Vorsitzender von Bündnis Interreligiöses Deutschland
(BIRD), werde diesen Film verwenden, um für Aufmerksamkeit und Unterstützung bei diesem Anliegen der
Erhaltung unserer einzigartigen Kulturlandschaft zu sorgen. Denn: Bilder sagen mehr als 1000 Worte!

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die LHD unterstützt die Einwohner von Söbrigen bei Ihren Aktionen gegen die Ausweitung des Kieswerkes
Söbrigen. Herr Dinglinger konnte eine professionelle Produktionsfirma für eine Werbekampagne gegen das
Kieswerk gewinnen, die nach seiner Aussage für sehr wenig Geld bereit ist, den Imagefilm zu drehen. Herr
Dinglinger erfüllte alle Voraussetzungen nach der Förderrichtlinie, der Kosten- und Finanzierungsplan enthält
folgende Angaben:

Kostenplan- und Finanzierungsplan:
Ausgaben
3 Kameraleute, 8h à 25,-€ x 3
1 Kameraassistent, 8h à 15,- €
Büromaterial, Porto-,Telefon- und Internetkosten
Reisekosten 0,30 ct. pro km , 300 km
Kamera SONY PXW F65 pro Tag
Drohne DYI Phantom 4, für einen 1/2 Tag
Honorare, 1 h à 25,- € für: Script, Filmablaufplan, Exposé, Drehplan
Verwaltungskostenpauschale
Sonstiges Colograding, Filmschnitt,incl1 Korrekturschnitt,Tonbearbeitung,

Einnahmen

Eigenmittel
Zuwendung StBA

600,00
120,00
120,00
90,00
180,00
300,00
1.000,00
90,00
590,00
3.090,00
390,00
2.700,00
3.090,00

