Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/046/2019)
am Dienstag, 2. April 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/10
ö NS SBR Pl/046/2019 2. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah Carola Strugale

anwesend ab 18:21 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Tanja Schewe
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Daniel Burmeister
Michael Fröhlich
Hans-Joachim Hönig

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm

Vertretung für Herrn Bijan Djawid
Vertretung für Herrn Xaver Seitz
Vertretung für Frau Dr. Gudrun Böhm

3/10
ö NS SBR Pl/046/2019 2. April 2019

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck

Verwaltung:
Herr Kügler
Frau Wilhelm-Herzog

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,
SGL Verkauf/Erbrechte
Stadtplanungsamt, SB FNP/Rahmenkonzepte

Schriftführer/-in:
Franziska Heinrich

SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/10
ö NS SBR Pl/046/2019 2. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf der Flurstücke 609/3 und 609/9 der Gemarkung Coschütz

V2768/18
beratend

2.2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
2.3

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke
1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße"

A0550/19
beratend

2.4

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Berichterstattung der Vorbereitungsgruppe zum Stand "Treffen
mit der TU Dresden"
--> Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie / Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

3.1

Sanierung des Rathauses Dresden-Plauen
Einreicher: Die Linke

VorR-Pl0003/19

5/10
ö NS SBR Pl/046/2019 2. April 2019

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die Gäste zur 46. Sitzung. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates wird somit
eröffnet. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor; die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Der Stadtbezirksbeirat tritt in die Beratung ein.
Zur Niederschrift der 45. Sitzung vom 5. März 2019 gibt es keine Anmerkungen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf der Flurstücke 609/3 und 609/9 der Gemarkung Coschütz

V2768/18
beratend

Herr Kügler, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt die Vorlage kurz vor: Die Grundstücke Pforzheimer Straße und Heilbronner Straße sollen an ein bereits im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee ansässiges Unternehmen verkauft werden. Dieses beabsichtige die Errichtung
von Produktionshallen für Montage- und Inbetriebnahmeprozesse sowie Büroflächen. Zu dem
aktuellen Verkehrswert von 70 Euro pro m² wurde mit dem Käufer ein Aufschlag von 5 Euro pro
m² vereinbart, da es sich um einen direkten Verkauf ohne Ausschreibung und damit ohne Preiswettbewerb für das Unternehmen handle.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Herrn Zimmermann bestätigt Herr Kügler, dass es sich bei den beiden Flurstücken um die zwei letzten großen und zusammenhängenden Flächen im Gewerbegebiet handle.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2768/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung

V2877/19
beratend

6/10
ö NS SBR Pl/046/2019 2. April 2019

Frau Wilhelm-Herzog, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation vor: Neben dem bisherigen Werdegang (z. B. Beteiligung Vorentwurf, öffentliche
Auslage) und dem weiteren Verfahren (u. a. SR-Beschluss 07.05.2019, Genehmigungsverfahren
LSD 3. Quartal 2019) erläutert Frau Wilhelm-Herzog, dass man den FlächennutzungsplanEntwurf in der Zeit vom 1. Februar 2019 bis zum 5. März 2019 im Rahmen der neu gefassten
Umweltprüfung (Stand: Dezember 2018) erneut öffentlich ausgelegt habe. Die insgesamt 647
Anregungen und Hinweise wurden geprüft und ggf. im Flächennutzungsplan-Entwurf eingearbeitet. Für den Stadtbezirk Plauen gebe es unter anderem folgende Aktualisierungen:
 Bereich Nöthnitzer Straße Nord/Süd – Wissenschaft-Symbol einmalig,
 Mockritz/Boderitzer Straße zwischen Bozener Weg und Babisnauer Straße – Darstellung
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Zimmermann kritisiert die fortlaufende Darstellung einer Sportanlage im Südpark im Flächennutzungsplan. Frau Wilhelm-Herzog verweist auf die am 6. Februar 2018 stattgefundene
Ortsbeiratssitzung, wonach vonseiten des Ortsbeirates Plauen keine Änderungsvorschläge vorgebracht wurden. Darüber hinaus bilde der Flächennutzungsplan mit dem eingezeichneten
Symbol „Sportliche Anlage“ lediglich die Absicht einer Sportanlage ab; die Gestaltung obliege
der Bauleitplanung.
Herr Keil stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung; auf eine Gegenrede wird seitens des Stadtbezirksbeirates verzichtet. Frau Brauner lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
13 Ja 4 Nein 0 Enthaltung

Die Sitzung wird fortgesetzt.
Herr Wagner kritisiert die wegfallende Unterscheidung von „Flächen für Wohnbebauung“ und
„Flächen für Wohnbebauung mit hohem Grünanteil“ im Flächennutzungsplan. Frau WilhelmHerzog erklärt, dass es sich hierbei um ein sehr subjektives Beurteilungskriterium handle, weshalb im aktuellen Flächennutzungsplan von der Einwohnerzahl je Hektar ausgegangen werde.
Demnach kategorisiere man einheitlich nach „Wohnbauflächen mit geringer bzw. mit hoher
Wohnbaudichte“. Auf Nachfrage von Herrn Wagner erklärt Frau Wilhelm-Herzog, dass der Landschaftsplan als übergeordnetes Instrument Maßnahmen detaillierter darstelle als der Flächennutzungsplan; die Freihaltung von Frischluftschneisen (z. B. Nöthnitzer Straße) werde – bei fortgeschrittener Planung – mit den Bebauungsplänen (z. B. B-Plan Nr. 393) geregelt.
Herr Zimmermann stellt folgenden Ergänzungsantrag: „Der Stadtbezirksbeirat Plauen spricht
sich gegen die Kennzeichnung/Festlegung einer Sportanlage im Bereich des ‚Südparks‘ im Flächennutzungsplan aus.“
Die Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Zimmermann abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
11 Ja 4 Nein 2 Enthaltungen

7/10
ö NS SBR Pl/046/2019 2. April 2019

Frau Strugale stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung. Frau Brauner
lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
4 Ja 11 Nein 2 Enthaltungen

Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2877/19 in der ergänzten Fassung
abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).

4.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen spricht sich gegen die Kennzeichnung/Festlegung einer
Sportanlage im Bereich des „Südparks“ im Flächennutzungsplan aus.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-DavidFriedrich-Straße"

A0550/19
beratend

Frau Clauß tritt der Sitzung um 18:21 Uhr bei. Es sind nunmehr 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Keil stellt kurz die Intention des Antrages vor: Ziel sei die Aufhebung des Stadtratsbeschlusses vom 21. Januar 2016 zur Vorlage V0648/15, um die damals abgelehnte Vorzugsvariante der
Stadtverwaltung (zwei Fahrspuren für MIV je Richtung) durchsetzen zu können.
Die Stadtbezirksbeiräte diskutieren das Für und Wider der jeweiligen Varianten zur Verkehrsführung: Einerseits handle es sich beim Zelleschen Weg um eine Hauptverkehrsstraße, die den täglich hohen Autoverkehr regeln muss; andererseits gebe es im Bereich der TU Dresden und der
SLUB viele Radfahrer, die entsprechend berücksichtigt werden müssen.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0550/19 abstimmen.

8/10
ö NS SBR Pl/046/2019 2. April 2019

Abstimmungsergebnis:

2.4

Ablehnung
Ja 7 Nein 11 Enthaltung 0

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Herr Lehmann stellt kurz die Intention des Antrages vor: Mit dem Antrag sollen Standorte zur
Einrichtung von sogenannten TrimmDich-Pfaden unter anderem im Fichtepark geprüft und Alternativvorschläge benannt werden.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0555/19 abstimmen. Herr Wagner
ist zum Zeitpunkt der Abstimmung nicht anwesend.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Berichterstattung der Vorbereitungsgruppe zum Stand "Treffen mit der TU Dresden"
--> Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie / Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Frau Heinrich informiert über den aktuellen Stand der Anträge des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft: Neben den durch den Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragten Spielplätzen
Großmannstraße und Münchner Platz sowie für den Räcknitzpark habe man aufgrund eines
nachgereichten Antrages auch eine Vorlage für „Baumpflanzungen auf der Bayrischen Straße“
erstellt, die voraussichtlich in der Mai-Sitzung behandelt werden; für die neuen Bankstandorte
am Moreau-Denkmal konnte aufgrund fehlender Zuarbeit seitens des Fachamtes bisher noch
keine Vorlage erarbeitet werden.
Frau Brauner informiert über die zukünftige Verfahrensweise zu Straßen- und Gehwegsanierungen: Im Herbst eines jeden Jahres werde das Straßen- und Tiefbauamt in einer ersten Lesung die
Vorschlagsliste zur Straßenunterhaltung dem Stadtbezirksbeirat vorstellen, um diese vonseiten
des Stadtbezirksbeirates zu diskutieren und priorisieren. Spätestens im November solle die Beschlussfassung erfolgen.
Darüber hinaus informiert die Vorsitzende über mögliche Gehweginstandsetzungen im Jahr
2019, die durch Mittel des Stadtbezirksbeirates mitfinanziert werden könnten, da hier die Planung weit fortgeschritten sei, die Maßnahmen aber nicht finanziell untersetzt wären:
Straße

von

bis

Seite

Kosten

Bernhardstraße

Plauenscher Ring

Friedrich-Hegel-Straße

westlich

50.000,00 Euro

Berhardstraße

Plauenscher Ring

Nöthnitzer Straße

östlich/westlich

120.000,00 Euro

9/10
ö NS SBR Pl/046/2019 2. April 2019

Leubnitzer Straße

Bernhardstraße

Kaitzer Straße

südlich

50.000,00 Euro

Im Ergebnis der Diskussion wird das Stadtbezirksamt Plauen vom Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt Vorlagen für die drei genannten Maßnahmen zu erstellen.
Das Protokoll der am 19. März 2019 stattgefundenen Arbeitsgruppe wurde den Stadtbezirksbeiräten ausgereicht.
Herr Wagner informiert, dass das Treffen mit der TU Dresden nunmehr am 7. Mai 2019 von 16
Uhr bis 18 Uhr im Ratssaal stattfinden werde.
Den Stadtbezirksbeiräten wurde die Antwort zum Vorschlagsrecht „Parkregelung in Plauen“
ausgereicht.
Frau Brauner informiert über den aktuellen Stand der Umbenennung des Teilstücks der CDFStraße. Die Beschlussfassung wurde in der zuständigen Arbeitsgruppe zurückgestellt; es gebe
Einwendungen des Straßen- und Tiefbauamtes einen Hauptverkehrszug zu unterbrechen, des
Weiteren solle der Fortschritt des B-Plan-Verfahrens abgewartet werden.
Mit Pressemitteilung vom 19. März 2019 informiert die Landeshauptstadt Dresden über die
Touren des Schadstoffmobils (u. a. Plauen: 8. April 2019, 14 Uhr bis 15 Uhr Saarstraße/Am Hohen Stein, 15:30 Uhr bis 16:30 Uhr Paul-Büttner-Straße/Karlsruher Straße, 17 Uhr bis 18:30 Uhr
Altmockritz).
Die Stadtteilbibliothek „Anne Frank“ in der Südvorstadt wird ab Herbst 2019 in ein Gebäude am
Münchner Platz umziehen (Quelle: Plauener Zeitung Nr. 3/2019).
Im Zusammenhang mit der Wahl zum „Vogel des Jahres 2019“ bittet Frau Brauner, dass Hunde
bei Spaziergängen durch die Halde Coschütz/Gittersee anzuleinen seien, um die bodenbrütende
Feldlerche zu schützen.
Anfragen seitens der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Keil erkundigt sich im Rahmen der Baumaßnahme „Haltepunkt Altplauen“ nach der Verkehrsführung des Schienenersatzverkehrs. Frau Brauner verweist auf den Internetauftritt der
Deutschen Bahn AG (Nachtrag: https://bauinfos.deutschebahn.com/sachsen/linie/S_3-DresdenTharandt-Freiberg/3).
Herr Keil kritisiert den LKW-Verkehr auf der Reckestraße. Frau Brauner weist wiederholt darauf
hin, dass es für die Reckestraße keine Tonnagebegrenzung gebe.
Frau Schewe übergibt dem Stadtbezirksamt drei „Vorschläge zur Verwendung der Verfügungsmittel des Stadtbezirksbeirates“ der Grünen.
Frau Holowenko erkundigt sich nach den ihrer Ansicht nach illegalen Baumfällungen auf der
Streuobstwiese der Eutschützer Straße.

10/10
ö NS SBR Pl/046/2019 2. April 2019

Auf Nachfrage von Frau Koitzsch erklärt Frau Brauner, dass es sich bei den Arbeiten auf dem
Gelände im Südpark um eine DREWAG-Maßnahme handle (Abfangkanal), die noch in keinem
Zusammenhang mit dem Wegebau stünden.
Herr Georgi regt einen feierlichen Abschluss zum Ende der Wahlperiode an. Frau Brauner gibt zu
bedenken, dass die Mai-Sitzung sehr umfangreich werde (Zusammenkunft mit TU Dresden +
lange Tagesordnung) und die Juni-Sitzung vorerst optional sei.
3.1

Sanierung des Rathauses Dresden-Plauen

VorR-Pl0003/19

Herr Stäbener stellt kurz die Intention des Antrages vor: Ziel sei die umfassende (vor allem barrierefreie) Sanierung des Rathauses Dresden-Plauen.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Die Vorsitzende lässt über den Vorschlag abstimmen.
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, dass das Rathaus Dresden-Plauen umfassend saniert wird.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 5

Herr Wagner thematisiert die Bebauung an der Nürnberger Straße und verliest folgende Anfrage
an den Oberbürgermeister: „Der Oberbürgermeister wird um Aufklärung gebeten, nach welchen planungsrechtlichen Grundlagen die aktuellen Bauarbeiten am Nürnberger Platz ablaufen.
Gelten die Vorgaben des Satzungsbeschlusses des B-Planes Nr. 72 oder gilt bereits der B-Plan
Nr. 3014?“
Frau Brauner lässt über die Anfrage an den Oberbürgermeister abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
17 Ja 1 Nein 0 Enthaltung

Frau Brauner beendet um 19:50 Uhr die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Anne Holowenko
SBR-Mitglied

Dietmar Keil
SBR-Mitglied

