Anfrage Nr.: AF-Neu0005/19
Datum: 01.04.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

01.04.2019 (SBR Neu/053/2019)

Gegenstand:
Sicherheit des Schulwegs und der Rettungszufahrt an der 103. Grundschule

Begründung:
Am 04.06.2018 fand an der 103. Grundschule, Hohnsteiner Str. 8, 01099 Dresden eine Evakuierungsübung mit Simulation einer Rettung aus der Turnhalle statt. Diese konnte nicht wie
geplant durchgeführt werden, da die Feuerwehr das Grundstück nicht über die Rettungswege erreichte. Die anliegende Straße und vor allem der zugehörige Kreuzungsbereich, Forststraße/Hohnsteiner Str. waren zugeparkt. Des weiteren gab es zwei weitere Rettungseinsätze, die durch parkende Fahrzeuge behindert worden, was zu Verzögerungen und schlechter
Versorgung der verletzen Kinder führte.
Die Parksituation vor Ort führt zu regelmäßiger Behinderung der Müllabfuhr und gefährdet
außerdem die Schulwegsicherheit der Kinder, da an keiner Stelle eine sichere Querung der
Straße garantiert ist.

Fragen:
1. Wo genau ist das Parken im Zugangs- und Zufahrtsbereich der 103. Grundschule, Hohnsteiner Straße 8, 01099 Dresden, sowie im Umfeld auf den Fußwegen, die von den Schülerinnen und Schülern benutzt werden, in welcher Form gestattet?
2. Wie viele Unfällen mit Beteiligung und Verletzung von Kindern sind in den letzten 5 Jahren
im Umfeld der 103. GS passiert?
3. Handelt es sich nach der Liste der Landeshauptstadt um einen sogenannten "Unfallschwerpunkt"?
4. Sind die Vorfälle der mangelnden Erreichbarkeit der 103. GS dem Straßen- und Tiefbauamt bzw. dem Schulverwaltungsamt durch die Feuerwehr oder Rettungsdienste angezeigt
worden?
5. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die Zugänglichkeit von Feuerwehrund Rettungsfahrzeugen auf das Schulgelände zu gewährleisten?

6. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die Verkehrssicherheit der Schülerinnen und Schüler auf ihrem Schulweg zu verbessern?
7. Hat die Stadtverwaltung die Anordnung eines sog, "Zebrastreifens" und eines halbseitigen
Parkverbots, etwa Wochentags zwischen 7:00 - 16:00, geprüft?

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

