Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2847/18
Datum: 2. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
02.04.2019
15.04.2019
29.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

30.04.2019

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

20.05.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des
Stadtplanungsamtes werden die Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden
entsprechend Anlage 2 angepasst.
3. Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des
Stadtplanungsamtes werden die Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Anlage 3 verändert.
4. Die neu einzurichtenden Projekte HI.4020883 und HI.4010165 werden in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
Teilfinanzhaushalt GB 6, A 61
Siehe Anlage 1 bis 3
Siehe Anlage 1 bis 3
2019/2020
Siehe Anlage 1 bis 3
Siehe Anlage 1 bis 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1 bis 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Die Vorlage beinhaltet notwendige Änderungen im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes
und des Stadtplanungsamtes, welche zum Vollzug des Investitionsplanes erforderlich werden.
I. ANLAGE 1 - MEHR- UND MINDERAUSZAHLUNGEN
Lfd. Nr. 1 / Gymnasium Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden - Umbau Schulgebäude
Beim laufende Bauvorhaben sind aufgrund nicht vorhersehbarer Schäden an der Dachkonstruktion Mehrkosten entstanden. Die vorgefundenen Schäden an den Balkenköpfen des Dachtragwerkes erfordern eine aufwendige Sanierung. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind zusätzliche Finanzmittel zur Verfügung zu stellen. Weiterhin sind auf dem Projekt gebuchte Vorjahreskosten für die Herstellung der Interims-Mensa sowie anteilige Planungsleistungen der
Vorplanung für die Gesamtsanierung des Standortes auszugleichen (rd. 490 TEUR).
Lfd. Nr. 2 / Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium (ehemals Gymnasium Südwest),
Bernhardstraße 18, 01069 Dresden - Neubau Sporthalle
Der Neubau der Sporthalle für das Ehrenfried-Walther-von Tschirnhaus-Gymnasium bildet einen
eigenständigen Bauabschnitt, welcher parallel zu Sanierung und Neubau des Schulgebäudes
umgesetzt wird. In der Haushaltsveranschlagung sind, bei unveränderten Gesamtkosten, Verschiebungen zwischen den beiden Projekten erforderlich. Vgl. dazu Lfd. Nr. 11 der gegenständlichen Vorlage.
Lfd. Nr. 3 / 30. Grundschule, Hechtstraße 55, 01097 Dresden - Ersatzneubau Hortgebäude und
Gesamtsanierung Altbau
Zur Deckung von Mehrkosten am Bauvorhaben Neubau 153. Grundschule wurden in 2018 zur
Sicherung der Gesamtfinanzierung Planansätze von der 30. Grundschule zur 153. Grundschule
umgebucht. Beide Vorhaben werden über das Programm „Brücken in die Zukunft“
(BIZ I – Budget Sachsen) gefördert. Aufgrund der Mittelabflussprognose an der 30. Grundschule
konnten die benötigten Mittel in 2018 genutzt werden, müssen aber zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung in 2019 dem Projekt der 30. Grundschule wieder zugeführt werden.
(Bei dem Vorhaben 153. Grundschule ist es zu Kostensteigerungen gekommen, die zur Sicherung der Gesamtfinanzierung kompensiert werden mussten. Die Kostensteigerungen begründeten sich in witterungsbedingten Bauverzügen, die bei Nachfolgegewerken erhöhte Vorhaltungskosten sowie geänderte Arbeitsabläufe erforderlich machten. Zur Sicherung des Fertigstellungstermines waren Beschleunigungsmaßnahmen erforderlich. Für die Sanierung des Bestandsgebäudes mussten aufgrund des Bauzustandes einzelner Bauteile zusätzliche Maßnahmen umgesetzt werden. Letztlich hat auch die Umplanung zu einer Inklusionsschule für blinde Kinder zusätzlichen Aufwand generiert.)
Lfd. Nr. 4 / Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 40-42, 01099 Dresden, Sanierung Haus
A und C
Bei der zwischenzeitlich abgeschlossenen Sanierung des Gymnasiums Dreikönigschule – Haus C
waren im Rahmen der Schlussrechnung des Bauvorhabens Mehrkosten, vornehmlich aus
Mengenmehrungen, auszugleichen. Die Finanzmittel waren im Gesamtprojekt verfügbar. Das
Gesamtprojekt umfasst auch die Sanierung von Haus A des Schulstandortes. Zur Sicherung der
Gesamtfinanzierung dieses derzeit laufenden Bauabschnittes sind nunmehr zusätzliche Finanz...

4/7
mittel bereitzustellen. Weiterhin sind bei Haus A deutliche Kostensteigerungen aus Vergabeverlusten zu verzeichnen. Die bisher für Baupreissteigerungen budgetierten 2 Prozent der Baukosten erweisen sich gegenwärtig als nicht auskömmlich. Weitere Kostensteigerungen entstanden
durch notwendige Änderungen in der Bauausführung. Diese gehen einerseits auf behördliche
Anforderungen zurück (z. B. Führung der Abluft über Dach statt Hauswand), andererseits auf die
nach Bauteilöffnung vorgefundene Bausubstanz (z. B. Schadstoffe im Fußbodenaufbau, harte
Farbschichten auf den Sandstein-Fenstergewänden) zurück.
Lfd. Nr. 5 / 84. Grundschule, Heinrich-Tessenow-Weg 28, 01109 Dresden - Sanierung Bestandsgebäude (TO 1,2,4,5)
Gemäß vorliegender Kostenprognose vom November 2018 beziffert sich der Mehrbedarf für die
Sanierung des Altbaus (TO 1), der Sporthalle (TO 2), des Feuerwehrgebäudes (TO 4) und des
Hausmeisterhauses (TO 5) auf insgesamt 263 TEUR. Davon konnten durch Mehrerträge im
Schulverwaltungsamt in 2018 bereits 150 TEUR dem Stadtplanungsamt zur Verfügung gestellt
werden. Die übrigen Mittel werden in 2019 zur Sicherstellung der Gesamtsanierung benötigt.
(Die TO 3 und 6 (Neubau mit Verbinder sowie Freianlagen) unterliegen der Verantwortung des
Schulverwaltungsamtes und sind nach derzeitiger Kenntnis ausfinanziert.)
Lfd. Nr. 6 / 15. Grundschule, Görlitzer Str. 8-10, 01099 Dresden - Sanierung Schulgebäude
Gemäß vorliegender Kostenprognose vom Dezember 2018 beziffert sich der Mehrbedarf für die
Sanierung und die Ergänzung der 15. Grundschule auf insgesamt 1 700 TEUR. Aufgrund der gegenwärtigen Marktlage gehen, wie bei allen Bauvorhaben, in der Regel wenige und über der
Plansumme liegende Angebote ein. Bei insgesamt 13 Fachlosen (u. a. Dachdecker/Zimmererarbeiten, Trockenbau, Baustelleneinrichtung) sind Vergabeverluste zu verzeichnen. Einige
Vergaben mussten aufgrund zu hoher oder fehlender Angebote aufgehoben und wiederholt
werden (u. a. Fenster, Fassade, Sanitär/Heizung). Im weiteren Vergabeverfahren noch ausstehender Vergaben sind weitere Vergabeverluste nicht auszuschließen.
Des Weiteren führen Änderungen in der Bauausführung, die dem maroden Gebäudebestand
geschuldet sind, zu Mehrkosten. So wurden unbekannte Kellergänge gefunden, die Fundamentierung ist weniger tief als angenommen, das Mauerwerk weist Hohlräume aus und die obere
Geschossdecke wies nur eine Sparschalung auf. Die aus den 90er Jahren stammende Innendämmung ist fehlerhaft ausgeführt und muss zum Schutz der Baukonstruktion (Holzbalkendecke) vor Feuchteschäden zurückgebaut werden. Zudem müssen die Deckenlasten im Raum der
Bibliothek reduziert werden, da die Decken nicht mit vertretbarem Aufwand ertüchtigt werden
können.
Lfd. Nr. 7 / 16. Grundschule, Josephinenstraße 6, 01069 Dresden - Erweiterung Schulspeisung
Die 16. Grundschule wird in einem Gebäude vom Schultyp Dresden (Atrium) in bereits in zwei
Klassenstufen vierzügig geführt; perspektivisch ist eine durchgängige Vierzügigkeit zu erwarten.
Im Unterschied z. B. zur 113. Grundschule ist das Gebäude aber nur teilunterkellert, so dass die
Schulspeisung in zwei, eigentlich als Klassenzimmer konzipierten Räumen erfolgt. Die Essenausgabe erfolgt in einem abgetrennten Gangbereich. Diese Situation ist unhaltbar. Kurzfristig wird
in 2019 ein Interim für die Ausgabeküche eingerichtet. Mit dem neu einzurichtenden Projekt soll
eine dauerhafte bauliche Erweiterung im Innenhof des Schulgebäudes planerisch vorbereitet
und in 2020 realisiert werden.

...

5/7
Lfd. Nr. 8 / 117. Grundschule, Reichenbachstraße 12, 01069 Dresden - Energetische Sanierung
Die 117. Grundschule wird derzeit energetisch saniert. Im Rahmen der Ausführungsplanung waren behördliche Anforderungen in die Planung zu integrieren, was zu Mehrkosten beim Bauvorhaben führt. Die notwendigen Änderungen umfassen beispielsweise die zusätzliche Sanierung
von Teilen der Grundstücksentwässerung, Anpassungen im Schließsystem der Schule sowie die
Anbindung der Hausdurchsage (ELA) an die neue Sporthalle. Aufgrund behördlicher Anforderungen waren alle Bestandstüren auf eine lichte Weite von 90 cm (Bestand: ca. 81 cm) zu verbreitern. Letztlich hat sich der Bestandsputz trotz Voruntersuchung als nicht hinreichend tragfähig erwiesen, so dass im gesamten Gebäude alle Putzflächen erneuert werden müssen. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind die Mehrkosten auszugleichen.
Lfd. Nr. 9/ 88. Oberschule, Dresdner Straße 50, 01326 Dresden - Erwerb der Mobilen Raumeinheiten
Am Doppelstandort 88. Grund- und Oberschule wird zur bedarfsgerechten Ergänzung des
Raumprogramms ein Interimsgebäude betrieben. Der Betrieb war ursprünglich befristet bis zur
Nutzungsübergabe des Schulstandortes Plantagenweg vorgesehen. Auf Grundlage einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung wurde zur Beschaffung des Interimsgebäudes ein Mietmodell gewählt. Mit der verspäteten Fertigstellung des Schulstandortes Plantagenweg ändern sich die
Rahmenbedingungen für die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung. Das vorliegende Verkaufsangebot
ist gegenüber einer weiteren Mietzahlung wirtschaftlicher, so dass das Interimsgebäude nunmehr durch die Stadt erworben werden soll. Damit kann das Interimsgebäude auch nach Auszug
der Grundschule bis zum Sanierungsbeginn der Oberschule weiter genutzt werden. Die einzustellenden Finanzmittel entsprechen den angebotenen Kaufkosten.
Lfd. Nr. 10 / 95. Grundschule, Donathstraße 10, 01279 Dresden - Neubau Sporthalle
Bei der Vergabe der Bauleistungen für das laufende Bauvorhaben war bereits mit der Ausschreibung des Bauhauptloses (FL 1 – Rohbau) eine maßgebliche Überschreitung der Plansumme zu verzeichnen. Die Vergabe wurde zweimal aufgehoben und neu ausgeschrieben. Zur dritten Ausschreibung haben zwölf Unternehmen die Ausschreibungsunterlagen angefordert; letztlich hat ein Bieter ein Angebot abgegeben. Dieses lag, wie schon in den vorangegangenen Ausschreibungen ca. 70 Prozent über der Plansumme. Um eine weitere Verschiebung des Baustarts
zu vermeiden, wurde dieses Angebot letztlich bezuschlagt. In Auswertung dieses Vergabevorgangs wurden die Plansummen (Stand 2016) für die weiteren Lose an aktuelle Marktpreise angepasst. Die Submissionsverluste aus der Vergabe des Bauhauptloses sowie die prognostizierten
Mehrkosten aus der Baupreissteigerung sind zur Sicherung der Gesamtfinanzierung auszugleichen.
Lfd. Nr. 11 / Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium (ehemals Gymnasium Südwest),
Bernhardstraße 18, 01069 Dresden - Erweiterung Schulgebäude
Siehe lfd. Nr. 3. Es handelt sich hierbei um ein Gesamtvorhaben, welches buchungstechnisch
und abrechnungsseitig auf zwei Projekten veranschlagt ist. Die Gesamtfinanzierung ist nach wie
vor sichergestellt. Für eine genauere Zuordnung der Planungs- und Bauleistungen zu den einzelnen Teilobjekten ist eine Verschiebung der Finanzansätze zwischen den beiden Projekten erforderlich.
Lfd. Nr. 12 / 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20, 01159 Dresden - Fachkabinette
Die ursprünglich parallel zur Brandschutzsanierung geplante, schrittweise Sanierung der Fachkabinette wurde zugunsten der nunmehr geplanten Gesamtsanierung des Schulstandortes zu...

6/7
rückgestellt. Die Planung der Gesamtsanierung der 35. Oberschule erfolgt aus der Sammelposition Planung 70.400003, so dass die Einzelveranschlagung auf dem Projekt HI.4020352 zur Deckung von investiven Mehrausgaben herangezogen werden kann.
Lfd. Nr. 13 / Schulstandort Freiberger Straße - Neubau Schulgebäude und Sporthalle
Für die Entwicklung des Schulstandortes Freiberger Straße für die fünfzügige 150. Oberschule
wird derzeit die Vorplanung erarbeitet. Parallel erfolgten auf dem Baugrundstück die Beseitigung von Haufwerken sowie allgemein Maßnahmen zur Baufreimachung und Grundstückssicherung. Der ursprüngliche Zeitplan für die Umsetzung des Neubaus hat sich aufgrund der mit Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Vergabe der Planerleistungen geänderten
Aufgabenstellung verschoben. Der Abschluss der Vorplanung wird nunmehr für September 2019
avisiert. Die im Haushalt veranschlagten Finanzmittel können in 2019 und 2020 aufgrund des
damit geänderten Mittelabflusses teilweise zur Deckung von Mehrausgaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 14 / Entnahme aus der Liquiditätsreserve
Mit dem Jahresabschluss 2017 konnten Projekte des investiven Schulhausbaus auch buchungstechnisch endgültig abgeschlossen werden. Auf diesen Haushaltspositionen verbliebene Investitionsmittel in Höhe von 270 TEUR wurden der Liquiditätsreserve zugeführt, welche nunmehr zur
Deckung des Mehrbedarfs im Investitionshaushalt (hier im Haushaltsjahr 2019) vollständig aufgelöst wird. Als Liquiditätsreserve werden hier die in der Liquiditätsrechnung vorgehaltenen
Mittel aus den Jahresabschlüssen und sonstigen (Bau-)Vorlagen für das Schulverwaltungsamt
bezeichnet.
II. ANLAGE 2 - MEHR- UND MINDEREINZAHLUNGEN
Für die in Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen erfolgt eine Anpassung der Einzahlungsansätze.
Lfd. Maßnahme
Nr.
1 ID 1290 - Gymnasium DresdenSüdwest - Neubau Sporthalle
2 ID 4275 - BSZ Gast - Umbau
Toilettenhaus zu Mensa etc.
3 ID 1289 - 153. Grundschule Neubau Schulgebäude
4 (ID 1261) -BSZ_Gehe_Energetische_Sanierung
5 120. Grundschule - Sporthalle
6

88. Grundschule

FörderZuwendungsbescheid
(letzter) Ändeprogramm
vom
rungsbescheid vom
BIZ I
12.12.2017
23.02.2018
BIZ I

–

–

BIZ I

18.07.2017

05.04.2018

BIZ I

–

–

SchulInfra

03.08.2018

17.12.2018

SchulInfra

08.10.2018

–

Lfd. Nr. 1 bis 3
Die zur Förderung beantragten Mehrkostenanträge (lfd. Nr. 1 und 2) sowie der NachrückerFördermittelantrag (lfd. Nr. 3) wurden vorbereitet und werden nunmehr auf Grundlage des am
21. Dezember 2018 bestätigten Investitionsplanes im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft I
- Budget Sachsen“ beantragt.

...

7/7
Lfd. Nr. 4
Für das Vorhaben liegt noch kein rechts- und bestandskräftiger Zuwendungsbescheid nach VwV
Investkraft (Brücken in die Zukunft) vor. Um das verfügbare Fördermittelbudget (BIZ I – Budget
Bund) verbindlich auszulasten, wird das Fördermittelbudget zugunsten förderfähiger Mehrkosten bei Vorhaben des EB Kita im selben Programm freigestellt. Der Maßnahmeplan für das Programm BIZ I – Budget Bund ist entsprechend zu aktualisieren. Bei unveränderten Gesamtkosten
für das Vorhaben ID 1261 – Energetische Sanierung BSZ für Wirtschaft „Franz-Ludwig-Gehe“ ist
die Reduzierung der erwarteten Einzahlungen durch zusätzliche Eigenmittel auszugleichen.
Lfd. Nr. 5
Für dieses Vorhaben liegt ein rechts- und bestandskräftiger Zuwendungsbescheid nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (SchulInfra) vor. Es erfolgt eine Erhöhung der geplanten Einzahlung entsprechend der bewilligten Fördermittel.
Lfd. Nr. 6
Für die 88. Grundschule liegt ein Fördermittelbescheid vor, der von der im Haushalt eingestellten Summe abweicht. Die Landeshauptstadt Dresden ist formal gegen den Bescheid in Widerspruch gegangen, weil ein Teilobjekt nicht geprüft wurde. Das Ergebnis wird sich durch einen
Änderungsbescheid nicht wesentlich ändern, da das ungeprüfte Teilobjekt überwiegend aus
nicht förderfähigen Komponenten besteht. Es erfolgt eine Anpassung der geplanten Einzahlung
an die bewilligten Fördermittel.
III. ANLAGE 3 - VERPFLICHTUNGSERMÄCHTIGUNGEN
Die Verpflichtungsermächtigungen sind erforderlich, um die für die Investitionsmaßnahmen zu
tätigenden Planungen, Ausschreibungen und Vergaben durchzuführen und damit den termingerechten Planungs- und Bauablauf sicherzustellen. Die Deckungsquellen ergeben sich aus der
Umschichtung der Auszahlungsansätze, sodass in Folge auch die Verpflichtungsermächtigungen
bei diesen Projekten nicht benötigt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Mehr- und Minderauszahlungen
Mehr- und Mindereinzahlungen
Verpflichtungsermächtigungen

