LANDESHAUPTSTADT
-Sta d t r a t

DRESDEN
-

Antrag Nr.: A0562/19
Datum:

1. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt
(SBR Neu/053/2019)
über:
Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) darzustellen, wie der vorhandene Bebauungsplan Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße so fortgeschrieben wird, dass dauerhaft eine Skateanlage auf dem Gelände des ehemaligen Plattenwerkes in Dresden-Johannstadt eingeordnet werden kann,
2) zusammen mit dem Verein 248 Wheels e.V. und den Skaterinitiativen einen geeigneten Ausweichplatz für den entfallenen Skatepark und eine Frei- und Bewegungsfläche im Plattenwerk
Dresden-Johannstadt zu suchen,
3) darzulegen, unter welchen Bedingungen, insbesondere unter Prüfung des Hochwasserschutzes, es möglich ist unterhalb der Waldschlößchenbrücke und/oder an anderen Orten Skateanlagen und ein Streetballfeld zu errichten,
4) eine dauerhaft nutzbare In-und Outdoor-Skateanlage/Skatehalle als Ersatz für die private Skaterhalle in Dresden-Reick zu ermitteln und für den Skatesport in Dresden zusammen mit den
Skatesportvereinen zu entwickeln.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung durch Einreicher
Ja 17 NeinO Enthaltung 0

2-

Andre Barth
Vorsitzender

Linda Knetsch
Schriftführerin

