Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Kleingärtnerverein „Nautelweg“ e.V.

100,00 Euro

Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk
Garten- und Kinderfest
Durchführungszeitraum

23.08.2019 – 25.08.2019

900,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

900,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):







Bastelstraße im Zelt
Karaoke für Kinder
Kinderschminken
Glücksrad
Lampionumzug

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Maßnahme ist gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe b,
förderfähig. Es handelt sich um ein Kleinprojekt (Ziffer 8, Absatz 1 ebenda).
Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben, städtisches Interesse wird hiermit bescheinigt.
Die Initiative des Kleingartenvereins korrespondiert mit dem Anliegen des Stadtbezirksamtes,
Veranstaltungen als kleine Höhepunkte auch in den peripheren Lagen des Stadtbezirkes zu fördern.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten Projektmittel
von 900,00 Euro zu gewähren. Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates stehen per
02.04.2019 136.491,20 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung.

