Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

- 2. APR. 2019

Baumesse "Haus 2019"

AF2990/19

Sehr geehrter Herr Vogel,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel

nen Stadtrates nach § 28 Abs.6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Am 7. März 2019 wurde die größte regionale Baumesse Deutschlands „Haus" in Dresden er
öffnet.

Dazu meine Frage:

Erhielten Sie und/oder Baubürgermeister Schmidt-Lamontain eine Einladung zur Eröffnung der
Messe „Haus"? Wenn ja, welcher Vertreter der Landeshauptstadt Dresden nahm an der Ver
anstaltung teil?
Falls kein Vertreter der Landeshauptstadt Dresden an der Messe-Eröffnung teilnahm: welche
Gründe bzw. Termine hinderten Sie und/oder Baubürgermeister Schmidt-Lamontain an einer
Teilnahme?"

Wie Sie korrekt einführen, ist die Baumesse Haus® 2019 die größte regionale Baumesse Deutsch
lands und ich bin stolz darauf, dass diese in Dresden seit vielen Jahren zum festen Bestandteil
des Messejahres gehört.

Wie auch in den vergangenen Jahren üblich hat die ORTEC Messe und Kongress GmbH auch zur
Eröffnung der Baumesse Haus® 2019 eingeladen und um ein Grußwort für die Internetpräsenz

-2-

sowie Drucksachen gebeten. Dieser Bitte bin ich gern nachgekommen. Auf Grund anderer ter
minlicher Verpflichtungen war es jedoch weder mir noch Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain möglich, persönlich bei der Eröffnungsveranstaltung anwesend zu sein. Dies ist mei

nes Erachtens bei einer kommerziellen Messe auch nicht zwingend notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

