Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach
Datum:

-1 APR. 2019

Anzahl der Verkehrsschilder zur Warnung vor Straßenschäden
AF3004/19

Sehr geehrter Herr Scholibach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele Verkehrsschilder, die vor Straßenschäden warnen, befinden sich aktuell im öffentli
chen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden?"
In der Landeshauptstadt Dresden warnen aktuell 325 Verkehrsschilder den Verkehrsteilnehmer
vor Straßenschäden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk HiTBert

Detfef Sittef
Erster Bürgermeister

