Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66 21

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum;

- 2. APR. 2019

Investitionen im Bereich der Straßen

AF3013/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver

halt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,
sich einen allgemeinen IJberblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver
weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht
nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können da
nach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgewor
fenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2018 Finanzmittel in die Straßen durch die Landeshaupt
stadt Dresden investiert?"

Gemäß Jahresabschluss 2018 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt auszahlungsseitig Mit
tel in Höhe von 39 873 939,04 Euro investiert.
2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für
Investitionen in Straßen eingeplant worden (Plansumme)?"

Gemäß dem beschlossenen Haushaltsplan wurden dem Straßen- und Tiefbauamt für Investitio
nen im Jahr 2018 auszahlungsseitig Mittel in Höhe von 61 675 075 Euro zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

;^\J'
Dirk Hilbert

DettsfSWef

-

Erster Bürgermeister

