Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion AfD

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum:

- 2. APR. 2019

Schulstreiks "Frldays for future"
AF3017/19

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Ist der Stadt Dresden bekannt, wie viele Schüler aufgrund dieser Demonstrationen dem
Unterricht ferngeblieben sind und somit gefehlt haben? Wenn ja, wie viele Schüler waren
es?"

Durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend, namentlich das Schulverwaltungsamt, wird
diesbezüglich keine Statistik erhoben. Die angefragten Erhebungen liegen ggf. den einzelnen
Schulen oder dem Landesamt für Schule und Bildung vor.
2.

„Wie gehen die einzelnen Schulen mit der NIcht-Anwesenhelt der Schüler um? Werden
Entschuldigungen der Eltern oder der Schüler selbst akzeptiert?"

Bei Schulverweigerung sind die Schulleitungen angehalten, nach der Verwaltungsvorschrift
(VwV) Schulverweigerer zu verfahren.

Die Schulleitung kann auf Antragstellung und auf der Grundlage der Verordnung des Sächsischen
Staatsministerium für Kultus über den Besuch öffentlicher Schulen im Freistaat Sachsen, geregelt
in der Schulbesuchsordnung (SBO § 3), Schüler vom Unterricht befreien. Anträge auf Befreiung
vom Unterricht können die Sorgeberechtigten oder Schüler mit vollendetem 18. Lebensjahr stel
len. Inwieweit die Schulleitungen davon Gebrauch machen, ist nicht bekannt.
3.

„Wurden die Schüler durch die Schulen oder durch externe Akteure während der
Unterrichtszelt dazu animiert, an den Demonstrationen teilzunehmen und somit die
Schule zu schwänzen?"

Dazu liegen dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend keine Erkenntnisse vor.

-2-

4.

„Haben die Schulen die Schüler dazu angeregt, die Proteste außerhalb der Unterrichtszeit
stattfinden zu lassen, sodass die Schulpflicht eingehalten werden kann?"

Da die Abstimmungen und Regelungen des Schultages im Einzelnen die Schulleitungen eigenver
antwortlich vornehmen bzw. durch die zuständige Aufsichtsbehörde des Landesamtes für Schule
und Bildung erfolgen, hat der Geschäftsbereich Bildung und Jugend darüber keine Kenntnis.
Mit freundlichen Grüßen

'/V
Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

