Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Patrice Funke

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-009/19

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Festwoche 20 Jahre Kunsthof Dresden
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

105,00 €
1.000,00 €

13.05.-18.05.2019
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es ist ein soziokulturelles Stadtteilfest geplant. Viele verschiedene Aktionen werden stattfinden, es wird eine
kulturelle Vielfalt stattfinden.
Die Idee ist Nachbarschaftspflege und Verbindung von Mehrgeneration.
Integration der alten und neuen Dresdener ist uns auch sehr wichtig.
Das Fest ist barrierefrei.
Dazu ist breitbahnige Werbung in allen Stadtteilen Dresdens notwendig.
Wir wollen die kulturelle Vielfalt und das Miteinander der Dresdener Neustadt in den Mittelpunkt stellen,
und damit gegen das schlechte Image der Neustadt ankämpfen.
Es ist nicht nur ein Kneipenviertel.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 22.03.2019 noch 413.639,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren. Die Mittel werden für Druck- und Werbekosten verwendet.

