Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

II

Dresden.
j0LG2CJGIJ'

Vorlage Nr.: V-Leu0006/19
Datum:

(Ii NRZ. 2013

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

|

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0006/19) "Inselfest Laubegast, hier Teilprojekt Playa del Mundo"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.
6.525,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomFIVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand vom 25.03.2019 noch
381.140,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2- Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Inselfestverein Laubegast e. V.

Gesamtkosten

2019

lfd. Nr: . V-Leu0006/19

Schatzmeister Kai Altmann

Projekteinnahmen

TroppauerStr. 34

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01279 Dresden

Eigenmittel u. Eigenleistungen

7.250,00 €
0,00 €
725,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung Stadtbezirk

6.525,00 €

Inselfest Laubegast, Teil Playa del Mundo

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.525,00 €

09.08.-11.08.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Playa del Mundo: Multikulturelles Spektakel für Kinder und Erwachsene, Familienflussmeisterschaft in 8 Disziplinen rund
um das Wasser, weitere vielseitige Aktivitäten, u. a. umfanreiches Musikprogramm, Lesungen, Kleinkunst; Motto 2019:
Herrmann Krone-Laubegaster Pionier der Fotografie

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag für für den Programmteil Playa del Mundo im Rahmen des Inselfestes ist
nach Pkt. 2 (1) Nr. b+f+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Stadtteilfest Inselfest wurde
von den Bürgerinnen und Bürgern im Ergebnis des August-Hochwassers 2002 ins Leben gerufen. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 25.03.2019 noch 381.140,20 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 6.525,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

T

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Inselfest Playa del Mundo

lfd.-Nr:

V-Leu-0006/19

Zuwendungszweck nach Pkt.1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

V
Buchst, b+f+i

ZuwendungsemDfänger nach Pkt. 3

zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

1. vollständiger Antrag?

V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

nicht zutreffend
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Verfahren nach Pkt. 6

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 25.03.2019:

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

381.140,20 €
6.525,00 €

