LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2874/19
Datum:

1. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/075/2019)
über:
Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes HI.4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen (Gymnasium Pieschen, 145. Oberschule)
Beschlussvorschlag:
1. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen sind aus der mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2019/2020 gebildeten Liquiditätsreserve Finanzmittel in Höhe von 14 000 000 Euro zu entnehmen, auf dem
Projekt HI.4030241 „Standort_Pieschen_GYM_OS_Neubau_Komplex" zur Deckung der
Mehraus- und Mindereinzahlungen gemäß Anlage 1 bereitzustellen.
2. Mit der Aufstellung der Jahresrechnung 2018 werden die ermittelten Einsparungen aus
dem Geschäftsbereich Jugend und Bildung der mit Beschluss der Haushaltssatzung
2019/2020 gebildeten Liquiditätsreserve wieder zugeführt.

I.

Der Stadtrat stellt fest, dass der Gesamtfinanzierungsbedarf des Schulstandortes
Pieschen nach der Kostenprognose vom 05.03.2019 bei 91,9 Mio. Euro liegt.

II.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur
Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen Folgendes zu veranlassen:

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2a. die „Honorare ARGE wegen Projektänderungen“ in Höhe von 750 TEUR sowie die
vertraglich gebundenen, aber wegen Kündigung nicht abgerufenen Leistungen der
ARGE in Höhe von 1,2 Mio. Euro sind nicht zur Auszahlung zu bringen. Diese sind mit
künftigen Zahlungseingängen aus Schadenersatzforderungen zu verrechnen.
b. Zur mittelfristigen Ausfinanzierung der Kita-Projekte Fabricestraße und
Michelangelostraße (siehe Beschluss A0545/19 vom 14.02.2019) sind
Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 6 Mio. Euro aus dem Projekt Freiberger
Straße mit Fälligkeit 2021 nebst dem dazugehörigen Planansatz zugunsten des
Investitionszuschusses für den EB Kita umzuverteilen. Die damit wieder verfügbaren
Mittel der Liquiditätsreserve in Höhe von 6 Mio. Euro sind für die Sicherung des
Gesamtfinanzierungsbedarfs des Schulstandortes Pieschen bereitzustellen.
c. Im Vorgriff auf die Aufstellung der Jahresrechnung 2018 sind Einsparungen aus dem
Geschäftsbereich Jugend und Bildung in Höhe von 5,5 Mio. Euro, entsprechend des
Beschlusses zur Haushaltssatzung 2019/2020, der Liquiditätsreserve zuzuführen.
Diese Mittel sind für die Sicherung des Gesamtfinanzierungsbedarfs des
Schulstandortes Pieschen bereitzustellen.
d. Alternativ zu Beschlusspunkt c. sind im Vorgriff auf die Aufstellung der
Jahresrechnung 2018 Mehreinnahmen bei der Gewerbesteuer in der Höhe von
5,5 Mio. Euro für das Projekt Schulstandort Pieschen bereitzustellen.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

