Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Evangelische Christengemeinde Oase
Espenstraße 1
01169 Dresden
Tel. 0351-4384283
office@oase-gorbitz.de

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

943,80 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

90,00 €

Drittmittel

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

853,80 €

Neugestaltung des Außengeländes

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

853,80 €

Projektbezeichnung

Voraussichtlich Mai/Juni 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Es handelt sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8, Absatz 1 ebenda.
Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, die evangelische
Christengemeinde Oase ist als Körperschaft des öffentlichen Rechts ein in der Förderrichtlinie
vorgesehener Zuwendungsempfänger (Ziffer 3).
Mit der breit angelegte Zielgruppe des Projektes beabsichtigt die Antragstellerin, ihren spezifischen,
generationsübergreifenden Beitrag dafür zu leisten, im Zentrum von Gorbitz einen eigenen
Farbtupfer in das soziale Miteinander einzufügen. Das Stadtbezirksamt begrüßt diese Intention. Es
empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 853,80 Euro als Projektförderung
zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates stehen per 1. April 2019 152.193,70 Euro für
Vereinsförderung zur Verfügung.

