«

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
J^LGgqGU'

Vorlage Nr.: V-Leu0005/19
Datum:

fgjfjZ. 2018

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

| 03.04.2019 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0005/19) "Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile am 11.05.2019 + 14.12.2019"

Beschlussvorschlag:

1

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019
i.H.v. 1500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3

Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

1.500,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

3/3

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leu­
ben stehen mit Stand 08.03.2019 noch 382.640,20 Euro zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt zum Förderantrag Leu0005/19 einschließlich Begründung
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr:

V-Leu0005/19

vom StBA auszufüllen:

14.000,00 €

Zschachwitzer Dorfmeile e. V.

Gesamtkosten

vertr. durch Kassenwartin Kati Rüprich

Projekteinnahmen

Bahnhofstr. 97

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01259 Dresden

Eigenmittel u. Eigenleistungen

5.000,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile am

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.500,00 €

11.05.+14.12.2019

sonst. Förderung LHD

1.500,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

5.000,00 €

Projektbezeichnung

01.01.-31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zschachwizter Dorfmeile ist ein Stadteilfest, das alljährlich im Mai und Dezember vom Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
geplant und durchgeführt wird. Die beiden Veranstaltungstage fallen 2019 auf den 11.05. und den 14.12..
Ausstellungen Rundgänge, Gesprächsforen, Vorträge und Filme, werden an diesen Tagen von den
Vereinsmitgliedern organisiert. Auf Bühnen und Plätzen findet Kleinkunst und Unterhaltung statt die von Vereinen,
Kindergärten, Schulen und Bürgern des Ortsteiles gestaltet werden. Unternehmen und Geschäfte tragen mit Bastei- Spielund Wissensangeboten zu einem vielfältigen und abwechslungsreichen Programm bei. Diese Veranstaltungen sind im
Laufe der Jahre ein fester Bestandteil unseres Zusammenlebens im Stadtteil geworden. Wr möchten mit unserer Arbeit
einen Beitrag zur Pflege nachbarschaftlicher Kontakte und zur Verbundenheit der Anwohner mit ihrem Ortsteil leisten
und Besucher und Gäste daran teilhaben lassen.
Die Besucherzahlen und die Unterstützung, die dem Verein von Bürgern, Unternehmen und Ämtern zuteil wird, deutet
auf das hohe Interesse, das am Gelingen der Zschachwitzer Dorfmeile besteht.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung zur Zschachwitzer Dorfmeile am 11.05.+14.12.2019 ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst, b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zschachwitzer Dorfmeile ist jedes Mal ein
Erfolg. Die Bürgerinnen und Bürger bestätigen das nicht nur im Gespräch, sondern auch durch die erfolgte
Besucheranzahl. Die Zschachwitzer Dorfmeile ist das größte Stadtteilfest in Stadtbezirk Leuben. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 08.03.2019
noch 382.640,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.500 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:

Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile am 11.05.+14.12.2019
V-Leu-0005/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

V
Buchst, b

Zuwendungsemofänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

V

Dritt finanzierung?

V

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

V

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5

V

ausschließlich Projektförderung?

V

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

V

->

Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k. A.

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

nicht zutreffend

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 08.03.2019:

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

382.640,20 €
1.500,00 €

