Hausmitteilung

•

Dresden.
£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V1918/17 (Sitzungsnummer: G/GH/040/2017)
Gründung einer Abteilung für Neuroradiologie am Städtischen Klinikum Dresden, Standort
Dresden-Neustadt, mit fachübergreifender Verantwortung für den Standort DresdenFriedrichstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt der Grün

dung der Abteilung Neuroradiologie im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden zu."
Die Gründung als eigenständige Abteilung und die Schaffung der dafür erforderlichen Strukturen
am Städtischen Klinikum Dresden wird mit der Berufung des/ der zukünftigen Leiters/ Leiterin
dieser Abteilung erfolgen.

Da der hierfür vorgesehene Herr Dr. med. Olaf Wunderlich einen Arbeitsvertrag mit außertarifli
cher Vergütung erhalten soll, befindet sich eine diesbezügliche Personalvorlage derzeit im Ge

schäftsgang (V2878/19). Die Einstellung ist nach entsprechender Beschlussfassung durch den
Stadtrat für den 1. Mai 2019 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2019
Mit freundlichen Grüßen

Ww

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:
>ert

Oberbürgermeister

