Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
J)I.G2qGIJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI0002/19
„„
02. APR. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

07.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Betreuungspersonal für
Projekt "Bike Areal Dresden"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung zur Anstellung von
Betreuungspersonal für das Projekt „Bike Areal Dresden" durch Mobile Jugendarbeit Dresden­
Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen För­
dersumme gemäß Anlage 1von 2.072,15 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
44291100
2.072,15 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der
Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Punkt 2, Absatz 1, Buchstabe g förderfähig. Die Zuwen­
dungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Ausschlusskriterien liegen nicht vor.
Das städtische Interesse an der Förderung der Personalstellen des Bike Areals ist gegeben. Das
Areal hat im Stadtbezirk Plauen mit seinen vielfältigen Angeboten für junge Radsportler und
Radsportlerinnen ein Alleinstellungsmerkmal. Auch das Potenzial des Areals, neben Sportange­
boten Gegenstand ehrenamtlicher, das Gemeinwohl fördernder Tätigkeit zu sein, ist ein wert­
voller sozialpädagogischer Effekt, den es zu stärken gilt.

3/3
Die Grundlage für die geregelte, ordnungsgemäße und sichere Nutzung des Parcours wird mit
den zu fördernden Personalstellen geschaffen. Die Bewahrung und Fortführung des Angebotes
ist Anliegen des Antragstellers, das so vom Stadtbezirksamt Plauen geteilt wird und dem die
Personalstellen dienen.
Der vom Stadtbezirksamt Plauen hier befürwortete Projektzeitraum ist allerdings ausschließlich
der Dezember 2019, also die Zeit vom 01.12.2019 bis zum 31.12.2019. Das folgt aus der Be­
stimmung der Ziffer 5, Absatz 1 der Stadtbezirksförderrichtlinie. Für die Fortführung des Projek­
tes in folgenden Kalenderjahren sind durch den Projektträger zum gegebenen Zeitpunkt erneut
Förderanträge zu stellen. Ausdrücklich wird darauf hingewiesen, dass aus einer Zustimmung zu
diesem Antrag kein Anspruch auf Zuwendungen in den Folgejahren erwüchse (siehe ebenda).
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Plauen, Vereinsförderung, stehen mit
Stand vom 6. März 2019 136.491,20 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt,
die beantragten 2.072,15 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlaeenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:

Antragsteller

Gesamtkosten

2.302,39 Euro

Projekteinnahmen
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e.V.
Franklinstr. 19, 01069 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

230,24 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

Betreuungspersonal für Projekt
„Bike Areal Dresden"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.072,15 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

12/2019
Fördervorschlag StBA

2.072,15 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Bike Areal Dresden" ist ein 10.000 m2 großer Radsportfreizeitpark an der
Schnittstelle von Jugendhilfe und Sport. Entworfen, gebaut und ständig weiterentwickelt wird
der Park von ehrenamtlich tätigen Jugendlichen. Das Bike Areal befindet sich an der Strehlener
Straße im Stadtbezirk Dresden-Plauen und ist mit seinen sportlichen Freizeitangeboten im
Bereich des jungen Radsports (Fourcross, Dirtjump, Miniramp, Pumptrack, Trial und
Balanceparcours) einzigartig in Dresden und Sachsen. Innerhalb der Öffnungszeiten ist das
Bike Areal für alle Besucher*innen geöffnet. Das Bike Areal ist von Beginn an ein Beteiligungs­
und Engagementprojekt. Jugendliche zeichnen sich für die Entwicklung des Parks
verantwortlich, alle Baumaßnahmen werden von ihnen eigenverantwortlich mit erheblichem
ehrenamtlichem Engagement geplant und durchgeführt, getreu dem Motto „Von Radfahrern
für Radfahrer". Neben den verschiedenen Parcours beinhaltet das Projekt auch
Trainingsangebote sowie eine Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt. Die Aufgaben des anzustellenden
Betreuungspersonals (zwei Personalstellen mit jeweils 25 Wochenarbeitsstunden) im
Radsportfreizeitpark für Kinder und Jugendliche beinhalten:
Personalstelle 1 (12/2019-12/2023): Betreuung der Besucher*innen, den Verleih von
Schutzkleidung, 1. Hilfe-Leistungen, Überwachen der Einhaltung der Hausordnung sowie die
Unterstützung der ehrenamtlich tätigen Jugendlichen bei ihren Tätigkeiten.
Personalstelle 2 (10/2020-12/2023): Betrieb der Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt, Gelände und
Parcourspflege

"

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der
Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Punkt 2, Absatz 1, Buchstabe g förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Ausschlusskriterien liegen nicht vor.
Das städtische Interesse an der Förderung der Personalstellen des Bike Areals ist gegeben. Das
Areal hat im Stadtbezirk Plauen mit seinen vielfältigen Angeboten für junge Radsportler und
Radsportlerinnen ein Alleinstellungsmerkmal. Auch das Potenzial des Areals, neben

Sportangeboten Gegenstand ehrenamtlicher, das Gemeinwohl fördernder Tätigkeit zu sein,
ist ein wertvoller sozialpädagogischer Effekt, den es zu stärken gilt.
Die Grundlage für die geregelte, ordnungsgemäße und sichere Nutzung des Parcours wird mit
den zu fördernden Personalstellen geschaffen. Die Bewahrung und Fortführung des
Angebotes ist Anliegen des Antragstellers, das so vom Stadtbezirksamt Plauen geteilt wird und
dem die Personalstellen dienen.
Der vom Stadtbezirksamt Plauen hier befürwortete Projektzeitraum ist allerdings
ausschließlich der Dezember 2019, also die Zeit vom 01.12.2019 bis zum 31.12.2019. Das folgt
aus der Bestimmung der Ziffer 5, Absatz 1der Stadtbezirksförderrichtlinie. Für die Fortführung
des Projektes in folgenden Kalenderjahren sind durch den Projektträger zum gegebenen
Zeitpunkt erneut Förderanträge zu stellen. Ausdrücklich wird darauf hingewiesen, dass aus
einer Zustimmung zu diesem Antrag kein Anspruch auf Zuwendungen in den Folgejahren
erwüchse (siehe ebenda).
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Plauen, Vereinsförderung, stehen
mit Stand vom 6. März 2019 136.491,20 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Plauen
empfiehlt, die beantragten 2.072,15 Euro als Projektförderung zu gewähren.

