LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/067/2019)

Sitzung am:

27.03.2019

Beschluss zu:

A0512/18

Gegenstand:

Errichtung eines öffentlichen Lesepavillon in Zschachwitz - bürgerschaftliches Engagement un
terstützen!

Beschluss:

1. Der-Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt das bürgerschaftliche Engagement der Zschachwitzer
bei der Gestaltung ihres Stadtteiles in Form der Realisierung des Lesepavillons, für den der
Dorfmeile Zschachwitz e. V. seit 2016 Spenden sammelt.
2. Der Oberbürgermeister wird dafür beauftragt,

a) die Realisierung des Lesepavillons entsprechend Anlage 1 des Antrages In DresdenZschachwitz auf dem Grundstück Bahnhofstraße 76, Flurstück 134 mit allem ihm zur Ver
fügung stehenden Mitteln in enger Abstimmung mit der Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
bis November 2019 umzusetzen.

b) Sollte nach Auffassung der Dresdner Stadtverwaltung für das Vierpunkt-Fundament des
2,50 m X2,90 m großen Holzpavillons, der aufgeständert in zwei Stunden abbaubar kon
struiert wurde, eine Baugenehmigung erforderlich sein, so ist dies umgehend mitzuteilen
und das Verfahren positiv zu begleiten. Sollte insbesondere, die auf dem Grundstück lie
gende Ausgleichsmaßnahme, aus Sicht der Stadtverwaltung der Realisierung entgegen
stehen, so ist diesem durch eine Ausgleichsfläche andernorts durch die Stadtverwaltung
abzuhelfen.

c) Die Verwaltung soll gemeinsam mit dem Verein Zschachwitzer Dorfmeile e. V. über Lö
sungen ins Gespräch kommen, wie ein Pavillon an dem Standort umgesetzt werden
kann. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzustellen.

Dresden, 2 9. MRZ. 2019

oul Sihmidt-Lamontain
orsitzender

