ANTRAG

t stBAL

Stadtbezirksbeirat ßlasewitz
Fraktion DIE LINKE.

Landeshauptstadt Dresden 7.K
, Stadtbezirksamt Blasewitz zA
• zEri

st». StBAL

r :,M.

2 7. MRI 2919

Kopte an
-Datum

Gegenstand:

25.03.2019

} Umlauf AV

Kunst im öffentlichen Raum
Beschlussempfehlung:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz bis zum 01.07.2019 eine
Vorlage vorzulegen, in welcher Möglichkeiten zur Kunstförderung im öffentlichen Raum durch den
Stadtbezirk Blasewitz dargestellt werden. Expliziter Bestandteil dieser Vorlage sollen Ausstellung von
Kunstwerken auf öffentlichen Plätzen und Grünanlagen sowie die Zurverfügungstellung von
öffentlichen Plätzen und Grünanlagen für künstlerische Aktionen und Installationen sein. Über
weitere Möglichkeiten der Kunstförderung ist in dieser Vorlage zu informieren.
Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist jährlich im ersten Jahresquartal über die Förderung von Kunst
im öffentlichen Raum zu berichten.

Plandatum

Beratungsfolge

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

17.04.2019

öffentlich

beschließend

Begründung:
Seit Jahrhunderten gilt Kunst im öffentlichen Raum als ein fester und herausragender Bestandteil von
Stadtkultur und trägt in besonderer Weise zur Identifikation der Bürger mit ihrer Stadt bei.
Der Umgang mit Kunst im öffentlichen Raum bedarf auch deshalb besonderer Aufmerksamkeit, ob
bei der Gestaltung von Straßen, Plätzen oder Grünanlagen. Kunst im öffentlichen Raum umfasst auch
künstlerische Interventionen und Aktionen temporärer Art. Diese ermöglichen die Auseinandersetzung mit aktuellen Themen der Stadtgesellschaft und schaffen neue Blinkwinkel auf eine
scheinbar vertraute Umgebung.

OL^H#hb
Lutz Richter

Melanießomberg

ina Schär

Frank Urban
Seite 1 von 1

