LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/046/2019)

Sitzung am:

27.03.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl0002/19

Gegenstand:
Kreisverkehr an der Kreuzung Altenberger Straße / Marienberger Straße

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt einen Kreisverkehr an der Kreuzung zwischen Altenberger Straße und Marienberger Straße vor.
1.

2.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu berichten, ob und wie dies umzusetzen ist sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind,
und eine beschlussfähige Vorlage dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzulegen.

Begründung:
Insbesondere für aus der Altenberger Straße kommende Verkehrsteilnehmer ist die Kreuzung
an der Marienberger Straße unübersichtlich. Durch die scharfe Kurve kann der Verkehr auf der
nordöstlichen Marienberger Straße nur sehr schlecht überblickt werden. Auch das Überqueren
stellt zu Stoßzeiten regelmäßig problematisch dar. Die nahe Entwicklung von Schulstandorten,
Kindertagesstätten und Wohngebieten wird auch in Zukunft zu einer stärkeren Nutzung dieser
Kreuzung und zu weiteren Überquerungen führen. Ein Kreisverkehr kann hier Abhilfe schaffen,
indem er den Verkehrsraum übersichtlicher gestaltet und Querungsmöglichkeiten bietet.
Dresden, 27. März 2019

Stadtb

