LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/046/2019)

Sitzung am:

27.03.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl0001/19

Gegenstand:
Kreisverkehr an der Kreuzung Hüblerstraße / Niederwaldtraße / Kyffhäuserstraße

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt einen Kreisverkehr an der Kreuzung zwischen Hüblerstraße, Niederwaldstraße und Kyffhäuserstraße vor. Es ist zu prüfen, inwiefern die Jacobistraße
in diesen Kreisverkehr eingebunden werden kann.
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu
berichten, ob und wie dies umzusetzen ist sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich
sind,
2. und eine beschlussfähige Vorlage dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzulegen.
Begründung:
An dieser Kreuzung treffen sich in scharfen Winkeln fünf Abzweigungen. Durch die scharfen
Winkel, aber auch das erhöhte Verkehrsaufkommen wird das Überqueren jeder Straße im Kreuzungsbereich erschwert bis unmöglich. Junge Familien mit Kindern, welche zur Kindertagesstätte direkt an der Niederwaldstraße möchten, aber auch Nutzer der Buslinien 61 und 63 und Radfahrer werden regelmäßig vor das Problem der sicheren Überquerung gestellt.
Ein kleiner Kreisverkehr analog der Oehmestraße kann hier Entlastung schaffen. Nicht nur der
Verkehr wird verflüssigt, sondern an jeder Aus- und Einfahrt kann ein Füßgängerüberweg ge-'
schaffen werden, der das gefahrlose Überqueren der Straße ermöglicht. Auch Buslinien können
ohne Probleme über Kreisverkehr geleitet werden, wie das Beispiel der Oehmestraße zeigt, wo
die Linie 65 zwischen Berggartenstraße und Oehmestraße verkehrt.

Dresden, 27. März 2019

StadtbezffKsamtsleiterin

