LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

Vorlage Nr.: V2877/19
Datum:

2. April 2019

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
(SBR Pi/054/2019)
über:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur­
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und bil­
ligt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den Grund­
stückseigentümern, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige Nutzung des
gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn bis einschließlich
Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und dem Stadtrat

vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 NeinO Enthaltung 1

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

