Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
J^LG^GGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) INAUSLB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 2. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V0220/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshinter

grund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)'' mit folgenden
Ergänzungen:

Auf Seite 69 Punkt 4 der Maßnahmen „Soziale Beratung und Betreuung" sind in der Spalte
2 die Anstriche 2 - 4 wie folgt zu ergänzen:

-

Niedrigschwellige Hilfsangebote, verbunden mit der Gewinnung von Ehrenamtlichen
mit Migrationshintergrund als Lotsen im Pflegesystem, sind schrittweise anzubieten.

-

Erste mehrsprachige Informationsbroschüren und Angebote mehrsprachiger Pflegebe
ratung sind ggf. unter Einbindung von professionell Pflegenden mit Migrationshinter
grund zu entwickeln.

-

Mit einer differenzierten Datenlage zur Gesundheit und Pflege von Migrantinnen und
Migranten ist deren Bedarf besser zu ermitteln und der weiteren Planung zugrunde zu
legen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

la. „Die Grundsätze der Integrationspolitik aus dem Integrationskonzept 2009 werden im
neuen Konzept verankert."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Ib. „Die Einwohnerinnen und Einwohner sind frühzeitig bei Standortentscheidungen zu
Wohnheimen für Asyisuchende einzubeziehen.''
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Ic. „Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitiiche

Versorgung von Asyisuchenden einsetzen und dazu mit einer Krankenkasse die Übernahme
der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten nach den §§ 1 und la des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbIG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten.''
Die Verhandlungen mit den Krankenkassen und der Kassenärztlichen Vereinigung sowie der Kas
senzahnärztlichen Vereinigung Sachsen laufen noch.

Id. „Das strategische Personalentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist im Hin
blick auf den Erwerb interkultureller Kompetenz sowie den Ausbau der Fremdsprachen
kenntnisse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fortzuschreiben."

Im aktuellen Personalentwicklungskonzept (beschlossen 2016) sind der Erwerb interkultureller
Kompetenzen sowie der Ausbau von Fremdsprachenkenntnissen enthalten.

In dem Handlungsschwerpunkt Aus- und Weiterbeschäftigung (7.1.2) des Konzeptes sind inter
kulturelle Kompetenzen hier insbesondere im Hinblick auf die Ausbildung verankert. Unter 7.1.3.
Qualifizierung stehen die Fremdsprachenkenntnisse im Fokus. Beide Schwerpunkte finden in der
Umsetzung des Personalentwicklungskonzeptes in der Praxis ihre Berücksichtigung.
le. „Das Welcome Center Dresden soll in die Lage versetzt werden, allen aus dem Ausland neu
ankommenden Hilfe suchenden Menschen (außer Touristen) Orientierung zu geben und
die zuständigen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner der Ausländerbehörde ver

mitteln. Das Angebot ist durch geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeit bekannt zu ma
chen."

Seit Eröffnung des Dresden Welcome Centers (DWC) werden Personen, die im dortigen Emp
fangsbereich vorsprechen, beraten und an die im jeweiligen Einzelfall zuständigen Ansprech
partnerinnen und Ansprechpartner der Ausländerbehörde weiterverwiesen. Allerdings ist die
Verweisberatung Jedes aus dem Ausland in Dresden Ankommenden nicht durch das DWC allein
zu stemmen, da die personelle und räumliche Ausstattung dafür nicht vorhanden ist. Am ge
genwärtigen Standort des DWC können diese Voraussetzungen auch nicht geschaffen werden.
Die Beratungsmöglichkeit für alle Zuziehenden im DWC wird aus diesem Grund auch nicht be
worben. Der Servicepunkt der Ausländerbehörde in der Theaterstraße sowie die Bürgerbüros
sind deshalb im allgemeinen Beratungsbereich ebenfalls aktiv tätig und decken einen erhebli
chen Teil des Bedarfs ab.

Sollten die Pläne der Verwaltung zur Erweiterung des Ordnungsrathauses Theaterstraße durch
einen Anbau realisiert werden, ist vorgesehen, dass die Ausländerbehörde einschließlich ihres
Sachgebietes DWC dort untergebracht wird.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 schriftiich Bericht zu erstatten."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Der Zwischenbericht wurde im April 2018 als Informationsvorlage
dem Stadtrat übergeben (V2264/18).

-3-

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens im Jahr 2020 einen
Vorschlag zur Fortschreibung bzw. Neufassung des Integrationskonzeptes vorzulegen."
Die beginnende Fortschreibung ist für das 2. Halbjahr 2019 angedacht.

4.

„Alle Maßnahmen des „Integrationskonzeptes 2015 - 2020" sind innerhalb der den Ge
schäftsbereichen im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzuset
zen."

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle: November 2019
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

