Antrag Nr.:
Datum:

A0264/10
07.09.2010

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"

Beschlussvorschlag:
An Stelle von Patrick Schreiber wird der bisherige Stellvertreter Joachim Stübner Mitglied
des Planungsverbands. Neuer Stellvertreter wird Gunter Thiele.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Patrick Schreiber ist am 2. September 2010 aus dem Stadtrat ausgeschieden.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

