Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2899/19
Datum: 2. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
26.03.2019
01.04.2019
18.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

29.04.2019

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

06.05.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.05.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige„
und „Förderung der Erziehung in der Familie“
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte für die Leistungsfelder „Hilfen zur
Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ (§§ 27 bis 41 SGB VIII) und
„Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII) gemäß Anlagen 1 und 2.

...

2/4
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Leistungsfelder beziehen.
3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.
5. Der Beschluss V0244/14 (Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016) wird aufgehoben.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1245/16
V1772/17

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I);
Übergreifende Themen (Teil II)

aufzuhebende Beschlüsse:
V0244/14

Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 36 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16). Sie
gelten jeweils, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden (z. B. mit
A0376/17 „Planungsrahmender Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV},
hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016“ für alle 17 Stadträume und mehrere
stadtweit wirkende Leistungsarten, V2256/18 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Pflegekinderhilfe“ und V2351/18 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016“). Mit dem vorliegenden Beschluss werden Teile davon erstmals aktualisiert. Die Planungsberichte fokussieren die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der
Planungskonferenzen und entwickeln sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es
sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz
hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Beschluss V0244/14 „Jugendhilfeplanung - Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben“ - Fortschreibung 2015 bis 2016“ fließt ebenfalls in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil IV) ein und wird endgültig mit den Planungsberichten für die Leistungsfelder Hilfen zur Erziehung (§§ 27 bis 41 SGB VIII) und Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII) aufgehoben.
Die Planungsberichte haben selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Sie geben die Richtung und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen
erst jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der in den Planungsberichten aufgeführten Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen
und Hilfen für junge Volljährige“ (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“
(§§ 16 bis 21 SGB VIII)
15
15.1
15.13/Bearbeiterin:

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 1 zur V2899/19

Planungsbericht
für das Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen
für junge Volljährige“
(§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Stand: Februar 2019

Seite 1 von 20

Inhalt
1.

Einleitung ............................................................................................................................................ 3

2.

Grundlagen ......................................................................................................................................... 3
2.1

Leistungsdichten in der für eine Hilfegewährung nach SGB VIII relevanten Bevölkerungsgruppe ..... 7

2.2

Daten zu Lebenslagen...................................................................................................................... 7

3.

Entwicklung der Trägerlandschaft und Kapazitäten im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung ..................... 9

4.

Schnittstellen und Zusammenarbeit ...................................................................................................11

5.

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) ..........................................................12

6.

Bedarfsaussagen und Maßnahmen.....................................................................................................12

Seite 2 von 20

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☐stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum ____.

☒ thematisch und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☒§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen
und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 gemeinsam mit dem Planungsbericht „Förderung der Erziehung in der Familie“ (Planungskonferenz
vom 19. September 2017), dem Planungsbericht „Kinderschutz“ und dem Planungsbericht „Pflegekinderhilfe“ alle noch gültigen Teile des Teilfachplanes „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, angrenzende Aufgaben“ sowie dessen Fortschreibungen, insbesondere den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe, angrenzende Aufgaben“ in der Fortschreibung 2015 bis 2016 vom November 2014
Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in
die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse der Planungskonferenzen sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann. Für das o. g. Leistungsfeld fand am 12. Dezember 2017 die Planungskonferenz statt.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichts basiert u. a. auf deren Ergebnissen und weiteren planerischen Bewertungen. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“
eingesehen werden. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
2

Grundlagen

Der Teilfachplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ in der Fortschreibung 2015 bis 2016, wurde am 7. Mai 2015 vom Stadtrat beschlossen. Er umfasste 62 für das Leistungsfeld umzusetzende Ziele und Maßnahmen, über deren Erfüllung und Umsetzungsstände regelmäßig an
den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung berichtet wurde. Die Ergebnisse des im Unterausschuss Hilfen
zur Erziehung und der AG Hilfen zur Erziehung vorgestellten Controllings flossen in die Vorbereitung und
Durchführung der Planungskonferenz für das Leistungsfeld am 12. Dezember 2017 ein.
Mit Stand vom 12. Juni 2017 waren von insgesamt 62 zielbezogenen Maßnahmen 53 erfüllt bzw. sind in
kontinuierlich weiter zu führende Prozesse übergeleitet worden. Das entsprach einem Erfüllungsstand
von 86 Prozent. Neun Maßnahmen waren zu dem Zeitpunkt in Vorbereitung, offen oder neu aufzugreifen oder in anderer Struktur umzusetzen. Bis zur Planungskonferenz im Dezember 2017 konnten weitere
Maßnahmen erfüllt werden.
Das betraf beispielsweise eine Maßnahme zur Familienförderung, die der Entlastung und Unterstützung
von Pflegefamilien dienen sollte. Diese konnte mittlerweile mit dem beschlossenen Planungsbericht
„Pflegekinderhilfe“ auf den Weg gebracht werden. Eine weitere Maßnahme betraf die Überarbeitung eines Verfahrens zur Zusammenarbeit des Jugendamtes in Verantwortungsgemeinschaft mit den FamiliSeite 3 von 20

engerichten, die inzwischen ebenfalls erfüllt ist. Das Verfahren wird in der täglichen Arbeit zwischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD) des Jugendamtes und den Familiengerichten umgesetzt und bei Erfordernis weiter qualifiziert. Die Überarbeitung des Grundsatzpapiers „Hilfen zur Erziehung“ ist unter der Federführung der AG Hilfen zur Erziehung durch deren Unterarbeitsgruppe „Qualität“ vorgenommen und abgeschlossen worden. Die darin beschriebenen allgemeingültigen Arbeitsprinzipien wurden in den neuen Planungsprozess, konkret den Planungsrahmen Teil III,
integriert und sollen mit ihm beschlossen werden. Übrig geblieben waren noch die folgenden Maßnahmen:
Übergreifende Ziele und Maßnahmen
Handlungsziel 1
Maßnahme 2
Es gibt eine strategische
In 2016 wird in eiRahmenplanung für die
nem festzulegenden
Weiterentwicklung der
Teilraum (EinzugsgeKinder- und Jugendhilfe in biet eines ASD) die
Dresden.
modellhafte Erprobung einer integrierten sozialräumlichen
Jugendhilfeplanung
vorbereitet.
V: Abteilung Grundsatz, Planung und
Verwaltung mit dem
Sachgebiet Jugendhilfeplanung
Flexibilisierung der bedarfsgerechten Infrastruktur
Handlungsziel 1
Maßnahme 2
Es gibt in Dresden ein qua- Für die Arbeit mit belifiziertes Inobhutnahmesonders auffälligen
system, das auf ausreimännlichen Jugendlichend passgenaue Unterchen zwischen 12
bringungsmöglichkeiten
und 17 Jahren wird
und tangierende Hilfen für ein geeignetes statiKinder und Jugendliche
onäres Angebot nach
sowie deren Familien zu§ 34 SGB VIII zur
greifen kann.
Konzipierung durch
die freien Träger
zeitnah forciert. Die
bedarfsbezogenen
Eckdaten zu den
strukturellen Anforderungen an ein solches Angebot werden aus dem Themenkreis Gendercheck heraus formuliert, in der Verwaltung beraten und an
die Träger der AG
HzE vermittelt.
V: Abteilung Besondere Soziale Dienste

Termin
31.12.
2016

Umsetzungsstand
PlanungsrahMittlerweile gibt es den
men ist bebeschlossenen „Planungsschlossen;
rahmen der Kinder- und
Maßnahme of- Jugendhilfe in Dresden“
fen
sowie den „Abschlussbericht und Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdener
Kinder- und Jugendhilfe
nach den Prinzipien der
Sozialraumorientierung“
von 2017.

Termin

Umsetzungsstand

umgehend

offen

Die Bedarfe wurden in
der AG HzE thematisiert,
ebenso im „Themenkreis
Infrastruktur sowie im
Themenkreis „Gendercheck“.
Bereits seit 2011 wird der
Bedarf an Einrichtungen
für die genannte Zielgruppe immer wieder signalisiert. Die Umsetzung
in der Praxis gestaltet sich
schwierig.
Für die Altersgruppe der
16- bis 17-jährigen konnte
das Angebot „Dein_sein“
des Trägers empatis - Jugendhilfe GmbH im November 2017 verhandelt
werden.
Für die Altersgruppe der
12- bis 15-jährigen ist
noch keine Lösung gefunden

Seite 4 von 20

Übergreifende Ziele und Maßnahmen
Handlungsziel 2
Maßnahme 7
Träger der öffentlichen
Für eine besser geund freien Jugendhilfe ge- lingende passgenaustalten passgenaue, auf
ere Verkopplung verden Einzelfall bezogene,
schiedener LeisBetreuungssettings für
tungsarten prüft die
junge Menschen und deVerwaltung des Juren Familien in ambulangendamtes organisaten und stationären Hilfe- tionsintern mögliche
formen.
finanzielle Flexibilisierungsformen.
V: Abteilung Grundsatz, Planung und
Verwaltung

Termin
31.12.
2015

Umsetzungsstand
Umsetzung of- Im Kontext der Erstellung
fen
der Rahmenkonzeption
durch die ehs wurden
Schnittstellen betrachtet
und mögliche Leistungsartenübergreifende Angebotsformen wie Poollösungen, Soziale Gruppenarbeit diskutiert. Die
Umsetzung unter Beachtung möglicher flexibler
Finanzierungsformen
steht aber noch aus.

Einige der Themen im Leistungsfeld stammen noch aus vorherigen Planungen. Sie waren mit einzelnen
Maßnahmen untersetzt, die, so muss es eingeschätzt werden, jedoch immer noch nicht umgesetzt werden konnten. Die Flexibilisierung der Infrastruktur, insbesondere im Hinblick auf passgenaue und flexible
Angebote für spezielle Zielgruppen, z. B. herausfordernde Jugendliche oder psychisch und/oder geistig
beeinträchtigte Eltern mit ihren Kindern ist z. B. weiterhin eine Herausforderung. Stärker und wieder in
den Fokus zu nehmen ist auch die sozialräumliche Orientierung sowie die Schnittstellen und Leistungsfeld übergreifende Gestaltung von Hilfen. In diesem Kontext und rückblickend auf die bisherigen stadträumlichen Planungskonferenzen ist eine der wichtigsten Aussagen, dass die Verortung der zuständigen
ASD in ihren Zuständigkeitsbereichen erfolgen soll. Die Tatsache, dass der zuständige ASD (z. B. Leuben,
Altstadt, Gorbitz) nicht in seinem Stadtraum bzw. Zuständigkeitsbereich vor Ort präsent ist, wird von den
Fachkräften der Kinder- und Jugendhilfe als problematisch benannt. Stadtraumferne des ASD erschwert
nicht nur die Kontaktaufnahme der Adressatinnen und Adressaten, auch die Kenntnis und Nutzung von
Angeboten des jeweiligen Stadtraums für leistungsfeldübergreifende und sozialraumorientierte Hilfeangebote durch die Mitarbeiter/-innen des ASD ist nicht immer vollumfänglich gegeben und gestaltet sich
schwierig. Mit der Zielstellung einer stärkeren sozialräumlichen Ausrichtung von Hilfen soll daher auch
die Verortung des ASD in ihren Zuständigkeitsbereichen geprüft und nach Möglichkeit umgesetzt werden. So wird beispielsweise seit längerer Zeit für den Stadtraum Gorbitz eine Möglichkeit zur räumlichen
Verortung des zuständigen ASD gesucht. Leider sind diesbezügliche Bemühungen bisher gescheitert. Eine
Zwischenlösung stellt seit Oktober 2018 die Bereitstellung von Kontaktzeiten mit einigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des ASD Gorbitz im Kinder- und Jugendhaus „InterWall“ an ein bis zwei Tagen die
Woche dar. Ziel ist jedoch, den ASD Gorbitz an einem festen Standort in seinem Stadtraum dauerhaft zu
verorten. Die genannten Schwerpunkte wurden im Rahmen der Planungskonferenzen diskutiert und finden sich in den Bedarfsaussagen und Maßnahmen dieses Planungsberichtes wieder.
Grundlagen der Planung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge
Volljährige“ sind neben den Ergebnissen der Planungskonferenz weitere qualitative Erfordernisse, die
sich zum einen aus weiteren Planungsprozessen und -dokumenten und zum anderen aus Daten der Bevölkerungsentwicklung, Lebenslagen und der strukturellen Entwicklung in den Stadträumen, aber auch
ganz individuellen Bedarfslagen ableiten lassen. So werden im Planungsprozess beispielsweise Ergebnisse der Jugend- und Schnittstellenbefragungen, Berichte (z. B. Suchtbericht, Jahresbericht ASD, Kinderund Jugendberichte u. a.) und Konzepte (z. B. Konzept Schulabsentismus, INSEK) sowie Strategiepapiere
(z. B. zu Inklusion und Migration, Suchtprävention) auch aus anderen Leistungsfeldern und stadtweit wirkenden Planungen berücksichtigt.
Für die Jugendhilfeplanung ist die Datenlage der jeweiligen Stadträume die hauptsächliche Bezugsgröße.
Manchmal muss aber auch auf kleinteiliger strukturierte Daten zurückgegriffen werden. Diese können
tiefer gehende planungsrelevante Einblicke in Sozial- und Lebenslagen liefern. Im Prozess des Sozialraummonitorings (verantwortlich Stadtplanungsamt) werden auch Daten der Jugendhilfe mit erfasst,
Seite 5 von 20

verarbeitet und zur Verfügung gestellt. Daten aus dem Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung“ müssen für
Planungszwecke stadtraumbezogen generiert zur Verfügung gestellt werden. Da dies bisher nur auf
Stadtbezirks- oder Stadtteilebene erfolgt, sind die technischen Möglichkeiten dafür anzupassen.
Derzeit leben in Dresden (Datenstand 31. Dezember 2017) 152.303 junge Menschen im Alter von 0 bis 26
Jahren. Prognostisch werden bis 2020 ca. 6.000 junge Menschen mehr in Dresden leben als heute, ein
Anstieg um knapp vier Prozent. Die folgende Tabelle stellt die Bevölkerung in den Stadträumen nach Altersgruppen 0 bis 26 Jahre und die Prognosezahlen dieser Altersgruppe bis 2020 dar.
Ist-Stand und Prognose 0- bis 26-Jährige bis 2020
Alterskohorten
in Jahren
0 bis 2 3 bis 5 6 bis 10 11 bis 13

14 bis 17

18 bis 21

22 bis 26

ASD/Stadtraum

0 bis 26
gesamt

ASD Altstadt
(SR 1 und 2)

1.581

1.330

1.749

876

1.073

3.261

5.771

15.641

Prognose 2020

1.800

1.500

2.000

1.000

1.200

3.100

5.500

16.100

ASD Neustadt/
Klotzsche
(SR 3 und 6)

2.532

2.354

3.816

1.925

2.246

2.370

4.201

19.444

Prognose 2020

2.400

2.400

3.700

2.100

2.400

3.300

4.600

20.900

ASD Pieschen
(SR 4 und 5)

2.739

2.466

3.456

1.620

1.891

2.507

4.441

19.120

Prognose 2020

2.700

2.500

3.500

1.900

2.100

3.400

5.200

21.300

ASD Blasewitz/
Loschwitz
(SR 7, 8 und 9)

4.078

3.942

6.224

3.299

4.212

3.960

5.025

30.740

Prognose 2020

4.000

4.100

6.300

3.600

4.300

4.600

5.400

32.300

ASD Leuben
(SR 10)

1.120

1.069

1.764

1.012

1.332

1.253

1.281

8.831

Prognose 2020

1.200

1.200

1.900

1.000

1.400

1.400

1.400

9.500

ASD Prohlis
(SR 11 und 12)

1.639

1.746

2.737

1.478

1.873

2.349

2.957

14.779

Prognose 2020

1.600

1.700

2.900

1.600

1.900

2.500

3.000

15.200

ASD Plauen
(SR 13 und 14)

1.734

1.668

2.393

1.186

1.483

4.385

6.312

19.161

Prognose 2020

1.700

1.700

2.700

1.400

1.600

3.000

5.700

17.800

ASD Cotta
(SR 15 und 17)

2.398

2.234

3.136

1.488

1.771

3.014

4.750

18.791

Prognose 2020

2.500

2.400

3.400

1.800

1.900

2.700

4.600

19.300

ASD Gorbitz
(SR 16)

580

630

1.027

534

598

1.065

1.362

5.796

Prognose 2020

600

600

1.100

600

700

900

1.300

5.800

Gesamt 2017

18.401

17.439

26.302

13.418

16.479

24.164

36.100 152.303

Prognose 2020

18.500

18.100

27.500

15.000

17.500

24.900

36.700

158.200

Quelle: Einwohnermelderegister Dresden, Stand: 31. Dezember 2017

Seite 6 von 20

2.1 Leistungsdichten in der für eine Hilfegewährung nach SGB VIII relevanten Bevölkerungsgruppe
Aus dem Jahresbericht des ASD für 2017, der sich auf die Bevölkerungsdatenlage 2016 stützt, ist zu entnehmen, dass sich die Leistungsdichte1 an Hilfen sehr unterschiedlich in den Zuständigkeitsbereichen der
ASD darstellt. Die mit großem Abstand höchste Leistungsdichte an Hilfen zur Erziehung verzeichnet der
ASD in Gorbitz2 (95,32), gefolgt von Prohlis (52,39) und Leuben (51,66), Pieschen (47,59) und Altstadt
(38,96), die allesamt über dem städtischen Durchschnitt von 34,59 Hilfen auf 1.000 Jungeinwohner/innen (0 bis 20 Jahre) liegen. Die wenigsten Hilfen werden in Blasewitz/Loschwitz (18,55) vergeben.
Ähnlich verhält es sich bei den Meldungen von Kindeswohlgefährdung, die eine Gefährdungseinschätzung3 erfordern. Auch in dieser Kategorie machen die oben genannten Stadträume mit den meisten Hilfen die ersten vier Plätze unter sich aus. Spitzenreiter bei Gefährdungseinschätzungen zum Kindeswohl
ist wieder mit großem Abstand Gorbitz (57,04), gefolgt von Leuben (24,86), Pieschen (20,62) und Prohlis
(20,20). Auch hier liegt Blasewitz/Loschwitz mit 8,61 Gefährdungseinschätzungen auf 1.000 Jungeinwohner/-innen (0 bis unter 18 Jahre) deutlich unterhalb des gesamtstädtischen Durchschnitts von 15,92.
Bei den Inobhutnahmen, die von den Allgemeinen Sozialen Diensten ausgeführt wurden, zeigt sich erneut Gorbitz (10,47) als Spitzenreiter mit den meisten Inobhutnahmen, gefolgt von Prohlis (6,09), Leuben
(4,28), Altstadt (3,54) und Pieschen (3,41). Alle anderen ASD liegen unterhalb des städtischen Durchschnitts von 2,59 Inobhutnahmen je 1.000 Jungeinwohner/-innen unter 18 Jahren. Die Tabelle fasst die
Daten zusammen.
Leistungsdichte
ASDGebiet

Beratungsvorgänge

Leistungsdichte je Sachgebiet
GefährdungseinHilfen
schätzungen zum Inobhutnahmen
Kindeswohl
38,96
13,95
3,54

Altstadt
25,13
Blasewitz/
24,88
18,55
8,61
0,99
Loschwitz
Cotta
29,85
24,59
12,65
2,41
Gorbitz
74,81
95,32
57,04
10,47
Leuben
40,13
51,66
24,86
4,28
Neustadt/
20,72
25,67
11,04
0,41
Klotzsche
Pieschen
42,87
47,59
20,62
3,41
Plauen
34,35
27,46
18,58
0,75
Prohlis
32,82
52,39
20,20
6,09
Dresden
30,36
34,59
15,92
2,59
gesamt
Quelle: Jahresbericht 2017 des ASD und des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden

gerichtliche
Verfahren
18,01
16,84
25,73
66,24
34,75
13,91
26,88
21,13
29,25
22,63

Durch die erstmalige kleinräumigere Erhebung wird deutlich, dass im ASD-Gebiet Gorbitz (entspricht
dem Stadtraum 16) bei allen Indikatoren eine erheblich höhere Dichte vorhanden ist als in den anderen
Gebieten und auch als der Dresdner Durchschnitt. Bis 2016 wurde das ASD-Gebiet Gorbitz noch gemein1

Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)
Durch den neuen ASD Gorbitz wurde im Jahr 2017 erstmals in diesem Bereich eine detailliertere Datenerfassung
zur Leistungsdichte möglich. Bis ins Jahr 2016 wurden die Daten des Stadtraums (= ASD-Gebiet Gorbitz) gemeinsam
mit dem ASD Cotta erfasst (entspricht dem heutigen Stadtbezirksgebiet). 2016 lag z. B. die Leistungsdichte der Hilfen im ASD Cotta/Gorbitz bei 44,69. Die Zahlen in der Tabelle oben zeigen, dass ein solches Zusammenfassen die
stadträumlichen Unterschiede extrem relativiert. Ein ähnliches Bild würde sich ergeben, wenn die Stadträume 11
(Prohlis, Reick) und 12 (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen) getrennt erfasst würden (jetzt gemeinsam erfasst im ASD
Prohlis), vermutlich gäbe es auch Differenzierungen bei allen anderen ASD-Gebieten.
3
Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
2

Seite 7 von 20

sam mit dem ASD Cotta betrachtet, was zu Unschärfen geführt hat. Es ist anzunehmen, dass im ASDGebiet Prohlis ein ähnliches Ergebnis sichtbar würde, wenn die Stadträume 11 (Prohlis, Reick) und 12
(Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen), die gemeinsam das ASD-Zuständigkeitsgebiet Prohlis bilden, einzeln
betrachtet werden.
2.2 Daten zu Lebenslagen
Für die Darstellung von Benachteiligung und Prekarisierung in den Zuständigkeitsbereichen der ASD sind
insbesondere, jedoch nicht ausschließlich Daten über Arbeitslosigkeit, Migrationsanteil und Anteil der
Bedarfsgemeinschaften nach SGB II als Indikatoren herangezogen worden. Alle hier verwendeten Daten
sind dem Jahresbericht 2017 des ASD entnommen und beziehen sich auf den Stand vom 31. Dezember
2016.
Die Arbeitslosigkeit lag im Jahr 2016 gesamtstädtisch bei durchschnittlich 5,6 Prozent. Gorbitz lag mit
dem mehr als doppelt so hohen Wert von 13 Prozent deutlich an der Spitze, in größerem Abstand gefolgt
von Neustadt/Klotzsche mit 8,3 Prozent und Prohlis mit 8 Prozent. Die wenigsten arbeitslosen Menschen
gab es mit 4,4 Prozent in Cotta und mit 4,5 Prozent in Plauen. Der höchste Anteil an SGB II-Bedarfsgemeinschaften war ebenfalls in Gorbitz zu finden. Hier lebten 22,4 Prozent der Bevölkerung von Hartz IV,
in Prohlis waren es 13,6 Prozent. Pieschen und Altstadt folgen mit knapp über 10 Prozent im Ranking und
liegen damit noch über dem städtischen Durchschnitt von 9,1 Prozent. Die wenigsten Bedarfsgemeinschaften gab es in Blasewitz/Loschwitz (5,2 Prozent).
Der Anteil der Jungeinwohner/-innen (0 bis 20 Jahre) mit Migrationshintergrund belief sich in Dresden
Ende 2016 auf durchschnittlich 9,2 Prozent. Die Altstadt fiel mit einem weit überdurchschnittlichen Wert
von 16,4 Prozent Migrationsanteil deutlich ins Auge, was daran liegt, dass ausländische Studierende mit
erfasst sind, die ihren Hauptwohnsitz in diesem Stadtraum haben. Neustadt/Klotzsche mit 10,1 Prozent
und Plauen mit 9,9 Prozent folgen auf den Plätzen zwei und drei. Prohlis mit 9 Prozent lag nur knapp vor
Blasewitz/Loschwitz bereits unter dem städtischen Durchschnitt, wie alle anderen Stadtbezirke auch.
Leuben bildete mit nur 5,7 Prozent Migrationsanteil bei jungen Menschen bis 20 Jahre das Schlusslicht
im Ranking, davor lagen Cotta (7,1 Prozent), Pieschen (8 Prozent) und Gorbitz (8,4 Prozent).
Ende 2016 waren durchschnittlich 23 Prozent aller Haushalte mit Kindern in Dresden Haushalte mit einem allein erziehenden Elternteil. Die meisten gab es in Gorbitz mit 37,6 Prozent, gefolgt von Leuben mit
26,5 Prozent und Pieschen mit 26,2 Prozent. Die wenigsten Haushalte mit alleinerziehenden Elternteilen
wurden in Plauen mit 18,8 Prozent, Cotta mit 19,7 Prozent und Blasewitz/Loschwitz mit 20,9 Prozent erfasst. Die untenstehende Tabelle fasst die beschriebenen Zahlen noch einmal zusammen.
Sozialdaten
Anteil von AlleinAnteil Migraerziehenden in
ASD-Gebiet
Arbeitslosenquote tion bei 0- bis
Haushalten mit
20-Jährigen
Kindern
Altstadt
10,2 %
24,1 %
7,0 %
16,4 %
Blasewitz/Loschwitz
5,2 %
20,9 %
7,1 %
8,9 %
Cotta
7,3 %
19,7 %
4,4 %
7,1 %
Gorbitz
22,4 %
37,6 %
13,0 %
8,4 %
Leuben
7,5 %
26,5 %
5,4 %
5,7 %
Neustadt/Klotzsche
8,2 %
22,7 %
8,3 %
10,1 %
Pieschen
10,5 %
26,2 %
5,9 %
8,0 %
Plauen
7,6 %
18,8 %
4,5 %
9,9 %
Prohlis
13,6 %
24,6 %
8,0 %
9,0 %
Dresden gesamt
9,1 %
23,0 %
5,6 %
9,2 %
Quelle: Jahresbericht 2017 des ASD und des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden
Anteil von Bedarfsgemeinschaften nach
SGB II an Haushalten

Seite 8 von 20

Auffällig ist, dass Gorbitz im Ranking häufig die Spitzenposition bei den Werten einnimmt. Das bedeutet,
dass in diesem Stadtraum besonders schwierige Lebensverhältnisse das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen prägen und daraus resultierend auch ein größerer Hilfebedarf besteht, was die Leistungsdichtezahlen belegen. Der ASD Gorbitz hat bisher seinen Sitz weit entfernt vom Geschehen im Stadtraum. So kann die Vernetzung und Kooperation mit Angeboten aus dem Stadtraum, anderen Leistungsfeldern der Jugendhilfe und systemübergreifend, weder gut angebahnt, vertieft, noch aufrechterhalten
werden. Das gilt im Übrigen für alle ASD, die bisher nicht in ihrem Zuständigkeitsbereich verortet sind, so
auch die ASD Leuben, Altstadt und Klotzsche.
3

Entwicklung der Trägerlandschaft und Kapazitäten im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung

Im Zeitraum von 2014 bis 2018 hat sich die Anzahl der Träger im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige“, die ambulante, teil- und/oder vollstationäre Hilfen erbringen, von 55 auf 65 erhöht. Damit haben sich zehn neue Träger im angegebenen Zeitraum im Leistungsfeld etabliert. Auch die Anzahl der angebotenen Leistungen, insbesondere im stationären Bereich
hat zugenommen. Derzeit umfasst das Leistungsspektrum der 65 Träger mit Stand September 2018 insgesamt 56 Angebote für die ambulanten Leistungsarten, sechs teil- und 117 vollstationäre Angebote sowie zehn Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien. Für stationäre Erziehungs- und/oder
Eingliederungshilfen standen am Stichtag 25. August 2018 insgesamt 818 verhandelte Plätze, 140 Plätze
mehr als im Juli 2016 (678 Plätze), zur Verfügung. Dies entspricht einer Steigerung um rund 17 Prozent.
Während die Kapazitäten der stationären Einrichtungen einen massiven Zuwachs erlebten, sind die Kapazitäten für teilstationäre Leistungen nach § 32 SGB VIII (Förderung der Erziehung in einer Tagesgruppe)
mit 45 Plätzen nahezu konstant geblieben. Nur eine leichte Steigerung ergab sich bei den Trägern, die
ambulante Leistungen erbringen.
Ein Grund für die Erhöhung der stationären Kapazitäten war in den Jahren 2015 bis 2017 insbesondere
die Notwendigkeit der Unterbringung von unbegleitet eingereisten ausländischen Minderjährigen. Seit
Ende 2017 sind die Zahlen dieser Zielgruppe wieder rückläufig, was aber unter anderem dazu führte,
dass im Laufe der Zeit beständige Überkapazitäten in den stationären Angeboten entstanden. Die monatlich durch die freien Träger an die Geschäftsstelle für Verhandlungen gemeldete Belegungsstatistik
(Stichtag jeweils der 25. des jeweiligen Monats) zeigt, dass die Belegungszahlen insgesamt, nach stärkerem Anstieg im Jahr 2017, wieder rückläufig sind und sich derzeit bei ca. 680 bis 700 belegten Plätzen
einpegeln. Trotz größerer Anzahl freier Plätze sind die Angebote der Träger soweit ausgelastet, dass sich
ihre Angebote noch wirtschaftlich tragen. Die anhaltend hohe Anzahl freier Plätze scheint der Aussage,
dass Kinder und Jugendliche die bereits seit längerer Zeit in Obhut genommen wurden und nicht zeitnah
untergebracht werden können, zu widersprechen. Freie Plätze in hoher Anzahl verfügbar zu haben heißt
aber nicht, dass diese für alle Bedarfe qualitativ gleichermaßen geeignet sind. Nach wie vor gestaltet es
sich daher in Einzelfällen (mit z. B. Traumatisierungen durch Flucht, Gewalt und/oder Misshandlung, mit
herausforderndem Verhalten und/oder massiven Entwicklungsbeeinträchtigungen) schwer, in jedem Fall
die für den individuellen Bedarf geeignete Hilfe zu finden. Hier könnte die Entwicklung individuell und
bedarfsgerecht ausgestalteter Hilfesettings ein guter Ansatz sein. Voraussetzung dafür wäre, dass genügend Fachkräfte für eine Umsetzung zur Verfügung stehen. Der aktuelle Mangel an Fachkräften ist jedoch eine echte Herausforderung, sowohl für die Träger der freien als auch den öffentlichen Träger der
Jugendhilfe.
3.1 Besondere Entwicklungen und Schwerpunkte
Die Leistungsdichte im ASD-Gebiet Gorbitz im Bereich der Hilfen liegt, wie oben dargestellt, nahezu
dreimal so hoch wie der Dresdner Durchschnitt.4 Zielstellung ist daher, durch geeignete Angebots- und
Unterstützungsstrukturen und deren Vernetzung eine weitere Zunahme der Fallzahlen zu vermeiden. Dafür fehlen z. B. wohnortnahe niedrigschwellige Beratungsangebote. Entsprechend des festgestellten Bedarfs und auf Grund der Empfehlung des Unterausschusses Hilfen zur Erziehung vom 22. Oktober 2018
soll ergänzend zur bestehenden Infrastruktur im Stadtraum 16 (Gorbitz) eine Beratungsstelle für Kinder,
4

Vgl. Punkt 2.1

Seite 9 von 20

Jugendliche und Familien verortet werden, deren Leistungen individuelle Beratung, Präventions- und
Familienbildungsangebote umfasst und diese bedarfsgerecht verknüpft. Im Übrigen soll sich das Leistungsangebot an den Empfehlungen der Bundeskonferenz für Erziehungsberatung e. V. (bke) und der aktuell gültigen Rahmenleistungsbeschreibung für alle Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien in Dresden orientieren.
Besonderes Augenmerk verdient auch die Fallzahlenentwicklung der Eingliederungshilfen gemäß § 35a
SGB VIII. Die Zahl der Eingliederungshilfen insgesamt hat sich seit 2010 bis zum Jahr 2017 mehr als verdoppelt. Ein nicht unbeträchtlicher Teil entfällt dabei auf ambulante Eingliederungshilfen. 2010 lag der
Anteil ambulanter Hilfen an allen Eingliederungshilfen noch bei 43 Prozent, 2017 aber bereits bei 64,5
Prozent. Immer öfter und intensiver muss Jugendhilfe z. B. am Lern- und Sozialisationsort Schule unterstützen, damit Kinder und Jugendliche ihr Recht auf Förderung der Entwicklung, Bildung und Erziehung
(vgl. § 1 Abs. 1 SGB VIII) und auf Teilhabe wahrnehmen können. Schulen signalisieren immer häufiger,
dass die Beschulung in Einzelfällen ohne individuelle, begleitende Unterstützung und integrative Maßnahmen nicht möglich sei und fordern diese ein. An dieser Stelle ist die enge Zusammenarbeit zwischen
Schulen, Landesamt für Schule und Bildung und Jugendhilfe gefragt, um Kindern und Jugendlichen durch
Schaffung und Vorhalten struktureller, unterstützender Angebote ihre Teilhabe zu ermöglichen.
Eine ASD-interne Erhebung zu Schulintegrationshilfen ergab zum Stichtag 23. Juni 2017 (Schuljahresende) je Kind/Jugendliche/-n eine durchschnittliche Betreuungsintensität von 19,7 Wochenstunden, zum
Schuljahresbeginn mit Stichtag 2. Oktober 2017 durchschnittlich 25,7 Wochenstunden. Dabei reichte die
Spanne der Betreuungszeiten in den einzelnen Fällen von drei Stunden bis zu 40 Stunden pro Woche.
Gründe für die Zunahme von Eingliederungshilfen sind vielfältig. Neben der Tatsache, dass bestimmte
Zielgruppen (z. B. Kinder und Jugendliche mit autistischen Störungen, Asperger Syndrom) vollständig der
Kinder- und Jugendhilfe zugeordnet wurden, sind Integration und Inklusion die Gesamtgesellschaft herausfordernde Aufgaben, die übergreifend auch Anforderungen an Systeme wie Schule und die Kinderund Jugendhilfe stellen. Es ist davon auszugehen, dass mit der Weiterentwicklung der Systeme in Richtung Inklusion mehr diesbezügliche Aufgaben und Leistungen durch die Jugendhilfe erfüllt werden müssen. Eine Zunahme der Fallzahlen könnte auch die geplante Schaffung dezentraler Beratungsstellen für
Bürger/-innen, in denen diese zu ihren Rechten und Leistungen nach dem Bundesteilhabegesetz beraten
werden, fördern. Die Erfahrung aus anderen Bereichen zeigt, dass das Wissen um Angebote und Leistungen auch zu deren stärkerer Inanspruchnahme führen kann.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Fallzahlen seit 2010 für Eingliederungshilfen auf (Hilfezahlen § 35a SGB VIII). Quelle sind die im Rahmen des Interkommunalen Vergleichsrings IKO erhobenen und veröffentlichten Daten für Dresden.

Bestand Ende
Vorjahr

begonnene
Hilfen

laufende Hilfen
(=Bestand Ende
Vorjahr+ begonnene Hilfen)

beendete Hilfen

Bestand Ende
laufendes Jahr
(= laufende Hilfen – beendete
Hilfen)

2010
Hilfen
davon
ambulant

121

73

194

71

123

39

45

84

34

50

2012
Hilfen
davon
ambulant

149

99

248

67

181

67

46

113

36

77

Seite 10 von 20

Bestand Ende
Vorjahr

begonnene
Hilfen

laufende Hilfen
(=Bestand Ende
Vorjahr+ begonnene Hilfen)

beendete Hilfen

Bestand Ende
laufendes Jahr
(= laufende Hilfen – beendete
Hilfen)

2014
Hilfen
davon
ambulant

187

141

328

81

247

95

90

185

44

141

2016
Hilfen
davon
ambulant

246

114

360

116

240

158

73

231

75

150

2017
Hilfen
davon ambulant
4

240

132

372

104

268

150

90

240

67

173

Schnittstellen und Zusammenarbeit

Die Schwerpunkte der Zusammenarbeit liegen auf Angeboten des eigenen und der anderen Leistungsfelder der Jugendhilfe sowie auf system-, themen- und ämterübergreifender Zusammenarbeit. Im Konkreten betrifft es:
 alle Leistungsfelder der Jugendhilfe, Träger und Angebote der Kinder und Jugendhilfe aus den Leistungsfeldern „Förderung der Erziehung in der Familie“, „Andere Aufgaben“, „Förderung von Kindern
in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege“, „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer
Kinder- und Jugendschutz“
 Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII, themenbezogene Facharbeitsgruppen (temporär oder
andauernd), Arbeitskreise, Gremien
 Netzwerke (z. B. für Kinderschutz, Frühe Hilfen, unbegleitete minderjährige Asylsuchende, u. a.)
 Ämter der Stadtverwaltung (z. B. Stadtplanungsamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, u. a.)
 Sozialhilfesystem (Sozialamt, Leistungserbringer/-innen)
 Gesundheitssystem (Gesundheitsamt, Beratungsstellen und -angebote, Kliniken, Kinder- und Jugendpsychiatrie, Angebote der Suchtberatung und -hilfe)
 Agentur für Arbeit, Jobcenter, JugendBeratungsCenter
 Landesamt für Schule und Bildung
 Grund-, Ober-, Förder- und Berufsschulen, Gymnasien, Angebote der Schulsozialarbeit und Ganztagsangebote
 Runder Tisch „Schulische Inklusion“
 Koordinierungsstelle „Schulische Inklusion“
 Arbeitskreis Inklusion unter Federführung des Sozialamtes und Beteiligung weiterer Ämter
Hier stehen vor allem die Aufgabe der Vernetzung von Fachkräften untereinander und die Ausgestaltung
von Leistungen unter dem Aspekt der Nutzung sozialräumlicher und institutioneller Ressourcen im Vordergrund.

Seite 11 von 20

5

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den
Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie
fließen in die Planung mit ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet.
Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
1. Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen
und Migranten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2020)
2. Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2021)
3. Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2022)
Der Beschluss zu diesen Themen wird regelmäßig im Rahmen der Planungskonferenzen umgesetzt, indem diese Themen dort platziert und diskutiert werden. Daraus entstehende Ziele und Maßnahmen
werden in den jeweiligen Planungen und Planungsberichten berücksichtigt. Die Planungskonferenz im
Dezember 2017 hatte insbesondere die Sozialraumorientierung als ein Schwerpunktthema, so dass viele
der untenstehenden Ziele und Maßnahmen sich darauf beziehen.
Durch das Inkrafttreten des Bundesteilhabegesetzes und die perspektivische Reform des SGB VIII (im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“) und stetig steigende Fallzahlen im Bereich
Eingliederungshilfe ist das Thema Inklusion präsenter denn je. Es erscheint planerisch notwendig zu prüfen, ob die Bearbeitung der Eingliederungshilfefälle in den ASD gebündelt werden kann.
6

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

In den Bedarfsaussagen und Maßnahmen finden sich die Ergebnisse aus der Planungskonferenz vom 12.
Dezember 2017 wieder, die planerisch relevant sind. Ergänzt werden diese durch die bisher nicht erfüllten Maßnahmen aus vorherigen Planungsprozessen und weiteren planerischen und fachlichen Überlegungen. Einige Bedarfsaussagen und Maßnahmen betreffen insbesondere die Schnittstellen zwischen
zwei Leistungsfeldern, wie z. B. dem Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung“ und der Inobhutnahme, die zum
Leistungsfeld „Andere Aufgaben“ gehört. Alle Bedarfsaussagen und Maßnahmen wurden unter Beachtung zentraler Themenstellungen wie Kinderschutz, Gendergerechtigkeit, Integration, Inklusion, Suchtprävention sowie der Sozialraumorientierung diskutiert. Die Beachtung dieser Aspekte geht jedoch nicht
unbedingt konkret aus den Aussagen hervor, sie sind bei der Umsetzung jedoch immer mit zu berücksichtigen.
Die Zielorientierung für die Planung und Umsetzung von Leistungen im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung“ bieten die mit dem Teil I (Allgemeinen Teil) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (V1772/17) beschlossenen leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele.
Diese leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele der Kinder- und Jugendhilfe für die Landeshauptstadt
Dresden sind:
 Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten
 Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen
 Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben

Seite 12 von 20

Maßnahme

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Ende 2019

nein

ab 2020

ja (Sachkosten wie Miete
und Betriebskosten, ggf.
auch zusätzliche Personalkosten)

Jugendamt
 Abteilung Allgemeine Soziale
Dienste
 Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
AG Hilfen zur Erziehung

laufend

keine

Jugendamt
 Abteilung Allgemeine Soziale
Dienste
 Abteilung Besondere Soziale
Dienste
 Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung

2019

keine

Jugendamt, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste
Träger der freien Jugendhilfe

laufend

keine

Verantwortlich

Bedarfsaussage 1: In jedem Zuständigkeitsbereich ist ein ASD verortet.
1. Prüfen der Möglichkeiten in jedem Zuständigkeitsbereich einen ASD zu
verorten
(Vorteile: Kenntnis der Angebote und Ressourcen im jeweiligen Stadtraum, bessere Vernetzung mit Akteurinnen und Akteuren vor Ort, kürzere Wege für Adressatinnen und Adressaten, Synergieeffekte durch
gemeinsame Nutzung von Angeboten, Förderung des Sozialraumbezugs
bei Hilfen)



mit
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung


2. bei positivem Ergebnis der Prüfung  Umsetzung der Maßnahme Verortung der ASD im Zuständigkeitsbereich

Jugendamt

Jugendamt

mit
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Bedarfsaussage 2: Schnittstellen zwischen den Leistungsfeldern der Kinder- und Jugendhilfe sind identifiziert.

1. Jede Fachkraft erarbeitet sich Kenntnisse über verschiedene Leistungsfelder und Leistungsarten in den Stadträumen, tauscht sich darüber mit
anderen Fachkräften aus und vermittelt diese weiter.


2. Im Jugendamt wird geprüft, welche Leistungen und Angebote kombinierbar sind (rechtlich, finanziell, Bedarf). Dazu wird ein Fachaustausch
zu Möglichkeiten sinnvoller Verknüpfung unterschiedlicher Leistungsfelder und -arten initiiert und durchgeführt.

3. Im Rahmen von Qualitätsentwicklungsgesprächen wird auf den Aufund Ausbau formeller Kooperationsstrukturen hingewirkt.




Seite 13 von 20

Maßnahme

Verantwortlich


4. Zwischen den Fachkräften in den Leistungsfeldern und Leistungsarten
erfolgt ein regelmäßiger fachlicher Austausch zur Verknüpfung unterschiedlicher Leistungsfelder und -arten.


Jugendamt
 Abteilung Allgemeine Soziale
Dienste
 Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
AG Hilfen zur Erziehung

Termin

finanzielle
Auswirkungen

laufend

keine

Bedarfsaussage 3: Mitarbeiter/-innen der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien und der ASD kennen die Möglichkeiten, Einrichtungen und Angebote der Familienbildung und können Ratsuchende entsprechend informieren und weitervermitteln5.



1. Zwischen Beratungsstellen und stadträumlich verorteten Familienzentren werden Begegnungsmöglichkeiten geschaffen (z. B. in Stadtteilrunden, Arbeitsgruppen, Dienstberatungen).



Stadtteilrunden
Fach-Arbeitsgruppen
Vertreter/-innen der stadträumlich
verorteten Familienzentren
Jugendamt
 Abteilung Allgemeine Soziale
Dienste
 Abteilung Besondere Soziale
Dienste
 Sachgebiet Familienförderung/Bildung

2. Zwischen ASD, Beratungsstellen und Familienbildung werden trilaterale
Treffen initiiert und durchgeführt.

3. Bedarfe der Zielgruppen werden formuliert und an die Familienzentren/-einrichtungen vermittelt.




Fach-Arbeitsgruppe Beratungsstellen
Fach-Arbeitsgruppe Familienbildung
Jugendamt, Sachgebiet Familienförderung/Bildung

laufend

keine

ab 2018

keine

2018/
2019

keine

Vgl. Entwicklungsauftrag 2 des Planungsberichtes „Förderung der Erziehung in der Familie“ (Anlage 2 zur V2899/19)  dort wird die Vernetzung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien mit den Angeboten der Familienbildung speziell auf die Durchführung von begleiteten Umgängen (BU) nach § 18 (3) SGB VIII fokussiert
5

Seite 14 von 20

Maßnahme

Termin

finanzielle
Auswirkungen

ab 2018

nein

Jugendamt, Abteilung und alle
Sachgebiete der Allgemeinen Sozialen Dienste
Träger der freien Jugendhilfe

ab
sofort

keine



Jugendamt, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste

2019

keine



Jugendamt

2019

keine

2019

keine

Verantwortlich


4. Für Fachkräfte der ASD und der freien Träger, die HzE anbieten, werden
zur Erlangung der Kenntnis von stadträumlichen Ressourcen, u. a. der
Einrichtungen nach §§ 11 und 16 SGB VIII, geeignete Maßnahmen (z. B.
Stadtraumrallyes) durchgeführt.6


Jugendamt
 Abteilung Allgemeine Soziale
Dienste
 Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung - SB Stadtteiljugendarbeit
Mitarbeiter/-innen von Einrichtungen

Bedarfsaussage 4: Hilfen zur Erziehung sind in stadträumliche Planungsprozesse integriert.

1. ASD und HzE-Träger beteiligen sich an stadträumlichen Planungsprozessen (z. B. Planungskonferenzen) und bringen sich ein.

2. Das Einarbeitungskonzept für neue ASD-Mitarbeiter/-innen wird unter
dem Aspekt Kenntnis stadträumlicher Ressourcen überarbeitet, konkretisiert und angewendet.
3. Eine Übersicht der HzE-Angebote mit Wirkungsschwerpunkten in den
Stadträumen wird er- bzw. fertiggestellt (Trägerdatenbank) und kontinuierlich gepflegt.
Bedarfsaussage 5: Alle Daten im Leistungsfeld sind stadtraumbezogen erfasst.

Die Datenerfassung wird den Anforderungen des Datenkonzeptes der Jugendhilfeplanung angepasst und erfolgt zukünftig nach Stadträumen. Dazu
werden zwischen ASD, BSD, Jugendhilfeplanung sowie Controlling konkrete
Vereinbarungen getroffen.

6

Jugendamt
 Abteilung Allgemeine Soziale Dienste
 Abteilung Besondere Soziale Dienste
 Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Controlling

Dieselbe Maßnahme erscheint auch im Planungsbericht „Förderung der Erziehung in der Familie“ (Anlage 2 zur V2899/19).

Seite 15 von 20

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 6: Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe gestalten auf den Einzelfall bezogene passgenaue und bedarfsgerechte Betreuungssettings
und Angebote für junge Menschen und ihre Familien.
1. Die Möglichkeit der flexiblen Ausgestaltung von Hilfen auch über Leistungsartengrenzen hinweg wird genutzt. Dazu sind für komplexe Einzelfälle individuelle Hilfesettings nach einem abgestimmten Verfahren zu
entwickeln und bei Erfordernis im Einzelfall anzuwenden.

2. Das Fachkraftgebot kann entsprechend des individuellen Bedarfs im
Einzelfall im Rahmen der Hilfeplanung für „Typen“7 geöffnet werden.
Vorgaben der Betriebserlaubnis bei teil- und vollstationären Einrichtungen sind jedoch einzuhalten.

3. Bestehende Angebote und Einrichtungen werden bedarfsgerecht weiterqualifiziert, um auch besonderen Bedarfen gerecht zu werden (z. B.
Nutzung des Instrumentes Qualitätsentwicklungsgespräch, Fachberatung durch ASD, Trägerberatung, Fort- und Weiterbildung, Verhandlungen zu Leistung, Qualität und Entgelt).

Jugendamt
 Abteilung Grundsatz, Planung und
Verwaltung
 Sachgebiet Geschäftsstelle §§ 77,
78a ff. SGB VIII
 Abteilung Allgemeine Soziale Dienste
 Jugendamt
 Abteilung Allgemeine Soziale
Dienste
 Abteilung Grundsatz, Planung
und Verwaltung
 Sachgebiet Geschäftsstelle §§
77, 78a ff. SGB VIII
 Träger der freien Jugendhilfe
 Jugendamt
 Abteilung Allgemeine Soziale
Dienste
 Sachgebiet Zentrale Steuerung
ASD
 Sachgebiet Geschäftsstelle §§
77, 78a ff. SGB VIII
 AG Hilfen zur Erziehung und deren
Fach-Arbeitsgruppen

ab 2019

keine

bei Bedarf
im jeweiligen Einzelfall

keine

laufend

keine

7

gemeint sind hier z. B. Menschen ohne pädagogische, therapeutische oder psychologische Abschlüsse, wie Sprachkundige, Kulturmittler, Menschen mit Erfahrungswissen oder
praktischen Erfahrungen in der Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien u. A. ohne pädagogische Qualifikation, aber mit persönlicher Eignung für die Erfüllung der jeweiligen Aufgabe im Rahmen der Hilfeerbringung.

Seite 16 von 20

Maßnahme

4. Regelangebote werden je nach Bedarf im Einzelfall durch ergänzende
Leistungen und Angebote individuell und bedarfsgerecht erweitert bzw.
angepasst.

5. Neue, übergreifende und/oder niedrigschwellige sozialraumbezogene
Hilfemodelle (Pool-lösungen, Formen Sozialer Gruppenarbeit, …) werden hinsichtlich fachlicher Eignung, Finanzierung, Zugang und Umsetzungsmöglichkeit geprüft und ggf. umgesetzt.

Verantwortlich
Jugendamt
 Abteilung Allgemeine Soziale Dienste
 Sachgebiet Zentrale Steuerung ASD
 Sachgebiet Geschäftsstelle §§ 77,
78a ff. SGB VIII
 Jugendamt
 Abteilung Allgemeine Soziale
Dienste
 Abteilung Besondere Soziale
Dienste
 Sachgebiet Geschäftsstelle §§
77, 78a ff. SGB VIII
 Sachgebiet Wirtschaftliche Jugendhilfe
 Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 freie Träger
 Themenkreis Infrastruktur

Termin

finanzielle
Auswirkungen

laufend

ja

ab 2019

keine

2019

keine

Bedarfsaussage 7: Ambulante Helfer/-innen gestalten den Sozialraum/das Gemeinwesen mit.
1. Die Zusammensetzung der Fachleistungsstunde wird unter Berücksichtigung der Sozialraumorientierung und Netzwerkarbeit als fallunspezifische Leistungen geprüft.




Jugendamt
Jugendhilfeausschuss

ggf. höhere FLS-Sätze
z. B. durch Änderung des
Divisors
Bedarfsaussage 8: Leistungserbringer der ambulanten Hilfen zur Erziehung verfügen über vertiefte Kenntnis der Ressourcen im jeweiligen Sozialraum und nutzen diese.
1. Bei ambulanten Hilfen zur Erziehung werden sozialräumliche Ressourcen (insbesondere der Angebote der Jugendhilfe) ergänzend einbezoTräger der freien Jugendhilfe
laufend
keine
gen.
2. Beschlussvorlage „Fachleistungsstunde“ ggf. anpassen




2. Hilfevergabe erfolgt unter Berücksichtigung der Sozialraumkenntnis der
Leistungserbringer.

Jugendamt, Abteilung Allgemeine Soziale Dienste

Jugendamt
Jugendhilfeausschuss

2019

laufend

keine

Seite 17 von 20

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 9: Regelangebote der teil- und vollstationären Jugendhilfe sind im Herkunftssozialraum der Adressatinnen und Adressaten vorhanden.

1. Erstellen und Nutzen der Angebotsübersicht aller Jugendhilfeangebote
und Ressourcen nach Stadträumen (z. B. Stadtraumsteckbrief, Trägerdatenbank, Themenstadtplan)

Jugendamt
 Sachgebiet Geschäftsstelle §§ 77,
78a ff. SGB VIII
 Sachgebiet Zentrale Steuerung ASD
 Sachgebiet Jugendhilfeplanung



2. Bei Neuangeboten und in Verhandlungen wird darauf hingewirkt, dass
sich Angebote ggf. in unterversorgten Stadträumen verorten8.

Träger der freien Jugendhilfe
Jugendamt (Arbeitsgruppe Trägerberatung) bestehend aus
 Sachgebiet Geschäftsstelle §§
77, 78a ff. SGB VIII
 Sachgebiet Zentrale Steuerung
ASD
 Sachgebiet Jugendhilfeplanung

2018
(bereits
erfüllt)

keine

laufend

keine (ggf. später bei
Entgeltverhandlung)

Bedarfsaussage 10: Teil- und vollstationäre Angebote sind mit niedrigschwelligen Angeboten der Jugendhilfe im Stadtraum vernetzt.
1. Freie Träger, die Hilfen zur Erziehung anbieten, kennen und nutzen die
stadträumlichen Ressourcen ihres Standortes und bringen sich im Stadtraum ein.

2. Für Vernetzung notwendige sächliche, personelle und finanzielle Ressourcen (z. B. Informationen, Nutzung Stadtraumsteckbrief und Trägerdatenbank, Teilnahme an Stadtteilrunden und anderen Gremien, …)
werden im Verhandlungsverfahren berücksichtigt.





Träger der freien Jugendhilfe
Stadtteilrunden
Jugendamt, Abteilung Allgemeine
laufend
Soziale Dienste, Sachgebiet Zentrale
Steuerung ASD

keine




Träger der freien Jugendhilfe
Jugendamt
 Sachgebiet Geschäftsstelle §§
77, 78a ff. SGB VIII
 Sachgebiet Zentrale Steuerung
ASD
Grundsatzkommission

ggf. Personalkostensteigerung bei ambulanten
FLS



ab 2019

8

Hilfen zur Erziehung unterliegen, anders als geförderte Angebote, hinsichtlich der Anzahl und Verortung nicht der Jugendhilfeplanung und sind daher in der Wahl des Standortes ihrer Leistungen und Angebote frei. Allerdings ist es sinnvoll, dass sich Angebote und Leistungen der Hilfen zur Erziehung über die Stadträume besser verteilen.

Seite 18 von 20

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 11: Es gibt in Dresden ein qualifiziertes Inobhutnahmesystem, das auf geeignete Unterbringungsmöglichkeiten und tangierende Hilfen für Kinder, Jugendliche und Familien zugreifen kann.


1. Ein Inobhutnahmekonzept mit verschiedenen Möglichkeiten der Unterbringung von minderjährigen Kindern und Jugendlichen in Krisensituationen und Notlagen wird entwickelt und erstellt.



Jugendamt
 Abteilung Besondere Soziale
Dienste
 Abteilung Allgemeine Soziale
Dienste
 Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Sachgebiet Geschäftsstelle §§
77, 78a ff. SGB VIII
 Sachgebiete Kinder- und Jugendnotdienst 1 und 2
 Sachbearbeiterin Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Träger der freien Jugendhilfe

2019

keine



Jugendamt
 Abteilung Besondere Soziale
Dienste
 Abteilung Allgemeine Soziale
2. Die Vorschläge aus dem Inobhutnahmekonzept werden schrittweise
Dienste
ab 2019
ja
umgesetzt
 Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Sachgebiet Geschäftsstelle §§
77, 78a ff. SGB VIII
 Träger der freien Jugendhilfe
Bedarfsaussage 12: Der öffentliche Träger der Jugendhilfe schafft ggf. eigene Angebote zur Bedarfsdeckung für besondere Zielgruppen (z. B. herausfordernde
Jugendliche, Fälle an der Schnittstelle der Jugendhilfe und des Gesundheits- und Sozialwesens, u. a.), wenn durch die Träger der freien Jugendhilfe keine entsprechenden Angebote geschaffen werden (Subsidiaritätsprinzip).
 Konkretisierung der Bedarfsbeschreibung
Jugendamt
 Suche von geeigneten Immobilien
 Abteilung Allgemeine Soziale Diensnach Er Akquirierung und Einstellung bzw. Umsetzung von geeignetem Personal
te
ja
fordernis
 Berücksichtigung in der Haushalts- und Stellenplanung
 Abteilung Besondere Soziale Diens Betriebserlaubnisverfahren
te
Seite 19 von 20

Maßnahme

Verantwortlich








fachliche und konzeptionelle Arbeit
schnittstellenübergreifende Vernetzung zwischen Ämtern und weiteren
Beteiligten
leistungsfeld-, systemübergreifende Zusammenarbeit






Termin

finanzielle
Auswirkungen

Abteilung Grundsatz, Planung und
Verwaltung
Sachgebiet Zentrale Steuerung ASD
Sachgebiet Personal- und Rechtsangelegenheiten
Sachgebiet Geschäftsstelle §§ 77,
78a ff. SGB VIII
Sachgebiet Jugendhilfeplanung

mit
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 Stadtplanungsamt
 Haupt- und Personalamt
 Landesjugendamt
Bedarfsaussage 13: Eingliederungshilfen nach § 35a SGB VIII werden nach abgestimmten, einheitlichen Kriterien und Verfahren bearbeitet und vergeben.
1. In jedem Sachgebiet des ASD gibt es konkret benannte und beauftragte
Mitarbeiter/-innen (Expertinnen/Experten), die ausschließlich Fälle
nach § 35a SGB VIII bearbeiten.



Jugendamt, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste

ab 2019

keine

2. Alternativ ist die Gründung eines Sachgebietes „Eingliederungshilfen
nach § 35a SGB VIII“ zu prüfen.




Jugendamt
Haupt- und Personalamt

2020

keine

2021

ja

Bedarfsaussage 14: Familien in Gorbitz brauchen wohnortnahe Beratungsangebote in Erziehungsfragen.
Einrichtung einer Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien im
Stadtraum 16 (Gorbitz)



Jugendamt, Abteilung Besondere
Soziale Dienste

Seite 20 von 20

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zur V2899/19

Planungsbericht
für das Leistungsfeld „Förderung der
Erziehung in der Familie“
(§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Stand: Februar 2019

Seite 1 von 7

Inhalt
1

Einleitung..........................................................................................................................................3

2

Grundlagen .......................................................................................................................................3

3

Entwicklungsaufträge und Maßnahmen ............................................................................................5

Seite 2 von 7

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☐ stadträumlich ausgerichtet

☒thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☒§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 gemeinsam mit dem Planungsbericht HzE (Planungskonferenz vom 12. Dezember 2017) alle noch
gültigen Teile des Teilfachplanes „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, angrenzende Aufgaben“
sowie dessen Fortschreibungen
Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in
die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse und Beschlüsse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichts erfolgt infolge der Planungskonferenz vom 19. September 2017. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen
werden. Das Leistungsfeld als solches wurde bislang in Dresden nicht als zusammengehörig wahrgenommen, obwohl es einen eigenen Abschnitt im SGB VIII dazu gibt. Die Leistungsarten wurden entweder
im Kontext von Hilfen zur Erziehung oder im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit definiert
und erbracht. Somit ist die Planungskonferenz als Auftaktveranstaltung zur gemeinsamen Identitäts- und
Standortbestimmung zu verstehen.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
2

Grundlagen

Ziel der Planungskonferenz war die Identifizierung von Schnittstellen und Möglichkeiten zu konkreter
Kooperation sowie zur Nutzung von Synergien innerhalb dieses Leistungsfeldes (§§ 16 bis 21 SGB VIII).
Dabei ging es auch um die Zusammenführung der Leistungsarten zu einem gemeinsamen Leistungsfeld,
die Bestimmung des Verhältnisses z. B. zu den Leistungsfeldern Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz und Hilfen zur Erziehung sowie um ein gegenseitiges Wahrnehmen
der Leistungsarten (Wer macht was?). Diese Form der Planungskonferenz verfolgt eine andere Zielrichtung als andere Planungskonferenzen. Insbesondere geht es hier verstärkt um Struktur- und Kommunikationsfragen innerhalb der Fachschaft. Deshalb wird im vorliegenden Planungsbericht nicht von „BedarfsSeite 3 von 7

aussagen“, sondern von „Entwicklungsaufträgen“ gesprochen. Es werden die wesentlichen Ergebnisse
der Planungskonferenz aufgenommen und unter Berücksichtigung weiterer Erkenntnisse, z. B. aus dem
Abschlussbericht des Modellprojektes „Weiterentwicklung der sozialräumlichen Zusammenarbeit von
Kindertageseinrichtungen und Erziehungsberatungsstellen in den Stadträumen Gorbitz und Prohlis“, weiterbearbeitet. Mit der Einführung der neuen Struktur für die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
wird eine AG „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§16 bis 21 SGB VIII) entstehen, die sich mit dem
Leistungsfeld und den Schnittstellen zu anderen Leistungsfeldern beschäftigen wird.

Seite 4 von 7

3

Entwicklungsaufträge und Maßnahmen

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
Entwicklungsauftrag 1: Das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII) ist in Dresden als eigenständiges Leistungsfeld zu
etablieren und zu konturieren (insbesondere in Abgrenzung zum Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung…“ (§§ 27 ff. SGB VIII).
Gründung einer AG nach § 78 SGB VIII „Förderung der Erziehung in der Familie“ gemäß
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, JuBeschluss V1772/17 und Zuordnung entsprechender Facharbeitsgruppen
gend- und Familienförderung
ab
nein
 regelmäßiger Fachaustausch innerhalb des Leistungsfeldes und zwischen den Leis Jugendhilfeplanung
2019
tungsfeldern
 bestehende AG HzE
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Entwicklungsauftrag 2: Fachkräfte gestalten „Begleiteten Umgang (BU)“ (nach § 18 Abs. SGB VIII) adressatenorientiert, vernetzt und sozialraumorientiert.
Vernetzung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien mit Familienbildungsangeboten in den Stadträumen
 BU können bspw. in den Räumen der Familienbildungseinrichtungen nach § 16 SGB
VIII oder Einrichtungen nach § 11 SGB VIII stattfinden, um Anbindung der Familien an
diese Einrichtungen zu erleichtern und jugendhilfliche Ressourcen des Stadtraumes
zu nutzen. Ggf. können im Nachgang an BU weitere Umgänge/Treffen in diesen
Räumen stattfinden („teilsichere Räume“).
 Entsprechendes gilt ggf. für BU, die über Fachleistungsstunden oder in anderer Form
durchgeführt werden.




Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
2019
Familienbildungsangebote nach
§ 16 SGB VIII

nein

Entwicklungsauftrag 3: Die Thematik „Trennung und Scheidung“ ist verstärkt zu fokussieren.
1. Fachthema in AG nach § 78 SGB VIII bearbeiten
 Infoveranstaltung für Eltern
 Verbindung mit Thema Patchworkfamilie
2. thematische Aufarbeitung/Fortbildung für Lehrer/-innen und Erzieher/-innen unter
dem Fokus: Welche Stelle ist für welche Beratung/Unterstützung zuständig? a
 als regelmäßig abrufbare Veranstaltung konzipieren (ca. 90 Minuten)



AG „Förderung der Erziehung in der
Familie - §§16-21 SGB VIII“ vgl.
Maßnahme 1.1
 Jugendamt
 Abt. Allgemeine Soziale Dienste
 Abt. Beistand-, Amtsvormund-, pflegschaften (Sachgebiet Beistandschaften/Beurkundungen)

2018/
2019

nein

ab
2018

nein

Seite 5 von 7

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Entwicklungsauftrag 4: Sozialräumliche Ausrichtung, Zusammenarbeit Familienbildung und ASD, Kita, Beratungsstellen.
(Anmerkung: Dieses Erfordernis, insbesondere Maßnahme 1, ist leistungsfeldübergreifend zu bearbeiten, und im gesamtstädtischen Kontext zu sehen. Es greift
das leistungsfeldübergreifende Thema der Sozialraumorientierung auf, welches vom Jugendhilfeausschuss mit dem Beschluss der Teile I und II des Planungsrahmens festgelegt wurde – V1772/17.)
1. Erarbeitung eines Konzeptes zur sozialräumlichen Ausrichtung der Jugendhilfe in
Dresden, wobei konkret das Leistungsfeld in den Fokus zu nehmen ist.




Jugendhilfeausschuss
Jugendhilfeplanung

2. Weiterführung des Modellprojektes „Weiterentwicklung der sozialräumlichen Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Erziehungsberatungsstellen in den
Stadträumen Gorbitz und Prohlis“
 Übertragbarkeit auf andere Stadträume prüfen



Jugendamt, Abteilung Besondere
Soziale Dienste
Amt für Kindertagesbetreuung
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien




Ausweitung des Anteils für präventive Arbeit nach § 16 SGB VIII in den Beratungsstellen
Konzeptanpassung der Angebote der Familienbildung nach § 16 SGB VIII in den
betreffenden Stadträumen bzgl. der Zielgruppe, Vernetzung mit betreffenden
Kindertageseinrichtungen und Beratungsstellen








3. Für Fachkräfte der ASD und der freien Träger, die HzE anbieten, werden zur Erlangung der Kenntnis von stadträumlichen Ressourcen, u. a. der Einrichtungen nach
§§ 11 und 16 SGB VIII, geeignete Maßnahmen (z. B. Stadtraumrallyes) durchgeführt. 1

1

Träger der Angebote
Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
(Fachberatung)

Jugendamt
Abt. Allgemeine Soziale Dienste
Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung (SB Stadtteiljugendarbeit)
 Mitarbeiter/-innen von Einrichtungen



2022

nein (ggf. bei
Umsetzung des
Konzeptes)
ja, etwa 0,5
VzÄ pro teilnehmender Beratungsstelle

ab
2019

2018/
2019

ggf. durch Umbau innerhalb
des Stadtraumes

nein

Dieselbe Maßnahme erscheint auch im Planungsbericht „Hilfen zur Erziehung“.

Seite 6 von 7

Maßnahme

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Jugendamt, Abt. Allgemeine Soziale
Dienste (mit Trägern im Rahmen
der Qualitätsentwicklungsgespräche)

bis
2020

nein

Träger

2018/
2019

individuell im
Rahmen des
Hilfeplans

Verantwortlich

Entwicklungsauftrag 5: Angebote nach § 19 SGB VIII sind als familienerhaltende Maßnahme zu entwickeln.
1. Eine Empfehlung zur Einsteuerung einer Hilfe nach § 19 SGB VIII wird erarbeitet.
 § 19 SGB VIII ist nicht als HzE zu betrachten
 Ausgestaltung der Leistung nach § 19 SGB VIII als Angebot zur Förderung der Erziehung in der Familie
2. Ein Angebot für junge Kinder 0 bis 6 Jahre nach § 34 SGB VIII mit intensivem Einbezug der Eltern sollte geschaffen werden.





Seite 7 von 7

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Beschluss:

1. Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung
in Dresden.

2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016 und
des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom
Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend da
von wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der
§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016
festgesetzt.
3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öf
fentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zeit
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.

4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.
5. Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungs
rahmens zu informieren.

-2-

6. Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Pla
nungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der
Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ab
leitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzu
nehmen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genannten
Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele be
zeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen
von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüg
lich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln In
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und
Jugendhilfe.
Dresden,

2 0. DEZ. 2016

Ulbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (J HA/045/2017)

Sitzung am:

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gegenstand;

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifen
de Themen (Teil II)
Beschluss;

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugend
hilfe) wird aufgehoben.

2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil I und II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.

3. Der„Allgemeine Teil" (Teil I) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Ka
pitel 1, 2,5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Fa
milienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"

(§§ 11 bis 14,16 und 52SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016.

4. Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, In jenen fachspezifi
schen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
•

Hilfen zur Erziehung

•

Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege

•

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

5. DerOberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla

nungsrahmens nach Beschlussfassung desGesetzes zur Stärkung von Kindern und Ju
gendlichen redaktioneil anzupassen.

-2-

6. Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhiifeplanung (Anla
ge, Teil IAllgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschluss

fassung vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systema
tischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird
federführend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden in Kooperation mit den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII erarbeitet.

7. Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1,Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin
nicht vom Jugendhilfeausschuss einealternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet.

Dresden, 0^,

lan GTjIdemann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0244/14

Gegenstand:

Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderungen wie in der Anlage zur Beschlussausfertigung ersicht
lich.

Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktu
ellen Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016
zu berichten.

Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben Strukturqualität" wird auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung angepasst und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Ju
gendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden
umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung) und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhil
feausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder
§§ 11 bis 14, 16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt
werden kann.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel
chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11
bis 14, 16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist
auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen.

Dresden,

Q

'1 ?. MA/

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

