ANTRAG

IStBAL

|Lanrfp<?hs:s'>! ^ JTZ

"-!—~-

[stv. stBAi H-agSgCTys-ffn{ siasfiivfr?

/

fc—

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Fraktion DIE LINKE.

p^d

2 7.-M8Z. 2019

fco/s [aa
Gegenstand:

Psrmin
~
IVvv
^^

p ^
t

—5
-H1^

?atum: 25.03.2019

I
L^

~

.

J
f

I

Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum
Beschlussempfehlung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 01.10.2019 mindestens drei öffentliche
Trinkwasserbrunnen in Blasewitz zu errichten. Beispiele für mögliche Standorte sind der Anlage 1 zu
entnehmen.
Außerdem ist zu prüfen, ob eine Förderung im Rahmen der Kommunalrichtlinie des
Bundesumweltministeriums möglich ist.

Beratungsfolge
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Plandatum
17.04.2019

öffentlich

beschließend

Begründung:
Unser Trinkwasser aus dem Wasserhahn ist ein gesundes, preiswertes und völlig verpackungsfreies
Lebensmittel, dessen Qualität durch die Wasserwerke der DREWAG ständig kontrolliert wird. Jedoch
ist die Suche nach kostenlosem Trinkwasser außerhalb der eigenen Küche schwierig.
Insbesondere im Sommer ist unzureichendes Trinken Ursache für zahlreiche Kreislaufprobleme,
besonders bei Senioren. Auch Sportlerinnen und Sportler, Anwohnerinnen und Anwohner sowie
Touristinnen und Touristen profitieren von leicht zugänglichen Erfrischungsmöglichkeiten.
In vielen Restaurants, Cafes oder Läden ist Trinkwasser nur in der teuren, abgefüllten Form von Tafeloder Mineralwasser erhältlich. Die Stationen der Aktion Refill, in denen sich jeder kostenlos
Trinkwasser in Läden und Cafes nachfüllen kann, sind von der freiwilligen Teilnahme und den
Öffnungszeiten der Betreiber abhängig. In Blasewitz beteiligen sich beispielsweise nur Biomärkte der
Verbrauchergemeinschaft, Vorwerk Podemus und BioCompany.
Im aktuellen 5-Punkte-Plan des Bundesumweltministeriums für weniger Plastik und mehr Recycling
ist im Punkt „Überflüssige Produkte und Verpackungen vermeiden" die Maßnahme „Förderung des
Leitungswassertrinkens und bessere Verfügbarkeit von Leitungswasser im öffentlichen Raum"
aufgeführt. Durch die kostenlose Bereitstellung von Trinkwasser durch Brunnenanlagen in Blasewitz
kann der Kauf von Einwegwasserflaschen reduziert werden.

Seite 1 von 2

Die Erfahrungen mit den Trinkwasserbrunnen am Albertplatz, im Alaunpark und am Postplatz zeigen,
dass diese von den Dresdnerinnen und Dresdnern sowie Touristinnen und Touristen gut
angenommen werden.

VML
Wolf(Grohmann

X\ßtl
Lutz Richter

Ilona Schär

Qfilfa

Frank Urban

Anlagenverzeichnis:
1. Vorschlag für Standorte von öffentlichen Trinkwasserbrunnen

Seite 2 von 2

