Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2897/19
Datum: 2. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
26.03.2019
01.04.2019
18.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

06.05.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.05.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Ergänzung zum Allgemeinen Teil (Teil
I), hier: Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das „Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung“ gemäß Anlage zur Kenntnis.
2. Die Anlage 1 des Allgemeinen Teil (Teil I) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden wird im Punkt „Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung“ um eine Fußnote ergänzt, die auf diesen Beschluss verweist.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1245/16
V1772/17

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I);
Übergreifende Themen (Teil II)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Im Punkt 6 des Beschlusses V1772/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden:
Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifende Themen (Teil II)“ wurde die Verwaltung des Jugendamtes
beauftragt „für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung
(Anlage, Teil I Allgemeiner Teil) [wird] bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschlussfassung [vorzulegen], welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systematischen
Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet.“
Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung und das Kinder- und Jugendbüro Dresden haben das vorliegende Konzept gemeinsam erarbeitet und in der AG Beteiligung abgestimmt. Die Praxiserfahrungen von Fachkräften wurden über ein schriftliches Beteiligungsverfahren mit den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und einen für Interessierte offenen Sitzungstermin der AG Beteiligung im Januar 2019 berücksichtigt. Das Konzept ist dynamisch zu verstehen, entsprechende
Aktualisierungen werden regelmäßig eingearbeitet. Die jeweils aktuelle Fassung wird auf dem
Fachkräfteportal des Jugendinfoservice veröffentlicht.

Anlagenverzeichnis:
Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V2897/19

Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen
und Adressaten an der Jugendhilfeplanung
Verfasser:
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
unter Mitwirkung des Kinder- und Jugendbüros Dresden, des Arbeitskreises Beteiligung und der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
Stand: Januar 2019

Seite 1 von 11

Inhalt
1

Grundlagen.......................................................................................................................................4
1.1

Theorie......................................................................................................................................4

1.2

Ziel ............................................................................................................................................6

1.3

Zielgruppen ...............................................................................................................................6

2

Prozessgestaltung.............................................................................................................................6

3

Maßnahmen .....................................................................................................................................7

4

3.1

Interpretation von Sozialdaten ..................................................................................................8

3.2

Kinder- und Jugendbeauftragte/-r und Kinder- und Jugendbüro ................................................8

3.3

Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe .....................................................................................8

3.4

Echtes Mandat im Jugendhilfeausschuss ...................................................................................9

3.5

Stadtweite Beteiligungsformen .................................................................................................9

3.6

Stadträumliche Beteiligungsformen ...........................................................................................9

3.7

Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung ........................................................................................... 10

3.8

Beschwerdeverfahren für Nutzer/-innen der Kinder-, Jugend und Familienarbeit .................... 10

3.9

Übersicht über die geplanten Maßnahmen.............................................................................. 10
Qualitätsstandards .........................................................................................................................11

Seite 2 von 11

Präambel
Die UN-Kinderrechtskonvention beschreibt, dass Kinder und Jugendliche ein Recht haben, ihre Meinung
zu äußern, gehört zu werden und ihrem Alter und Entwicklungsstand entsprechend an Entscheidungen
beteiligt zu werden, die ihre Person betreffen (UN-Kinderrechtskonvention Art. 12, Abs. 1).
Mit dem Beschluss der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden“ (A0285/17 vom 2. Februar 2017) wurde die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an Prozessen der kommunalen jugendhilflichen Entscheidungsfindung durch den Jugendhilfeausschuss als wesentliche Entwicklungsrichtung vorgegeben. Neben der
Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros zum 1. Juni 2017, der Neubesetzung der Stelle der Kinderund Jugendbeauftragten und der Erstellung eines konkreten Konzeptes zur Umsetzung der Rahmenkonzeption bis 30. Juni 2018 unter ihrer Federführung beschloss der Jugendhilfeausschuss, „ein ‚echtes
Mandat für junge Menschen im Jugendhilfeausschuss‘ zu schaffen. Die stimmberechtigten Mitglieder
verpflichten sich damit, junge Menschen unter 27 Jahre für die Arbeit im Jugendhilfeausschuss als Mandatsträger zu werben und beratend zu begleiten“ (Beschluss A0285/17). Im Kontext dieser Rahmenkonzeption und des Beschlusses zum Planungsrahmen der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe (V1245/17 des
Stadtrates) ist die vorliegende Konzeption zu betrachten. Der Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung ist im Teil I (Allgemeiner Teil) des Planungsrahmens der Kinder- und
Jugendhilfe (V1772/17 vom 30. November 2017) bereits wichtiger Schwerpunkt. Die Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie wurde mit diesem Beschluss des Jugendhilfeausschusses beauftragt: „Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung (Anlage, Teil I
Allgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschlussfassung vorgelegt, welches
detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systematischen Beteiligung von Adressatinnen und
Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird federführend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem
Kinder- und Jugendbüro Dresden in Kooperation mit den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII erarbeitet.“ Die Beteiligung an der Jugendhilfeplanung im Kontext von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist in der entsprechenden Fachplanung verankert.
Junge Menschen benötigen für ihre Entwicklung weitreichende Gestaltungsmöglichkeiten. Die vollen
politischen Wahl- und Beteiligungsrechte stehen ihnen (noch) nicht zu, ebenso die jede/-m (erwachsenen) Bürger/-in zur Verfügung stehenden Möglichkeiten der Mitgestaltung und Mitbestimmung. Daher
ist es sehr bedeutsam, ob und in welchem Maße ihnen Partizipationsrechte zugesprochen werden.
Das vorliegende Konzept definiert den Rahmen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der
Jugendhilfeplanung. Die abstrakten Erfordernisse und Zielsetzungen der Jugendhilfeplanung gilt es mit
konkreten lebensweltlichen Angeboten zu operationalisieren. Es ist evident, dass z. B. verschiedene soziale Milieus verschiedene Angebote wahrnehmen, Jugendliche anders als Kinder oder Eltern partizipieren
und geschlechterdifferenzierte Perspektiven bestehen. Das vorliegende Konzept versteht sich als allgemeiner Orientierungsrahmen im Wissen und Bewusstsein um Diversität im Hinblick auf Geschlecht, soziale, ethnische oder kulturelle Herkunft, religiöse Überzeugungen usw., ohne dass diese Aspekte im
Folgenden detailliert ausgeführt oder wiederkehrend angeführt werden.
Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung und das Kinder- und Jugendbüro Dresden haben das vorliegende
Konzept gemeinsam erarbeitet und in der AG Beteiligung abgestimmt. Die Praxiserfahrungen von Fachkräften wurden über ein schriftliches Beteiligungsverfahren mit den Arbeitsgemeinschaften nach § 78
SGB VIII und einen für Interessierte offenen Sitzungstermin der AG Beteiligung im Januar 2019 berücksichtigt. Das Konzept ist dynamisch zu verstehen, entsprechende Aktualisierungen werden regelmäßig
eingearbeitet. Die jeweils aktuelle Fassung wird auf dem Fachkräfteportal des Jugendinfoservice veröffentlicht.

Seite 3 von 11

1
1.1

Grundlagen
Theorie1

Junge Menschen sind entsprechend ihres Entwicklungsstandes an
allen sie betreffenden Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe zu
beteiligen (vgl. § 8 Abs. 1 SGB VIII). Dies gilt auch und insbesondere
für die Jugendhilfeplanung. Um den Beteiligungsprozess junger Menschen an der Jugendhilfeplanung in Dresden zu initiieren und zu unterstützen, wurde ab 2014 durch eine gemeinsame Arbeitsgruppe aus
Trägern der freien Jugendhilfe und der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie ein Ideen- und Konzeptpapier (Borchert u. a.
2015) erarbeitet und einen Fachtag zum Thema Beteiligung in der
Kinder- und Jugendarbeit durchgeführt. Die Ergebnisse sind ebenso
Grundlage der Struktur zur kontinuierlichen Beteiligung junger Menschen an der Jugendhilfeplanung in Dresden, wie die Empfehlungen
des Planungsberichtes zur Jugendhilfeplanung des apfe-Institutes der
Evangelischen Hochschule Dresden (vgl. Hußmann 2012: 137ff).
„Partizipation bezeichnet im weitesten Sinne Mitwirkungs- und Beteiligungsmöglichkeiten von Adressatinnen und Adressaten, sozialpädagogischen Fachkräften sowie Organisationen (Wohlfahrtsverbänden)
an den Beratungs-, Gestaltungs- und Entscheidungsprozessen in der
sozialen Arbeit“ (Oeschler/Rosenbauer in: Thole/Höblich/Ahmed
2015: 233). Liebig (2016, 14ff) entwickelte eine Matrix der Beteiligung, die hier leicht modifiziert angewandt werden soll. Dabei erarbeitete er „ein Kategoriesystem […], das die Formen der Beteiligung in
Planungsprozessen nach inhaltlichen Gesichtspunkten einerseits voneinander abgrenzt und andererseits definiert […]. Grundsätzlich lassen
sich zwei Grundtypen unterscheiden, mit denen eine Berücksichtigung
von Lebenslagen, Interessen oder Bedürfnissen der jungen Menschen
erfolgen kann: eine unmittelbare Beteiligung von KinAbbildung 2 Stufen der Beteiligung nach
dern/Jugendlichen und eine vermittelte Berücksichtigung von Lebens- Hart/Gernert aus: Pohl (2009)
lagen bzw. Interessen junger Menschen“ (Liebig 2016: 15).

Abbildung 1 Formen der Berücksichtigung von Interessen und Lebenslagen junger Menschen (nach Liebig 2016: 16f)

1

vgl. Beschluss V1772/17 - Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I)

Seite 4 von 11

Die Lebenslagen junger Menschen unterscheiden sich grundlegend von denen Erwachsener und müssen
deshalb dezidiert in den Blick genommen werden. Darüber hinaus ist die Interessensvertretung eingeschränkter: sie können nicht in allen Belangen allein für sich einstehen. Sie müssen begleitet werden, um
bürgerschaftliches Engagement ausleben zu können und zu wollen.
Beteiligung junger Menschen an der Jugendhilfeplanung ist notwendig und sinnvoll, weil:
 Kinder und Jugendliche lernen für das (kommunale) politische Leben: Wie kann ich mich auch später
in gesellschaftliche und politische Prozesse einbringen?
 Kinder und Jugendliche entwickeln Lebenskompetenzen: Was sind meine Bedürfnisse? Wie kann ich
diese Bedürfnisse ausdrücken? Wie diskutiere ich Entscheidungen? Wie kann ich die Bedürfnisse Anderer wahrnehmen und verstehen?
 Kinder und Jugendliche erfahren Selbstwirksamkeit. „Das heißt auch, dass Entscheidungen und Veränderungen, die im Lebensumfeld von Jugendlichen geschehen und an denen sie beteiligt waren,
von ihnen eher nachvollzogen und mitgetragen werden, als Entscheidungen, bei denen das nicht der
Fall ist“ (Pluto et al. 2014: 21 2).
 Bedürfnisse werden durch Aussagen der Kinder und Jugendlichen erfasst und können damit zielgruppengerecht in sozialpädagogische Erfordernisse übersetzt werden.
 Akteurinnen und Akteure der Kinder- und Jugendhilfe sind besser informiert, was die Kinder und
Jugendlichen in ihrem Einzugsgebiet bewegt und beschäftigt und richten danach ihre Angebote aus.
 Die Nutzung und Akzeptanz der Angebote und Einrichtungen wird höher.
 Durch Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen wird eine Stadt bedarfsgerecht entwickelt – die
Stadt wird kinder-, jugend- und familienfreundlicher gestaltet.
Die folgenden Ausführungen zu den Phasen beteiligungsorientierter Politikgestaltung lehnen sich an
Empfehlungen des Deutschen Jugendinstitutes an (vgl. Pluto et al. 2014: 27 ff). Die fortlaufende gesellschaftliche Entwicklung, die Unterschiede innerhalb der Zielgruppen sowie politische Prioritätensetzungen erfordern flexibles individuell angepasstes Handeln in der methodischen Auswahl und in deren Umfang. Als grundlegende Anforderungen an die Prozessgestaltung sind immer die Zielformulierung und die
Beachtung des Ressourceneinsatzes bei der Planung von Verfahren zu berücksichtigen. Gleichzeitig muss
transparent definiert an die Adressatinnen und Adressaten kommuniziert werden, in welcher Stufe der
Beteiligung der Prozess angelegt ist. Gleichwohl ist die Bereitschaft zur Akzeptanz der Ergebnisse und
Ergebnisoffenheit sowie die Prüfung der Angemessenheit der Beteiligungsverfahren wesentliche Voraussetzung.


Erhebung des Ist- Zustandes unter konkreter Ziel- bzw. Fragestellung
zuständig:
Politik und Verwaltung
Mögliche Fragen: Was kennt ihr? Was nutzt ihr? Was braucht ihr? Woher bekommt ihr
Informationen?



Informationsbeschaffung/Erhebung - Methoden und Verfahren bestimmen
zuständig:
Verwaltung und Fachkräfte vor Ort
zum Beispiel:
Kinder- und Jugendkonferenz, Beteiligungswerkstatt, Befragung,
niedrigschwellige Beteiligungsprojekte



Priorisierung/Interpretation
zuständig:
Verwaltung und Fachkräfte
zum Beispiel:
Planungskonferenzen, Planungsberichte



Umsetzung (in politisches Handeln)
zuständig:
Politik & Verwaltung
zum Beispiel:
Beschlussvorlagen, Beschlüsse

2

Pluto, Liane, van Santen, Eric, Seckinger, Maik (2014): Lebenslagen Jugendlicher als Ausgangspunkt kommunaler Politikgestaltung. Eine Expertise zur beteiligungsorientierten Erhebung von jugendpolitischen Bedarfen. Deutsches Jugendinstitut München

Seite 5 von 11

1.2

Ziel

„Für den kommunalen Verwendungszusammenhang kommt es dabei ganz besonders darauf an, Wissen
über Lebenslagen von Jugendlichen in die kommunalen Handlungsstrategien zu übersetzen“ (Pluto et al.
2014: 35). Die beteiligungsorientierte Erhebung von Lebenslagen und Bedürfnissen junger Menschen,
wie z. B. die Jugendbefragung aus 2016, soll der jugendpolitischen und fachlichen Schwerpunktsetzung in
der Landeshauptstadt Dresden dienen.
Ziel der Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung ist gemäß § 80 SGB VIII
„den Bedarf unter Berücksichtigung der Wünsche, Bedürfnisse und Interessen der jungen Menschen und
der Personensorgeberechtigten für einen mittelfristigen Zeitraum zu ermitteln und die zur Befriedigung
des Bedarfs notwendigen Vorhaben rechtzeitig und ausreichend zu planen […] [um] ein möglichst wirksames, vielfältiges und aufeinander abgestimmtes Angebot von Jugendhilfeleistungen“ zu gewährleisten.
Generell soll mit den Inhalten des Konzeptes3:
 die Wirkung von Beteiligungsprozessen dauerhaft erhöht werden und
 Strategien, Instrumente und Strukturen entwickelt werden, die eine dauerhafte Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Familien an kommunalen Entscheidungen möglich machen.
1.3

Zielgruppen

Zielgruppen der Beteiligung an der Jugendhilfeplanung sind alle jungen Menschen und Familien aus
Dresden innerhalb des Spektrums der Adressatinnen und Adressaten gemäß des § 7 SGB VIII.

2

Prozessgestaltung

Die Planungskonferenzen, als Methode vermittelter Partizipation an der Jugendhilfeplanung, sind das
Herzstück der dynamischen prozessorientierten Jugendhilfeplanung in Dresden. Sie greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende
sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit
2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80
Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des
Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits
fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der
Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich
realisiert werden kann.
Die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz fließen in die jeweiligen Planungsberichte (Teil IV des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden) und werden so in
fachpolitische Beschlüsse transferiert.
Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung ist mit den Fachberatungen der Verwaltung des Jugendamtes federführend und steuernd für die Prozesse zur Beteiligung der Kinder, Jugendlichen und Familien an der Jugendhilfeplanung verantwortlich. Für die Begleitung und praktische Umsetzung der Maßnahmen stehen
den Fachkräften sowohl die Fachberatungen der Verwaltung des Jugendamtes als auch das Kinder- und
Jugendbüro (Fachstelle) zur Verfügung.
Alle Ergebnisse der direkten Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten sollen durch die Fachkräfte in
die turnusmäßigen Planungskonferenzen eingebracht werden. Die stadtweit wirkenden Leistungsarten

3

vgl. Arbeitshilfe zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen, Sächsisches Landesamt für Familie und Soziales, Landesjugendamt, 2006

Seite 6 von 11

im Sinne der Querschnittsaufgaben bringen ihre Expertise und ggf. Ergebnisse eigener Beteiligungsformen ebenfalls in die Planungskonferenzen ein.
Nachfolgende Grafik stellt den Einfluss der Beteiligungsinstrumente auf die Weiterentwicklung der Dresdener Kinder- und Jugendhilfe dar. Es bedarf einer doppelten Transformation der Ergebnisse, also der
Bedürfnisse junger Menschen. Sie müssen zunächst in sozialpädagogische Erfordernisse4 abstrahiert
werden, um in den Planungskonferenzen und -prozessen bearbeitet werden zu können. Daraus kann sich
eine Weiterentwicklung der konkreten Angebotsstruktur ableiten.
Ergebnisse der stadtweiten
Ebene (z. B. Jugendbefragung)

Ergebnisse der stadträumlichen
Ebene (vgl. Punkt 3.6)

Abstraktion

Abstraktion

Sozialpädagogische Erfordernisse

Konkretisierung

Planungskonferenzen/-prozesse
Abbildung 3 Einfluss der Beteiligungsinstrumente auf die Weiterentwicklung der Dresdener Kinder- und Jugendhilfe

In den Jahren 2022 und 2023 werden die Maßnahmen und Prozesse ausgewertet, an einigen Punkten
muss ggf. nachgesteuert werden. Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung ist ein fortlaufender, sich evolutionär entwickelnder Prozess und kann nicht zum Abschluss gebracht werden. Ende 2023 sollen sich jedoch Beteiligungsstrukturen bzgl. der Jugendhilfeplanung in
Dresden etabliert haben und zur „guten Gewohnheit“ (Beteiligungskultur) geworden sein, sodass sie in
die regelmäßigen Arbeitsabläufe aller Beteiligten integriert sind. Nach Auswertung der durchgeführten
Prozesse ist es wünschenswert, dass sich gut funktionierende Methoden in einem regelmäßigen Turnus
je Stadtraum/Stadtteil etablieren.

3

Maßnahmen

Die folgenden Ausführungen zur Umsetzung beinhalten derzeit angewandte und vorgesehene Maßnahmen, Instrumente und Methoden der Beteiligung von jungen Menschen und Familien an der Jugendhilfeplanung in Dresden. Bei der Ausgestaltung und Umsetzung ist die Lebenswelt der Adressatinnen und
Adressaten, speziell die digitalen Zugangs- und Nutzungsoptionen, zu berücksichtigen. Dabei sind auch
geeignete Instrumente zur Rückmeldung der Ergebnisse an die Adressatinnen und Adressaten zu entwickeln.
Bis spätestens 31. Dezember 2023 soll sich in Dresden eine regelmäßige Beteiligungsstruktur von jungen
Menschen an den Prozessen der Jugendhilfeplanung etabliert haben. Dabei sind die in den letzten Jahren
gegangenen Schritte zu berücksichtigen. Sie bilden eine gute Basis für die Weiterentwicklung der Struktur.
4

Sozialpädagogische Erfordernisse stellen die fachliche Brücke zwischen Bedürfnis und Bedarf her. Die artikulierten Bedürfnisse
werden auf jugendhilfliche Relevanz geprüft sowie aus fachlicher Perspektive eingeschätzt und ergänzt. Daraus resultierend
werden begründete sozialpädagogische Erfordernisse formuliert und mit sozialwissenschaftlichen Beobachtungen und Erkenntnissen in Beziehung gesetzt. Dies ist die Grundlage der Bedarfsermittlung.

Seite 7 von 11

3.1

Interpretation von Sozialdaten

Lebenslagen werden vor allem durch Interpretation der Sozialdaten erfasst. Die Stadtraumtypisierung im
Planungsbericht der Evangelischen Hochschule (vgl. EHS-2012) nutzte Sozialdaten für eine jugendhilfeplanerische Einordnung der Stadträume. Eine weitere Berücksichtigung im Kontext der Jugendhilfeplanung findet sich in der theoretischen Fachkräftebemessung, einem Konstrukt aus demografischer Entwicklung (Einwohner 0 bis 26 Jahre) und Entwicklung der Lebenslagen („Benachteiligungsindex“) für das
Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“ (§§ 11 bis
15 SGB VIII) und die stadträumlich wirkenden Familienbildungsangebote nach § 16 SGB VIII.
Für die Jugendhilfeplanung ist eine solide Datenbasis eine der Grundvoraussetzungen. Im Zusammenwirken mit der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden werden Daten erfasst und systematisiert, sodass sie für planerische Prozesse und Konzeptionsentwicklungen anwendbar sind. Es werden
dabei Bevölkerungsdaten, Sozialstrukturdaten, Infrastrukturdaten, Leistungsdaten, Interventionsdaten,
Individualdaten sowie Kostendaten bereitgestellt. Die Daten, die über die Kommunale Statistikstelle, das
Bildungsbüro, das Gesundheitsamt, das Sozialamt, das Schulverwaltungsamt bzw. das Landesamt für
Schule und Bildung generiert werden können, werden regelmäßig durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung im I. Quartal veröffentlicht und damit allen Trägern und der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt.
(vgl. Anlage 1 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1772/17).
In Vorbereitung auf das jugendhilfeplanerische Instrument „Planungskonferenzen“ werden Stadtraumsteckbriefe erstellt. Dort werden relevante statistische Daten für den Stadtraum dargestellt, in Beziehung zu anderen Stadträume und Dresden gesamt gesetzt sowie entsprechende Interpretationen
vorgenommen.
3.2

Kinder- und Jugendbeauftragte/-r und Kinder- und Jugendbüro

Das Kinder- und Jugendbüro (KiJuB) ist als Fachstelle für Beteiligung von Kindern und Jugendlichen zu
verstehen. Die/der Kinder- und Jugendbeauftragte (KJB) der Landeshauptstadt agiert als stadtweite Interessensvertretung für Kinder und Jugendliche.
Durch das KiJuB sowie die/den KJB werden Angebote vorgehalten, in denen Kinder und Jugendliche die
Chance haben, ihre Bedürfnisse und Anliegen zu artikulieren. Inhaltlich bietet darüber hinaus das KiJuB
über seine Homepage Verlinkungen zu Methoden der Partizipation an, stellt mobile Methodenkoffer (für
verschiedene Zielgruppen, auch für sozial- und bildungsbenachteiligte Adressatinnen und Adressaten)
zur Verfügung und ist für Beratungen zuständig. Die so erlangten Informationen werden an die zuständigen Ämter und Institutionen kommuniziert, einschließlich des Sachgebietes Jugendhilfeplanung. Es ist
u. a. Aufgabe der Jugendhilfeplanung, diese Bedarfslagen in die Planungsprozesse einfließen zu lassen.
Als Schnittstelle zwischen Verwaltung und Institutionen einerseits und Kindern und Jugendlichen andererseits sind KiJuB und KJB zuständig für einen transparenten Informationstransfer in alle Richtungen.
Darüber hinaus unterstützen das KiJuB und die/der KJB die Akteurinnen und Akteure der Jugendhilfe bei
der Umsetzung von Beteiligungsprozessen vor Ort. Beratungen, das Bereithalten von Methoden und
Lobbyarbeit sind dabei mögliche Instrumente zur Unterstützung.
3.3

Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe

Die Fachkräfte in den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe kennen die Bedürfnisse und Wünsche Ihrer
Adressatinnen und Adressaten. Fachkräfte arbeiten mit geeigneten Methoden, um für die von Benachteiligung betroffenen Adressatinnen und Adressaten Beteiligung zu ermöglichen. Sie bringen diese in den
fachlichen Diskurs, z. B. auf Planungskonferenzen, Arbeitsgemeinschaften sowie in den erweiterten Ar-

Seite 8 von 11

beitskontext (z. B. Schule, Stadtbezirkspolitik, Gemeinwesen) ein und nutzen die Erkenntnisse für die
konkrete Angebotsgestaltung.
3.4

Echtes Mandat im Jugendhilfeausschuss

Bisher ist der Jugendhilfeausschuss mehrheitlich von Erwachsenen über 26 Jahren besetzt. Es gibt aber
keine rechtlichen Schranken, die es verhindern jüngere Menschen ab 18 Jahren in den Ausschuss zu wählen. Eine schnelle und einfache Lösung wäre eine Selbstverpflichtungserklärung der Parteien im Stadtrat
und der Träger der freien Jugendhilfe, junge Menschen für die Wahl des Ausschusses zu benennen und
zu motivieren. Die Entsendeorganisationen sind dann auch für deren Betreuung, Schulung und Einbindung zuständig.
3.5

Stadtweite Beteiligungsformen

In einem ersten Schritt wurde 2016/17 eine stadtweite repräsentative Jugendbefragung in Anlehnung an
die Befragung aus dem Jahr 2008 der Universität Bielefeld (vgl. Otto et. al. 2009) durchgeführt. Die
nächste Befragung soll in den Jahren 2021/22 erfolgen. Ziel der Jugendbefragung ist es, einerseits die
Zufriedenheit mit ihren Möglichkeiten der Freizeitgestaltung sowie die Bedürfnisse und Wünsche der
jungen Menschen zu erfassen, auf der anderen Seite aber auch zu prüfen, ob die Jugendhilfe adäquate
Angebote vorhält, ob und wie diese genutzt werden und an welchen Stellen Veränderungsbedarf besteht. Weiterhin kann durch die Jugendbefragung herausgefunden werden, wie die Bewegung der jungen Menschen innerhalb der Stadt stattfindet – also der Zusammenhang zwischen Wohnort, Schulort
und Freizeitort.
Stadtweit soll im Fünf-Jahresrhythmus eine standardisierte repräsentative Jugendbefragung unter Federführung der Verwaltung des Jugendamtes durchgeführt werden. Mit dieser direkten Form der Beteiligung ist perspektivisch eine Längsschnittbetrachtung zu den Bedürfnissen junger Menschen in der Landeshauptstadt möglich. Auch wenn „das Instrument der Befragung […] prinzipiell nur eine gefilterte,
eingeschränkte bzw. vermittelte Abbildung der Interessen junger Menschen erlaubt“ (Liebig 2016: 17),
wird so zumindest eine regelmäßige Mitwirkung insbesondere der Nichtnutzer/-innen von Kinder- und
Jugendhilfeleistungen an den Prozessen der Jugendhilfeplanung ermöglicht.
Weiterhin sind Fachkräfte im Bereich stadtweit wirkender Leistungsarten angehalten, geeignete Methoden der Beteiligung für ihre Nutzer/-innen und ihre fachspezifischen Anliegen in Anlehnung an Punkt 3.6
des Konzeptes anzuwenden.
3.6

Stadträumliche Beteiligungsformen

Unmittelbare Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung geschieht am
effektivsten stadt- oder sozialräumlich. Derzeit (2017 bis 2019) werden durch die Stadtteilrunden in den
17 Stadträumen verschiedene Methoden der direkten Beteiligung an der Jugendhilfeplanung durchgeführt. Bis 31. Dezember 2019 soll in jedem Stadtraum/pro Zuständigkeitsbereich einer Stadtteilrunde
wenigstens eine Methode umgesetzt sein. Die Umsetzung verschiedener Methoden geschieht unter abgestimmter Prioritätensetzung in Federführung der jeweiligen Stadtteilrunden in Zusammenarbeit mit
der Verwaltung des Jugendamtes. Die Ergebnisse werden in die stadträumlichen Planungskonferenzen
eingespeist, dort in sozialpädagogische Erfordernisse übersetzt und entsprechend bearbeitet.
Es empfehlen sich regelmäßig stattfindende Veranstaltungen (z. B. Kinderkonferenzen, Jugendkonferenzen/Beteiligungswerkstätten), in denen die Wünsche und Bedürfnisse der Zielgruppe besprochen, aufgenommen und transportiert werden. Weiterhin sollen die Nutzerinnen und Nutzer kontinuierliche, niedrigschwellige und transparente Möglichkeiten zur Beteiligung in den Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe vorfinden. Darüber hinaus gibt es projektbezogene Methoden zur Erfassung von Lebenslagen
wie z. B.: Runder Tisch, Zukunftswerkstatt, Gruppendiskussion, Begehungen der Wohngebiete, standarSeite 9 von 11

disierte Umfragen, qualitative Interviews, Fokusgruppen, Beobachtungen, sozialraumbezogene Methoden (z. B. Stadtteilerkundung, -spaziergang, Nadelmethode, strukturierte Begehung, Aktions-Koffer). Als
Methoden bei der Bewertung der Daten (Priorisierung) können Workshops, AGen, Runde Tische oder die
Nutzung bestehender Gremien eingesetzt werden.
3.7

Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung

Im Rahmen der Weiterentwicklung von Leistungen und der Qualität gemäß § 78b und § 79a SGB VIII im
Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfen für junge Volljährige“ sollen Nutzer/innen künftig direkter an den Prozessen der Jugendhilfeplanung beteiligt werden. Gemeinsam mit dem
Kinder- und Jugendhilferechtsverein und Fachkräften aus dem Leistungsfeld werden bis 2021 Instrumente zur Beteiligung, insbesondere bei den stationären Hilfen zur Erziehung entwickelt, und erprobt. Für
Beschwerden von Nutzer/-innen wurde eine Ombudsstelle eingerichtet. Dort sowie in den Einrichtungen
der Hilfen zur Erziehung können unterschiedliche Methoden der Beteiligung zur Anwendung kommen,
deren Ergebnisse in ihrer Gesamtschau für die Jugendhilfeplanung relevant sind. Im Zentrum der Aufmerksamkeit sollen jene Einschätzungen und Beschwerden der jungen Menschen und gegebenenfalls
ihrer Eltern stehen, die Hinweise für Veränderungserfordernisse zu den entsprechenden Leistungen liefern. Ein Verfahren, wie die Ergebnisse zusammengefasst in die Planungsprozesse einfließen ist im Planungszeitraum zu entwickeln. Die Zusammenarbeit mit den Careleavern und Heimräten soll gelingend
etabliert werden.
3.8

Beschwerdeverfahren für Nutzer/-innen der Kinder-, Jugend und Familienarbeit

Bis 2020 wird die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit dem
Sachgebiet Jugendhilfeplanung ein Beschwerdeverfahren für Nutzer/-innen der Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit entwickeln. Dabei ist auf die Abstimmung und Abgrenzung zu den Aufgaben der Ombudsstelle des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins zu achten.
3.9

Übersicht über die geplanten Maßnahmen

Abschließend werden die benannten Maßnahmen anhand der im Theorieteil (vgl. 1.1, Seite 4) beschriebenen Logik zugeordnet. Die Interpretation von Sozialdaten dient als Grundlage zur Identifizierung von
Lebenslagen und ist damit notwendige Voraussetzung für jugendhilfeplanerische Prozesse.

Maßnahme
Kinder- und
Jugendbüro/
Kinder- und Jugendbeauftragte/-r

unmittelbar:
direkt

x

unmittelvermittelt: vermittelt:
bar:
Interessen- Datenausrepräsenvertretung wertung
tativ

x

Fachkräfte der
Jugendhilfe
Echtes Mandat
im JHA

Jugendbefragung

x

x

Zeithorizont

Mitwirkung,
Mit- und
Selbstbestimmung

laufend

Mitwirkung,
Mitbestimmung
Mit- und
Selbstbestimmung, Selbstverwaltung

x

x

Stufe der
Beteiligung
(vgl. S. 4)

x

x

Mitwirkung

laufend

ggf. ab 2019
5-JahresRhythmus (2021,
2026, …)
Seite 10 von 11

Maßnahme
Methoden
stadtweit
wirkender
Leistungen
Stadträumliche
Beteiligungsformen
Leistungsfeld
„Hilfen zur Erziehung“
Beschwerdeverfahren

4

unmittelbar:
direkt

unmittelvermittelt: vermittelt:
bar:
Interessen- Datenausrepräsenvertretung wertung
tativ

Stufe der
Beteiligung
(vgl. S. 4)

Zeithorizont

x

je nach
angewandter
Methode

laufend

x

je nach
angewandter
Methode

laufend, in Anlehnung an den
Rhythmus der
Planungskonferenzen

wird noch erarbeitet
x

ab 2021
Mitwirkung

ab 2020

Qualitätsstandards

Kinder und Jugendliche müssen stets aufs Neue unterstützt werden Beteiligung einzufordern und auszuführen. Eine kontinuierliche Eröffnung von Beteiligungsmöglichkeiten und eine alters- und zielgruppengerechte Qualifizierung sind dafür unabdingbar. Auch das anwaltschaftliche Eintreten für mehr Beteiligung in anderen Handlungsfeldern, etwa in der Schule, bleibt elementare Aufgabe der Jugendarbeit. Da
junge Menschen nur bedingt über maßgebliche Mittel zur Durchsetzung ihrer Interessen verfügen,
kommt der Jugendhilfe der Auftrag zu, nachhaltige Beteiligungsprozesse zu entwickeln sowie als Mittlerin gegenüber Politik und Verwaltung zu agieren.
Folgende Qualitätsstandards für Beteiligung sind zu beachten: 5
 Beteiligung ist gewollt und wird unterstützt – eine Partizipationskultur entsteht.
 Beteiligung ist für alle Kinder und Jugendlichen möglich.
 Die Ziele und Entscheidungen sind transparent – von Anfang an.
 Es gibt Klarheit über Entscheidungsspielräume.
 Die Informationen sind verständlich und die Kommunikation ist gleichberechtigt.
 Kinder und Jugendliche wählen für sie relevante Themen aus.
 Die Methoden sind attraktiv und zielgruppenorientiert.
 Es werden ausreichende Ressourcen zur Stärkung der Selbstorganisationfähigkeit zur Verfügung gestellt.
 Die Ergebnisse werden zeitnah umgesetzt.
 Es werden Netzwerke für Beteiligung aufgebaut.
 Die Beteiligten werden für Partizipation qualifiziert.
 Partizipationsprozesse werden so gestaltet, dass sie persönlichen Zugewinn ermöglichen.
 Das Engagement wird durch Anerkennung gestärkt.
 Partizipation wird evaluiert und dokumentiert.
Der Grundgedanke der Mitbestimmung und Mitgestaltung ist im § 8 Abs. 1 SGB VIII festgeschrieben. Für
alle Felder der Kinder- und Jugendhilfe gilt daher: Kinder und Jugendliche sind entsprechend ihrem Entwicklungsstand an allen sie betreffenden Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe zu beteiligen.

5 vgl. Quelle: 25. März 2018 https://www.bmfsfj.de/blob/94118/c49d4097174e67464b56a5365bc8602f/kindergerechtesdeutschland-broschuere-qualitaetsstandards-data.pdf

Seite 11 von 11

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Beschluss:

1. Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung
in Dresden.

2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016 und
des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom
Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend da
von wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der
§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016
festgesetzt.
3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öf
fentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zeit
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.

4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.
5. Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungs
rahmens zu informieren.

-2-

6. Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Pla
nungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der
Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ab
leitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzu
nehmen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genannten
Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele be
zeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen
von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüg
lich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln In
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und
Jugendhilfe.
Dresden,

2 0. DEZ. 2016

Ulbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (J HA/045/2017)

Sitzung am:

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gegenstand;

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifen
de Themen (Teil II)
Beschluss;

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugend
hilfe) wird aufgehoben.

2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil I und II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.

3. Der„Allgemeine Teil" (Teil I) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Ka
pitel 1, 2,5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Fa
milienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"

(§§ 11 bis 14,16 und 52SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016.

4. Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, In jenen fachspezifi
schen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
•

Hilfen zur Erziehung

•

Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege

•

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

5. DerOberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla

nungsrahmens nach Beschlussfassung desGesetzes zur Stärkung von Kindern und Ju
gendlichen redaktioneil anzupassen.

-2-

6. Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhiifeplanung (Anla
ge, Teil IAllgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschluss

fassung vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systema
tischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird
federführend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden in Kooperation mit den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII erarbeitet.

7. Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1,Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin
nicht vom Jugendhilfeausschuss einealternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet.

Dresden, 0^,

lan GTjIdemann
Vorsitzender

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
11. März 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Vorlagen-Nr.: V2897/19
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
das Büro der Gleichstellungsbeauftragten nimmt die o. g. Beschlussvorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Das Büro der Gleichstellungsbeauftragten begrüßt das Konzept zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
an Prozessen der kommunalen jugendhilflichen Entscheidungsfindung, insbesondere die Berücksichtigung
darin der Diversität in Hinblick auf Geschlecht und weitere biographische Merkmale. Damit schreibt sich dieses
Konzept entsprechend der Selbstverpflichtung des Geschäftsbereichs in die Bestimmungen des 1. Dresdner
Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf lokaler Ebene ein, insbesondere im Artikel 13 (Bildungswesen und lebenslanges Lernen). Dementsprechend weisen wir darauf hin, dass die Kinder und Jugendlichen im Laufe der Beteiligung mit altersgerechten Informationsmaterialien versorgt werden sollten, die sie auch geschlechtersensible Rahmenbedingungen der Bildung und Jugendhilfe (wie beispielsweise die Themen der geschlechtersensiblen Sozialarbeit und
Bildung, Raumnutzung sowie Techniknutzung und Anforderung an Spielumgebung und –gegenstände) erkennen und in ihre Entscheidungsfindung einfließen lassen. Das dient nicht zuletzt der Sicherung von Qualitätsstandards, die im Punkt 4 des Konzeptes im Satz „Die Beteiligten werden für Partizipation qualifiziert.“ (S. 11)
formuliert wird. Das bezieht sich selbstverständlich sowohl auf die Kinder und Jugendlichen als auch auf die
pädagogischen Kräfte und Mitglieder der Verwaltung. Falls nicht bereits erfolgt, ist auch darauf zu achten, dass
die aktuellen Forschungsergebnisse aus dem intersektionalen Genderbereich (im Sinne des vorliegenden Konzeptes) bei der Erstellung und Auswertung der Befragungen angewendet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

