Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Wohnbeirates (W/021/2019)
am Montag, 18. März 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS W/021/2019 18. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Bürgerfraktion
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Anja Apel
Tilo Wirtz
Michael Schmelich
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
Martina Pansa
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Dieter Haufe
Antje Neelmeijer
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Hannes Kernert

Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel
Vertretung für Herrn Harald Gilke

Abwesend:
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gunter Thiele
Thomas Löser
Jens Genschmar
Harald Gilke
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Rainer Seifert

3/6
ö NS W/021/2019 18. März 2019

Verwaltung:
Herr Bürgermeister SchmidtLamontain
Frau Mally

GB 6
GB 5

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Bericht der Vonovia zu aktuellen und geplanten Neubauvorhaben
in Dresden

4

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

V2804/18
beratend

4/6
ö NS W/021/2019 18. März 2019

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
21. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Wohnbeirat

1

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Die Vorlage wird durch Herrn Stephan eingebracht.
Frau Stadträtin Apel weist auf die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderung hin. Des Weiteren macht sie darauf aufmerksam, dass es schwer sei, geeignete Wohnungen für Wohngruppen zu finden. Sie interessiere z. B., wie andere Städte mit dem Thema umgehen.
Das Fördermittelprogramm vom Freistaat soll in Dresden Anwendung finden, führt Herr Stephan aus. Der Freistaat hätte die entsprechenden Anforderungen und Förderkriterien definiert.
Die Landeshauptstadt Dresden könne, wenn das Förderprogramm umgesetzt werden soll, keine
weitere Eingrenzung vornehmen. Bei der Kooperativen Baulandentwicklung gehe es nicht nur
um das Förderprogramm für die einzelnen Bauvorhaben, sondern auch um die gesamte Bebauungsplanentwicklung. Bei der Entwicklung der Bebauungsplanung soll die Barrierefreiheit mit
einfließen. Das Bielefelder Modell sei ihm bekannt, das frei von förderrechtlichen Anforderungen mit einzelnen Zielen agiere. Um konkrete Lösungen umzusetzen, sei es ein Weg, z. B. mit
eigenen Grundstücken zu agieren.
Es gebe regelmäßig Gesprächstermine mit dem Netzwerk „Neues Wohnen in Dresden“, erklärt
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain. In dieser Runde seien auch Personen mit anwesend,
die das Thema Barrierefreiheit und Wohnen für beeinträchtigte Menschen“ thematisieren. Es
sei vereinbart worden, dass Kontakte für Träger hergestellt werden, die Wohngruppen betreuen.

5/6
ö NS W/021/2019 18. März 2019

Herr Stadtrat Schmelich hebt hervor, die Einführung des Kooperativen Baulandmodelles in
Dresden sei richtig. Im Bereich des unteren Mietsegmentes gebe es Bedarfe. Ihn interessiere,
welche Konsequenz für das „Kooperative Baulandmodell Dresden“ entstehe, wenn das Förderprogramm überzeichnet sei bzw. wenn im Laufe der Jahre die Förderung des Landes wegfalle.
Herr Stephan antwortet, dass Hauptziel sei, den geförderten Wohnungsbau umzusetzen. Förderung und Verpflichtung funktioniere nur gemeinsam. Natürlich könne derzeit nicht abgeschätzt
werden, wie die mittelfristige Finanzplanung des Freistaates aussehe. Die Landeshauptstadt
Dresden hätte entsprechende Mittel im Doppelhaushalt 2019/2020 eingestellt. Der Bund hätte
bereits signalisiert, dass die Mittel mittelfristig erhöht werden. Wenn keine Fördermittel zur
Verfügung stehen, werde die Umsetzung der Richtlinie schwierig.
Nach den Berechnungen der Verwaltung gebe es neben der Berechnung der 30 Prozent Sozialbauquote immer noch die Angemessenheitsprüfung für jedes einzelne Bauvorhaben, erklärt
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain. Sollte es wirklich dazu kommen, dass das Förderprogramm eingestellt werde, müsse im Stadtrat diskutiert werden, ob ein Kooperatives Baulandmodell unter Anwendung der Angemessenheitsgrenze ohne Förderprogramm weitergeführt
werden könne.
Herr Stadtrat Schmelich erläutert, dass bei jedem Bauvorhaben, das im Jahre 2020/2021 fertiggestellt werde, die soziale Bindung im Jahre 2036 auslaufe. In dem Jahr liefen auch die Bindungsfristen der Vonovia aus. Derzeit gebe es wohl keine Chance, eine Bindung über das Jahr
2035 hinaus zu erwirken.
Die Umsetzung des Förderprogrammes beinhalte derzeit eine Belegungsbindung von max.
15 Jahren, gibt Herr Stephan bekannt. Die Landeshauptstadt Dresden könne nur beim Land darauf hinwirken, dass die Belegungsbindung verlängert werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann konstatiert, jährlich müsse eine bestimmte Quote im sozialen Wohnungsbau umgesetzt werden, mit dem Wissen, dass nach 15 Jahren diese Wohnungen
aus dem sozialen Belegungsrecht herausgelöst werden. Da die Stadt in den kommenden Jahren
weiterhin wachsen werde, werde der Bedarf an preiswerten Wohnungen auch weiterhin Thema
bleiben.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um Abstimmung zur
Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 1

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

6/6
ö NS W/021/2019 18. März 2019

Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

Die Mitglieder des Wohnbeirates, die nicht Mitglied im Beirat Wohnen – Sozialcharta sind, verlassen den Sitzungsraum.
Weitere Fragen gibt es nicht. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bedankt sich für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

