Hausmitteilung

Dresden.
■Ii

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(QB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 3. APR. 2019

Investitionen In Schulen

AF3002/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht, weil sie nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, also keinen konkreten
Lebenssachverhalt, aus dem Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden betrifft.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „In welcher Höhe wurden Im Jahr 2018 Finanzmittel in Schulen durch die Landeshauptstadt
Dresden investiert?"

Im Haushaltsjahr 2018 wurden insgesamt 132,9 Mio. Euro vom Schulverwaltungsamt in Schulen
investiert. Die Zahlenangabe ist vorläufig und wird erst mit dem Jahresabschluss 2018 festge
stellt.

2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für
Investitionen In Schulen eingeplant worden (Plansumme)?"
Für das Jahr 2018 stand ein Haushaltsansatz von rund 126,5 Mio. Euro dem Schulverwaltungs

amt für investive Auszahlungen zur Verfügung. Hinzu kamen Haushaltsausgabereste und unterjährige Haushaltsveränderungen.
Mit freundlichen Grüßen

