LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
()

Sitzung am:
Vorschlag Nr.:

VorR-Alt0002/19

Gegenstand:
Umsetzung Quartiersplatz "Am Bramschkontor"

Vorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Umsetzung eines Quartiersplatzes "Am Bramschkontor",
entsprechend der Ziele, Planungen und Konzepte zum Sanierungsgebiet Friedrichstadt, zu prüfen
und zu planen. Das Prüfergebnis und eine Kostenkalkulation ist dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzulegen.
2. Die in Workshops der Anwohnerschaft entwickelten Ideen sind für die Planung, Gestaltung und Umsetzung zu berücksichtigen. (Anlage 1)

Begründung:
Das Areal der alten „Bramsch-Fabrik" zwischen Friedrichstraße und Magdeburger Straße gehört zum
Sanierungsgebiet Friedrichstadt. Es wurde mit einem Bebauungsplan 2012 beplant und seitdem als
Wohnviertel entwickelt. Im Rahmen der Entwicklung dieses Teil des Sanierungsgebietes wurde immer
wieder, auch mit Anwohner, über die Etablierung eines Quartiersplatzes gesprochen. Die bauliche Umsetzung des öffentlichen Straßenraums „Am Bramschkontor" im Jahr 2012 und 2013 brachte es mit sich,
dass der angedachte Quartiersplatz zum einfachen Bestandteil des Straßenraums wurde, lediglich zwei
Bänke und ein Mülleimer den Quartiersplatz kennzeichnen und daher keine Aufenthaltsqualität geschaffen wurde.

Das Zusammenleben und das Miteinander der Nachbarschaft ist ein wichtiger Bestandteil einer
Stadtgesellschaft. Plätze wie der angedachte Quartiersplatz sollen dies stärken. Aufgrund der
schlechten Ausgestaltung derzeit ist dies aber nicht gegeben. Die Straße „Am Bramschkontor"
wird als Gehweg zum Sportpark Ostra sehr stark genutzt. Er verbindet die Haltestelle „Krankenhaus Friedrichstadt / Sportpark Ostra" mit dem Ostra-Gelände. Viele Fußgänger nutzen die Flächen am Weg, um sich zu setzen, eine Pause beim Joggen zu machen o. ä. . Besucher des Krankenhauses und dessen Patienten gehen hier spazieren und nutzen die Sitzgelegenheiten ebenfalls, sowie die vielen Bewohner der Seniorenheime an der Friedrichstraße. Auch für sie soll der
Platz aufgewertet, mehr Sitzmöglichkeiten und somit ein Ort des Miteinanders im Quartier ge...

-2schaffen werden. Die Mittel dafür könnten beispielsweise aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt bereitgestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Vorschläge der Anwohner zum Quartiersplatz

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

