ANTRAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Fraktion DIE LINKE.

jStDAL

Landeshauptstadt Dresden zK
IsfeiStBAt Stadtbezirksamt Blasewitz zA

*""

zErl
ISBSBR

HS!

m: 27.03.2019

2 7. MSZ. 2019
(SB Si3-A

Gegenstand:
Essbares Blasewitz

1

jiSB O/S
f tarmin

GZ:
— «

1 Umteuf AV

!"•'•'

1

~

1

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirk Blasewitz versteht öffentliche Grünanlagen als Kultur- und Aktionsraum, in dem sich
alle Bürgerinnen und Bürger bewusst mit der Natur auseinandersetzen können.
Hierzu wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1.

in mindestens drei verschiedenen Grünanlagen im Stadtbezirk Blasewitz Nutzbeete
anzulegen, mit Nutzpflanzen zu bepflanzen, das Beet zu unterhalten und die Ernte ohne
jegliche Einschränkung den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt Dresden zu ermöglichen,

2.

im Jahr 2020 die Tomate verstärkt anzubauen, eine Sortenvielfalt von mindestens fünfzig
Sorten zu sichern, die Sorten einzeln zu kennzeichnen und über die verschiedenen
Nutzungsmöglichkeiten der Sorten zu informieren sowie anschließend jährlich eine andere
Nutzpflanze verstärkt in den Fokus zu nehmen,

3. bei der Unterhaltung der Nutzbeete auf Pestizide und mineralische Dünger zu verzichten und
vorzugsweise alte, seltene und samenfeste Sorten zu verwenden,

4.

dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz jährlich im ersten Jahresquartal einen Bericht über die
Umsetzung der Maßnahmen vorzulegen.

Eine Vorlage zur Umsetzung, Finanzierung und Instandhaltung dieser Maßnahmen ist dem
Stadtbezirksbeirat Blasewitz bis zum 01.07.2019 vorzulegen.

Beratungsfolge
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Plandatum
17.04.2019

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die städtischen Grünflächen haben neben einer ästhetischen und Erholungsfunktion auch eine
zentrale ökologische Bedeutung für den Stadtbezirk. Grünflächen, die mit essbaren Kräutern,
Gemüse, Sträuchern oder seltenen, regionalen Obst-Sorten bepflanzt sind, fördern die
Kulturpflanzenvielfalt in der Stadt und schaffen neue Lebensräume für Insekten, Vögel und andere
Tiere. Öffentliche Flächen sind für alle Menschen da und sollen von ihnen nicht nur sehend erlebt
werden, sondern auch durch Duft und Geschmack.
Mehrfach ausgezeichnete Projekte, wie die „Essbare Stadt" in Andernach erhöhen nicht nur die
Identifikation der Menschen mit ihren Kommunen, sondern bieten auch Kindern und Jugendlichen
die Möglichkeit, die große Vielfalt von essbaren Pflanzen kennenzulernen und lassen die Jahreszeiten
durch den natürlichen Zyklus von Säen, Wachsen und Ernten erlebbar werden.
Der Trend des Urban Gardening und die anhaltende Nachfrage nach Kleingärten, gerade auch bei
jungen Menschen, zeigen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger zusehends nach qualitätsvollen und
wohnungsnahen Freiräumen sehnen. Kultur von Nahrungsmitteln kann Inklusion und Teilhabe in der
Nachbarschaft fördern und das direkte Umfeld aufwerten. Die Grünflächen werden zunehmend
wieder zu einem Treffplatz gesellschaftlicher Aktivität, Bürgerinnen und Bürger werden unmittelbar
an der Stadtentwicklung beteiligt.

Wolf Grohmann

Lutz Richter

Melanie Romberg

Ilona Schär

Seite 2 von 2

