Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2946/19
Datum: 2. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
26.03.2019
01.04.2019
15.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.05.2019
13.05.2019

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

06.06.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und
zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf
öffentlichen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich des
Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot) in der vorliegenden Fassung.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde regt aufgrund der als Anlage 2 der Beschlussvorlage beigefügten Feststellungen und statistischen Daten der Polizeidirektion Dresden
den Erlass einer Polizeiverordnung zur Einrichtung eines örtlich und zeitlich begrenzten Alkoholverbotes gemäß § 9a SächsPolG im Stadtteil Gorbitz an.
Seit Anfang 2016 konnte in der Polizeidirektion Dresden, im Zuständigkeitsbereich des Polizeireviers Dresden-West, insbesondere am Amalie-Dietrich-Platz im Stadtteil Gorbitz, ein signifikanter Anstieg von polizeilichen Sachverhalten vor allem im Phänomenbereich der Roh- und Freiheitsdelikte, aber auch anderer Delikte festgestellt werden. Hierbei ist besonders zu beobachten, dass die Tatverdächtigen nahezu immer unter dem Einfluss von berauschenden Mitteln, vor
allem Alkohol, standen. Die große Zahl von Personen bzw. Gruppierungen verschiedenster Nationalitäten, Altersgruppen, Religionen sowie Ethnien, die sich über mehrere Stunden in diesem
Bereich aufhalten, und der parallel dazu stattfindende starke bis stetige Alkoholkonsum, lässt
eine exponentiell immer geringer werdende Hemmschwelle zwischen diesen Personen beobachten. Aufgrund dessen kommt es im öffentlichen Raum vermehrt zu Lärmbelästigungen,
Verschmutzungen sowie Sachbeschädigungen (u. a. auf Spielplätzen und an Haltestellen), aber
auch verbalen Belästigungen bzw. Anfeindungen und körperlichen Übergriffen, nicht nur untereinander, sondern auch gegenüber unbeteiligten Passantinnen und Passanten sowie ÖPNVNutzerinnen und -Nutzern. Das Sicherheitsempfinden der Anwohnerinnen und Anwohner wird
daher nachhaltig negativ beeinflusst.
Insbesondere sieht sich die angrenzende 135. Grundschule regelmäßig entsprechenden Ordnungsstörungen sowie Verunreinigungen im direkten Umfeld ausgesetzt. Grundschülerinnen
und Grundschüler müssen durch Gruppen alkoholisierter Personen, welche sich im unmittelbaren Umfeld des Geländes der Grundschule aufhalten, laufen, werden angepöbelt und verunsichert. Die Kinder müssen tagtäglich erleben, wie Betrunkene ihr Umfeld tyrannisieren und erheblich belästigen. Die Lehrerinnen und Lehrer sowie die Betreuerinnen und Betreuer im Hort
sehen sich der gleichen Situation ausgesetzt. Darüber hinaus versuchen sie, die ihnen anvertrauten Kinder zu schützen. Das ist für alle Beteiligten eine hohe Belastung. Aus den diversen Gesprächen in Gorbitz u. a. im Arbeitskreis Asyl und in der AG Angsträume Gorbitz ist bekannt,
dass diese dabei an ihre Grenzen kommen und dringend Hilfe benötigen.
In der Vergangenheit haben sich die Ereignisse relativ gleichmäßig auf fast alle Wochentage verteilt. Bis auf wenige Ausnahmen waren sämtliche Delikte in Verbindung mit dem Konsum von
Alkohol bzw. dessen Einfluss im Zeitraum zwischen 16 Uhr und 4 Uhr festzustellen. Eine Auflistung entsprechender Sachverhalte ist der Beschlussvorlage als Anlage 2 beigefügt.
Es ist zu erwarten, dass alkoholbedingt steigende Aggressionen bzw. Gewaltbereitschaft und
entsprechende Auseinandersetzungen auch zukünftig das Gebiet um den Amalie-Dietrich-Platz
prägen und dadurch Anwohnerinnen und Anwohner, Grundschülerinnen und Grundschüler sowie Gäste gefährdet werden und darüber hinaus das Ansehen des besagten Bereiches nachhaltig negativ beeinflusst wird, was wiederum dazu führen kann, dass Eltern ihre Kinder nicht in
Gorbitz einschulen lassen und Bewohnerinnen und Bewohner wegziehen. Für eine gesunde soziale Durchmischung wäre dies mehr als schädlich. Deshalb ist ein Alkoholkonsumverbot aus
Sicht der Kreispolizeibehörde und der Polizeidirektion Dresden ein weiterer Aspekt zur Erhöhung der Sicherheit im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes.

...

4/5
Die Landeshauptstadt Dresden schlägt daher aufgrund der Lagebeurteilung und innerhalb der
vorgegebenen gesetzlichen Schranken ein Alkoholkonsumverbot an den Wochentagen, Dienstag
bis Sonntag, in der Zeit von 16 Uhr bis 4 Uhr im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes vor. Da der
§ 9a SächsPolG ein Verbot an allen Wochentagen und an allen Stunden des Tages nicht zulässt,
wurde in Auswertung der vorliegenden Erkenntnisse (Anlage 2) und unter Berücksichtigung der
allgemeinen Lageeinschätzung von Polizeilichem Vollzugsdienst und Gemeindlichem Vollzugsdienst der Montag ausgenommen und die Zeit auf 16 bis 4 Uhr begrenzt.
Ziel dieser Maßnahme ist primär die Reduzierung von alkoholbedingten Straftaten, vor allem die
aus dem Bereich der Roh- und Freiheitsdelikte. Diesbezüglich sollen körperliche Auseinandersetzungen dadurch reduziert werden, dass durch das Verbot entsprechende Gruppierungen und
deren Klientel weniger aufeinandertreffen, die Hemmschwelle bei Streitigkeiten erhöht und so
Provokationen vermindert werden. Es wird davon ausgegangen, dass ein Alkoholverbot im Wesentlichen die Attraktivität als Treffpunkt für entsprechendes Klientel reduziert und so auch Folgeerscheinungen wie Revierkämpfe und alkoholbedingte Streitigkeiten minimiert.
Dadurch können zukünftig Belästigungen gegenüber unbeteiligten Passantinnen und Passanten
verringert und gleichbedeutend die Außendarstellung des Platzes positiver gestaltet werden.
Hierbei ist eine Eindämmung der Ordnungsstörungen und weiterer Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung (u. a. Lärm und Verschmutzung) im Umfeld der 135. Grundschule sowie
im gesamten öffentlichen Bereich beabsichtigt.
Die Einrichtung einer Alkoholverbotszone wurde in der Sitzung des Kriminalpräventiven Rates
der Landeshauptstadt Dresden am 12. März 2019 umfassend beraten. Die Vertreter der Polizeidirektion Dresden, insbesondere aber die zuständige Leiterin des Reviers Dresden-West, beschrieben sehr eindrücklich die Situation am und im Umfeld des Amalie-Dietrich-Platzes. In der
darauffolgenden Diskussion wurde einerseits die Notwendigkeit einer Alkoholverbotszone bestätigt, andererseits aber auch empfohlen, diese Maßnahme durch entsprechende Präventionsangebote zu unterstützen. Die Vertreter der Polizei unterstützten diesen Vorschlag. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit folgt diesen Anregungen und bereitet derzeit eine Abstimmung mit den dazu notwendigen Partnern vor. Neben einer engeren Vernetzung relevanter Akteure im Kontext der Suchtprävention soll es auch eine Möglichkeit dazu geben, mit den
Einwohnerinnen und Einwohnern über Ursache und Folgen der Alkoholverbotszone ins Gespräch zu kommen.
Der Stadtrat wird gebeten, die Polizeiverordnung in der vorliegenden Fassung zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und
zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot) – öffentlich

...

5/5
Anlage 2
Statische Daten - Übersicht der PD Dresden zu Straftaten Amalie-Dietrich-Platz – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1 - öffentlich

Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein
örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer
Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes
(PolVO Alkoholverbot)
Vom ..........
Auf der Grundlage der §§ 9 a Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.1, § 14 sowie § 17 Abs. 1 des Polizeigesetzes
des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999
(SächsGVBl. S. 466), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 890) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......... folgende Polizeiverordnung erlassen:

Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6

Geltungsbereich, Zuständigkeit
Verbotenes Verhalten
Zeitliche Beschränkungen
Ordnungswidrigkeiten
Zulassung von Ausnahmen
Inkrafttreten, Geltungsdauer

§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit
(1) Diese Polizeiverordnung gilt innerhalb des definierten Bereiches auf den
 dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straßen, Wegen und Plätzen im Sinne des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen,
 im Eigentum der öffentlichen Hand stehenden Flächen, die öffentlich zugänglich sind und
 im Privateigentum stehenden Flächen, die für den öffentlichen Verkehr freigegeben sind.
Der räumliche Geltungsbereich der Verbotszone ist wie folgt definiert und der Lageplan als
Anlage Bestandteil dieser Polizeiverordnung:
 im Osten ist der Geltungsbereich durch die Julius-Vahlteich-Straße beginnend Höhe Südseite
der Sporthalle Leutewitzer Ring 141 bis zur Straßeneinmündung Amalie-Dietrich-Platz begrenzt,
 im Süden grenzt der Geltungsbereich beginnend an der Einmündung Amalie-Dietrich-Platz
an die Hausfassade des Amalie-Dietrich-Platzes 6 und reicht bis zur südöstlichen Ecke des
Hochhauses Amalie-Dietrich-Platz 8,
 im Westen verläuft die Grenze an der östlichen Hausfassade des Hochhauses AmalieDietrich-Platz 8 in gerader Linie entlang der Einzäunung des Schulgeländes und Eingangsfront der 135. Grundschule bis hin zur Höhenpromenade und darüber führend bis zum
nordöstlichen Ende des Gebäudes Leutewitzer Ring 5,

...

-2 im Norden reicht der Geltungsbereich vom nordöstlichen Ende des Gebäudes Leutewitzer
Ring 5 entlang der Fassaden der Gebäude des Leutewitzer Ringes 143 und 141 (Sporthalle)
bis hin zur Julius-Vahlteich-Straße.
Die Polizeiverordnung gilt nicht auf den Außenbewirtschaftungsflächen vor dem Gebäude
Amalie-Dietrich-Platz 6.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden als kreisfreie Stadt ist Kreispolizeibehörde im Sinne des
§ 64 Abs. 1 Nr. 3 des SächsPolG sowie Ortspolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG i. V. m. § 3 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
§ 2 Verbotenes Verhalten
Im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung ist es verboten
(1) alkoholische Getränke zu verzehren,
(2) alkoholische Getränke jeglicher Art mit sich zu führen, wenn diese zum dortigen Verzehr bestimmt sind.
§ 3 Zeitliche Beschränkungen
Die in dieser Polizeiverordnung geregelten Verbote gelten von Dienstag bis Sonntag in der Zeit
von 16 Uhr bis 4 Uhr des nächsten Tages.
§ 4 Zulassung von Ausnahmen
Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser Polizeiverordnung zulassen, wenn
(1) für die Betroffene/den Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen
Interessen entgegenstehen,
(2) es im öffentlichen Interesse steht.
§ 5 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1 des SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 1 alkoholische Getränke im räumlichen Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung verzehrt,
2. entgegen § 2 Abs. 2 alkoholische Getränke jeglicher Art mit sich führt, um sie im räumlichen
Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung zu verzehren.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können auf der Grundlage des § 17 Abs. 2 SächsPolG mit einer
Geldbuße geahndet werden. Die Geldbuße kann für jeden Fall der Zuwiderhandlung bis zu 1.000
Euro betragen.
...

-3(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 des Ordnungswidrigkeitengesetzes (OWiG) ist die Landeshauptstadt Dresden.
§ 6 Inkrafttreten, Geltungsdauer
Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Die Geltungsdauer dieser
Polizeiverordnung beträgt gem. § 9a Abs. 3 SächsPolG ein Jahr.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlage:
Lageplan räumlicher Geltungsbereich der PolVO

...

-4Anlage : Lageplan räumlicher Geltungsbereich der PolVO

...

-5Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

