Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

EINLADUNG

zur 72. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/072/2019)
am Montag, dem 15. April 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich

Beförderung von Beamten

V2943/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Beförderung von Beamten

V2929/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizei
behörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Ver
zehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen

V2946/19
1. Lesung

(federführend)

Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholver
bot)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (ÄnderungSatzung Straßenkunst)

V2741/18
beratend

(federführend)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg
1. Lesung am 07.01.2019
Gründung der Komm24 GmbH

V2918/19
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
1. Lesung am 25.03.2019

Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der

V2883/19
beratend

Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der

Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dres
den

A0584/19
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: SPD-Fraktion

3/3

9

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit

angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

1. Lesung am 04.03.2019

10

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungs
anlagen (Blitzern)

A0485/18
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

1. Lesung am 05.11.2018

11

Neues Teilhabechancengesetz nutzen - Stellen für langzeitarbeitslose Menschen schaffen

A0578/19
beratend

(federführend)
Einreicher: SPD-Fraktion

1. Lesung am 25.03.2019

12

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

13

Informationen/Sonstiges

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
14

Dresden,

Informationen/Sonstiges

0 3. APR. 2019

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

