Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 72. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/072/2019)
am Montag, dem 15. April 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich
2

Beförderung von Beamten

V2943/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Beförderung von Beamten

V2929/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen
Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2946/19
1. Lesung
(federführend)

5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Änderung Satzung Straßenkunst)

V2741/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
6

Gründung der Komm24 GmbH

V2918/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
7

Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der
Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

8

Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden
Einreicher: SPD-Fraktion

V2883/19
beratend

A0584/19
1. Lesung
(federführend)

3/3
9

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
10

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)

A0485/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
11

Neues Teilhabechancengesetz nutzen – Stellen für langzeitarbeitslose Menschen schaffen

A0578/19
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
12

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Einreicher: Interfraktionell

13

Informationen/Sonstiges

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
14

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0565/19
beratend

