LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: V2877/19
Datum:

2. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen
(SBR PI/046/2019)
über:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur­
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den

- 2 -

Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und bil­
ligt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).
4.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen spricht sich gegen die Kennzeichnung/Festlegung einer
Sportanlage im Bereich des „Südparks" im Flächennutzungsplan aus.

Abstimmung:

Irina Brauner
Vorsitzende

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

Franziska Heinrich
Schriftführerin

