Anfrage Nr.: AF3048/19
Datum: 03.04.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Lärmbelästigungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus der Bürgerschaft wurden Beschwerden bezüglich Lärmbelästigungen in der Johannstadt
an mich herangetragen. Konkret betrifft dies die Paketstation Marschnerstraße sowie das
Jugendhaus „Eule“ auf der Pfotenhauerstraße, speziell und gerade in den Nächten am Wochenende. Bei der Paketstation kommt erschwerend hinzu, dass oftmals der Gehweg zum
Abstellen der Fahrzeuge bei Abholung der Pakete genutzt wird und deshalb gerade für mobilitätseingeschränkte Personen nur noch schwerlich nutzbar ist. Wird allerdings auf der Straße geparkt, induziert dies Verkehrsbehinderungen.

Fragen:
1. Sind der Verwaltung die o.g. Problematik bekannt?
2. Wenn ja, gibt es Überlegungen oder Pläne, diese Belästigungen zu unterbinden oder
zumindest zu minimieren? (Im Falle der Paketstation bspw. durch Einschränkung der
Nutzungszeiten, beim Jugendhaus durch Ansprache der Betreiber?)
Vielen Dank!

Dr. Hans-Joachim Brauns

