Hausmitteilung

Dresden.
p)r.G?qciJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

-1. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu P0050/16 (Sitzungsnummer: P/017/2016)
Erhalt der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße des Heinrich-Schütz-Konservatoriums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Den Forderungen der Petenten kann In folgenden Punkten nicht abgeholfen werden:

a) Erhalt der Außenstelle des HSKD auf der Dorothea-Erxleben-Straße und Rücknahme
des Schließungsbeschlusses

b) MöglicheSanierung /Teilsanierung der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße
c) Transparenz bei Lösungssuche und Einbeziehung von Eltern und pädagogischer Beleg
schaft

d) Finanzierung der geplanten Erweiterungdes HSKD nur unter Bedingungder Beibehal
tung und langfristigen Weiterfinanzierung bisheriger Außenstellen
e) Eine kulturpolitische Entscheidung für den Erhalt der Außenstelle Dorothea-ErxlebenStraße als wichtigen Bestandteil kulturellen Lebens im Stadtteil Dresden-Trachenberge
2. Folgenden Forderungen wird entsprochen:

f) Dezentrale Breitenförderung im gesamten Stadtgebiet

g) Eine kulturpolitische Entscheidung für dezentrale Unterrichtsorte auf längerfristige
Sicht

3. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
über die zukünftig geplante Nutzung der Liegenschaft Dorothea-Erxleben-Straße zu berich
ten."

Das Objekt wurde gemäß den Stadtratsbeschlüssen A0442/11 vom 25. Januar 2012 und
A0736/13 vom 17. Oktober 2013 zum Verkauf an eine Bauherrengemeinschaft mit der Anforde
rung ausgeschrieben, das Gebäude zu eigenen Wohnzwecken zu sanieren und zu nutzen. Im
Ergebnis derAusschreibung lagen mehrere Gebote vor, welche die Ausschreibungsbedingungen
erfüllen.

-2-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 9. Januar 2019
(Beschluss zu V2706/18) den Verkaufen eine Bauherrengemeinschaft beschlossen, welche das
Gebäude zum Zwecke der Wohnnutzung erwirbt. Der Kaufvertrag ist noch nicht abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RäouK^chmidt-Lamontain

Dirk HilHerT^

B( igeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

