LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

V0004/09

Gegenstand:
Straßenbaumkonzept Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Das Straßenbaumkonzept Dresden wird bestätigt.

2.

Das Straßenbaumkonzept als Fachplanung ist in die Abwägung der verbindlichen Bauleitplanung und bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen.

3.

Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel- und langfristig und ist abhängig von
der Budgetentwicklung für das Stadtgrün. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, ein
Maßnahmenprogramm mit Kostenfolgen für den Haushaltsplan 2011/2012 bis zum
Frühjahr 2010 vorzulegen.

4.

Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Versorgungsunternehmen unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Umsetzung des Konzeptes.

5.

Das Straßenbaumkonzept ist entsprechend der Bestandsentwicklung und Vorhabensumsetzung fortzuschreiben und weiter zu untersetzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und ßestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/056/2019)

Sitzung am:

07.01.2019

Beschluss zu:

A0503/18

Gegenstand:

10 Jahre Straßenbaumkonzept - Evaluation und Fortschreibung
Beschluss:

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das 2009 beschlossene Dresdner Straßenbaumkonzept
und dessen Umsetzung zu evaluleren und fortzuschreiben. Dabei sind die Auswirkungen des
Sommers 2018 sowie die zukünftigen finanziellen Anforderungen an den städtischen Haushalt
gesondert darzustellen. Evaluierung und Fortschreibung sind dem Stadtrat bis zum 30.04.2019
zur Beschlussfassung vorzulegen.
Dresden,

6^
Eva Jähniigen
Vorsitzende

