Hausmitteilung
•

vertraulich

An

alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte
sowie Mitglieder des Ausschusses Allgemeiner Verwaltung,

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6)65.3

Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

ItÄFi?, 2019

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Allgemeiner Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB
IT-Dienstleistungen) aus der Sitzung am 4. März 2019
Hier: TOP 11.1 - Berichterstattung zu Sicherheitsmaßnahmen im Neuen Rathaus -

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Die Verwaltung wird beauftragt, über das derzeitige Sicherheitskonzept, insbesondere die Siche
rung der zahlreichen Ein- und Ausgänge im Neuen Rathaus, zu informieren.
Des Weiteren wird die Verwaltung gebeten, über die aktuellen Problemlagen und deren Lösungen
zur Sicherheit im Neuen Rathaus zu informieren und den Ausschuss bei zukünftigen Planungen und
aktuellen Entwicklungen einzubeziehen."
Das derzeitige Sicherheitskonzept mit Stand vom 21. März 2011 enthält baulich-technische Sicher

heitsempfehlungen und war Grundlage für die Sanierungsarbeiten im 1. Realisierungsabschnitt (RA).
Die in dem Rahmen installierte Videoüberwachungsanlage wird nach Abschluss der dafür notwendi
gen Dienstvereinbarung in Betrieb genommen und damit verbundene, organisatorische Regelungen
(Handlungsanweisungen) umgesetzt.
Im Rahmen der Planungsphase zur Fortsetzung der Komplexsanierung (vorgezogene Sanierungsleis
tungen zur Herstellung der Verkehrssicherheit) werden unter Berücksichtigung der dann nutzenden

Ämter die Sicherheitsanforderungen aktualisiert und soweit wie möglich in die Bauausführung inte
griert.

Vor dem Hintergrund des baldigen Auszugs der besucherintensiven Ämter {EB Kita / Jugendamt) und

des derzeitigen Umbaustandes führt das Verschließen der Nebeneingangstüren ohne gleichzeitige
Taschenkontrollen am Haupteingang zum jetzigen Zeitpunkt zu keiner tatsächlichen Erhöhung der
Sicherheit.
Mit freundlichen Grüßen

chmidt-Lamontain

