LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2874/19
Datum:

1. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/075/2019)
über:

Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Fi

nanzhaushaltes desSchulverwaltungsamtes HI.4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen (Gym
nasium Pieschen, 145. Oberschule)
Beschlussvorschlag:

1. ZurSicherung der GoGomtfinanziorung und zur Sicherung der Inbotriobnohmo dos Schul

Standortes Pieschen sind aus der mit Boschluss zur Haushaltssatzung 2010/2020 gobildo
ten Liquiditätsreserve Finanzmittel in Höhe von 14 000 000 Euro zu entnehmen, auf dem
Projekt Hl.'10302'll „Standort_Pieschen_GYM_OS_Neubau_Komple)(" zur Deckung der
Mehraus und Mindereinzahlungen gemäß Anlage 1 bereitzustellen.
i—Mit der Aufstellung der Jahresrechnung 2018 werden die ermittelten Einsparungen aus
dem Geschäftsbereich Jugend und Bildung der mit Beschluss der Haushaltssatzung
2019/2020 gebildeten Liquiditätsreserve wieder zugeführt.

I.

Der Stadtrat stellt fest, dass der Gesamtfinanzierungsbedarf des Schulstandortes

Pieschen nach der Kostenprognose vom 05.03.2019 bei 91,9 Mio. Euro liegt.
II.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur
Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen Folgendes zu veranlassen:

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

a. die «Honorare ARGE wegen Projektänderungen" in Höhe von 750 TEUR sowie die

vertragiich gebundenen, aber wegen Kündigung nicht abgerufenen Leistungen der
ARGE in Höhe von 1,2 Mio. Euro sind nicht zur Auszahiung zu bringen. Diese sind mit
künftigen Zahlungseingängen aus Schadenersatzforderungen zu verrechnen.
b. Zur mittelfristigen Ausfinanzierung der Kita-Projekte Fabricestraße und
Michelangelostraße (siehe Beschluss A0545/19 vom 14.02.2019) sind

Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 6 Mio. Euro aus dem Projekt Freiberger
Straße mit Fälligkeit 2021 nebst dem dazugehörigen Planansatz zugunsten des

Investitionszuschusses für den EB Kita umzuverteilen. Die damit wieder verfügbaren
Mittel der Liquiditätsreserve in Höhe von 6 Mio. Euro sind für die Sicherung des
Gesamtfinanzierungsbedarfs des Schulstandortes Pieschen bereitzusteilen.

c. Im Vorgriff auf die Aufsteilung der Jahresrechnung 2018 sind Einsparungen aus dem
Geschäftsbereich Jugend und Bildung in Höhe von 5,5 Mio. Euro, entsprechend des
Beschlusses zur Haushaltssatzung 2019/2020, der Liquiditätsreserve zuzuführen.
Diese Mittel sind für die Sicherung des Gesamtfinanzierungsbedarfs des
Schulstandortes Pieschen bereitzustellen.

d. Alternativ zu Beschiusspunkt c. sind im Vorgriff auf die Aufstellung der
Jahresrechnung 2018 Mehreinnahmen bei der Gewerbesteuer in der Höhe von
5,5 Mio. Euro für das Projekt Schulstandort Pieschen bereitzusteilen.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

