Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

II
Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
DI.G2qGIJ-

V-Leu0007/19
M m,

m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

| 03.04.2019 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Nachlösegebühr und Ertüchtigung für die Grabstätte Otto Hermann Dittrich

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Grabstätte Cl, WM, 18+19 Otto Herrmann
Dittrich auf dem Friedhof der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Leuben für 20 Jahre
nachzulösen sowie die Grabstätte instand zu setzen und zu ertüchtigen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendige Nachlösegebühr für 20
Jahre in Höhe von 1040,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe­
zirksbeirates Leuben zu finanzieren.
3. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendigen Instandsetzungskosten
in Höhe von 3.498,90 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira­
tes Leuben zur Verfügung zu stellen.
4. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt zur Herstellung der Pflanzfläche sowie der
notwendigen Bepflanzung 300 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe­
zirksbeirates Leuben zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Hermann Otto Dittrich hatte als ehemaliger Gemeindevorsteher eine bedeutende Rolle für den

3/3
Stadtteil Leuben inne. Er verstarb am 12. Januar 1929 im Alter von 65 Jahren. Seine letzte Ruhe­
stätte fand er auf dem Friedhof Leuben der Evangelisch-Lutherischen Himmelfahrtskirche an der
Leubener Straße/ Pirnaer Landstraße. Das Stadtbezirksamt Leuben erhielt von der Friedhofs­
verwaltung den Hinweis, dass die Nutzungsrechte an der Grabstätte abgelaufen sind und wurde
mit der Entfernung der Grabstätte beauftragt. Das Nutzungsrecht könne jedoch auch weiter
verlängert werden. Die Nachlösegebühr für 20 Jahre für die Grabstelle beträgt 1.040,00 Euro
und müsste sofort bei der Verlängerung in diesem Jahr für die gesamte Laufzeit bezahlt werden.
Bisher wurde die Erhaltung der Grabstätte durch das frühere Ortsamt Leuben (jetzt Stadtbezirk­
samt Leuben) sowie durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gefördert. Eine letzte
Grundinstandsetzung mit Sandsteinarbeiten erfolgte 1999 für 2.728,90 DM. 2004 wurde für
962,80 Euro die Einfriedung instandgesetzt. Die Friedhofsverwaltung teilte uns mit, dass auch
2019 eine Grundinstandsetzung der Grabstätte notwendig ist. Der dafür notwendige Kostenvor­
anschlag des Steinmetzes beläuft sich auf 3.498,90 Euro. Des Weiteren muss auf der Grabfläche
die Pflanzfläche wiederhergestellt und bepflanzt werden. Die dafür notwendigen Kosten werden
auf 300,00 Euro geschätzt.
Otto Hermann Dittrich wurde im Jahre 2014 durch den Friedhofsträger für die sogenannte Liste
der besonderen Persönlichkeiten der Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagen. Diese ungefähr
500 Personen umfassende Liste wurde 2017/2018 im Zuge der Erarbeitung des Friedhofsent­
wicklungskonzeptes durch eine Expertenkommission, bestehend aus Vertretern des Stadtmuse­
ums, Stadtarchiv und Kulturamtes, überarbeitet. Übrig geblieben sind 344 Persönlichkeiten, die
beispielhaft für die vielen Persönlichkeiten stehen, die Großartiges geleistet haben. Hermann
Otto Dittrich steht nicht auf dieser Liste, sodass seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt­
schaft keine weitere Förderung erfolgen kann. Das Ablehnungsschreiben vom 03.12.2018 liegt
dem Stadtbezirksamt vor.
Damit Herr Dittrich weiterhin die Wertschätzung seiner damaligen Dienste für den Stadtteil
Leuben erfährt, empfiehlt das Stadtbezirksamt Leuben die benötigten Mittel zur
Nachlösegebebühr und Ertüchtigung für die Grabstätte Otto Hermann bereit zu stellen, da es
keine Verwandten und Nachfahren gibt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Kurzbiografie Otto Hermann Dittrich
Anlage 2 Mitteilung zum Ablauf des Nutzungsrechtes
Anlage 3 Angebot Steinmetz

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Gemeindevorstand von Leuben
Hermann Otto Dittrich 1864 - 1929
Kurzbiografie

- 22. Februar 1864 geboren in Bärenstein, Ost-Erzgebirgeals Sohn eines Maurerpoliers
- Hermann Otto Dittrich war bis zu seiner Wahl als Gemeindevorstand als Rechnungsführer im
Pflegeheim Leuben tätig.
- 15. Mai 1897: Amtsantritt als erster hauptamtlicher Gemeindevorstand der Gemeinde Leuben
- schon in den ersten Jahren seiner Tätigkeit als Gemeindevorstand wurden bedeutende
Beschlüsse durch den Gemeinderät für Leuben gefasst, dazu zählt der Bau des neuen
Rathauses an der Residenzstraße.
- 28. Februar 1901: Weihe des neuen Rathauses zu Leuben
Herr Dittrich bezog mit seiner ersten Frau eine Wohnung im II. Obergeschoss des
Rathauses.
Hermann Otto Dittrich vereinigte in Personalunion eine Vielzahl von. Ämtern:
1. Gemeindevorstand
1897 - 1921
2. Standesbeamter
1897- 1921
3. Vorsitzender des Sparkassenausschusses 1898 - 1921
1901 - 1921
4. Vorsitzender des Schulvorstandes '
1903 - 1921
5. Direktor der Dresdner Vorortbahn
1903 - 1921
6. Vorsitzender Gemeindewaisenrat
7. Gerichtsschöffe und Vicecirilrichter
1903 - 1921
8. Leiter der Ortskohlenstelle für Leuben
1917-1921
mit Laubegast und Dobritz
9. Langjähriges Mitglied der Kirchengemeindevertretung und stellvertretender Vorsit­
zender es Kirchenvorstandes
- Tod seiner ersten Frau Auguste Emma geb. Wolf im Mai 1909, aus dieser Ehe ging als
einziges Kind Ella Emma Ottilie Dittrich hervor, die 1963 im Alter von 72 Jahren
in Reutlingen verstarb.
•
1911 ging Hermann Otto Dittrich "eine zweite Ehe mit der aus Stendal stammenden Klara
Elise Elsbeth Seifert ein, die am 20. Januar 1977 als 97jährige im Pflegeheim, Altleuben,
verstarb.
- Nach der Eingemeindung der Gemeinde Leuben in die Stadt Dresden am 1. April 1921 war
Hermann Otto Dittrich bis zu seiner Pensionierung 1925 Stadt-Verwaltungsdirektor.
12. Januar l929 starb Hermann Otto Dittrich im Alter von 65. Jahren.
Die Familienruhestätte Dittrich befindet sich auf dem Friedhof Leuben der Evangelisch-Luthe­
rischen Himmelfahrtskirche an der Leubener Straße / Pirnaer Landstraße.

Anlage 1

Friedhofsverwaltung
der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Leuben
Altleuben 13
01257 Dresden

Annett Becker
Tel.: 0351/2027752
Fax: 0351/2030004
kg.dd_leuben@evlks.de
Bankverbindung
Bank für Kirche und Diakonie eG
BIC GENODED1DKD
IBAN DE63 3506 0190 1604 5000 24

Friedhofsverwaltung. Allleuben 13, 01257 Dresden

Landeshauptstadt
Ortsamt Leuben
z.Hd. Herr Lämmerhirt

Öffnungszeiten
Mo., Do. u. Fr. 8-12 Uhr
Die. 9.30-12 Uhr und 15-18 Uhr
Mittwoch geschlossen

Hertzstraße 23
D-01257 Dresden
MITTEILUNG zum Ablauf des Nutzungsrechtes

Friedhof, Feld, Reihe, Nr
Nutzungsgebühr pro Jahr

Datum: 19.02.2019

:C1, WM, 18+19 - Dittrich, Otto Hermann
:52,00 EUR

Sehr geehrte Damen und Herren,
das Nutzungsrecht an o.g, Grabstätte endete am 19.01.2019.
Da Sie für das oben genannte Grab das Nutzungsrecht nicht verlängert haben, bitten wir Sie, Ihr Eigentum
(Grabstein samt Sockel und Fundament, Einfassung, Begrünung usw.) zu entfernen
und die Grabstätte einzuebenen.
Bitte teilen Sie uns schriflich, an obige Anschrift mit, dass Sie das Grab bis zum 15.03.2019 beräumen
und lassen Sie die Stelle vom Friedhofsmeister abnehmen.
Sollte das Grab bis zu diesem Zeitpunkt nicht beräumt sein werden diese Arbeiten vom Friedhofspersonal auf
Ihre Kosten durchgeführt.
Zur Klärung von Mißverständnissen oder Rückfragen setzten Sie sich bitte mit unserem Friedhofsmeister
Herrn John Telefon 0351/2039212 (werktags zwischen 9,00 Uhr und 9,30 Uhr) in Verbindung.
Wenn Sie doch noch eine Nachlösung dieser Grabstätte beabsichtigen, senden Sie uns bitte beiliegendes
Formular bis spätestens 15.03.2019 zurück.
Mit freundlichen Grüßen
Friedhofsverwaltung

Belehrung über den Rechtsbehelf:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der Widerspruch ist schriftlich
oder zur Niederschrift bei der Friedhofsverwaltung einzulegen.Falls die Frist durch das Verschulden eines von Ihnen Bevollmächtigten
versäumt wird, wird dieses Versäumnis Ihnen zugerechnet werden.

Dieses Schreiben wurde maschinell erstellt und bedarf zu seiner Gültigkeit keiner Unterschrift.

20-MAR-2019 07.35

To:04888103

Fron:

Friedhofsverwaltung
der Ev.-Luth. Kirchgememde Dresden-Leuben
AJtleuben 13
01257 Dresden
Fy?Kfrfß(-rV*nrchnng.' Attlenh/fl 13. t)\2FJ Dr^dtn

Landeshauptstadt
OrtsamtLeuben
z.Hd. Herr Bäcker

Annett Becker
Tel.: 0351/2027752
Fax: 0351/2030004
kg.dd_Ieuben@evlks.de
Bankverhinrinng

Bank für Kirche und Diakome eG
BIC GBNODED1DKD
IBAN DE63 3506 0190 1604 5000 24
IBAN: DE66 8509 5164 0100 4500 54
BIC: GENODEFllXG
Öflhimnszeifen
Mo., Do. u. Fr. 8-12 Uhr
Die. 9.30-12 Uhrund 15-18 Uhr
Mittwoch geschlossen

Hertzstraße 23
D-01257 Dresden

MITTEILUNG
Friedhof, Feld, Reihe, Nr
Verstorbene^)

Page:l/1

Datum: 20.03,2019
:Leu, Cl, WM, 18+19
:Dittrich, Otto Hennann

Sehr geehrte Damen und Herren,
vielen Dank für Ihr Schieiben vom 14.03.2019.
Die Nachlösegebühr für 20 Jahre für die Örabstelle beträgt 1040,00 € und müsste sofort bei der
Verlängerung in diesem Jahr für die gesamte Laufzeit bezahlt werden.
Nach Rücksprache mit unserem Fredhofsmeister Herrn John (Tel. 0351 2039212) kann die
Ausmahlung der Schrift goldfarbig erfolgen, da Goldschrift bereits vorhanden ist Für weitere Fragen
steht er Ihnen gern unter der oben genannten Telefonnummer zur Verfugung.

Mit freundlichen Grüßen

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Leuben
Friedhofsverwaltung

Steinmetzwerkstatt

Ortsamt Leuben
Herrn Bäcker
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Andreas Hempel
Wehlenerstr. 14/16
01279 Dresden
www.steinmetz-hempel.de

Dresden, den

07.03.2019

Angebot:
Objekt:

Grabanlage "Dittrich" Friedhof Leuben

Pos.

Beschreibung

Menge

St. Länge

Tiefe

Höhe

Einzelpr.

Ges.Preis

1

Komplette Grabanlage (ca. 30 Teilig) mit HD
Reiniger säubern von Schmutz und Biologen
Bewuchs, Patina bleibt erhalten

1,0

kpl.

240,00

240,00

2

Desolate Fugen der Grabanlage öffnen und
Material entsorgen, anschließend Neu Verfugen
mit Natursteinfugenmörtel ca. 80 lfm

1,0

kpl.

440,00

440,00

3

Oberes Ornamentband von Färb,- u. Goldresten
säubern und Neu Vergolden

7,0 St. Ornamenteinheiten

55,00

385,00

4

Leistung wie vor, jedoch Familie Dittrich

15,0 Groß- Buchstaben

18,15

272,25

5

Bereitstellen von Blattgold

1,0

kpl.

150,00

150,00

6

Baustelleneinrichtung einschl. Gerüststellung,
Stromaggregat etc.

1,0

kpl.

100,00

100,00

7

Einfriedung: Kette, Absperrrohre, Halterungen

7.1

Restbestand demontieren

1,0

kpl.

93,75

93,75

7.2

Kette entrosten und konservieren

1,0

kpl.

53,75

53,75

7.3

Neue Aufnahmeplatten und Rohre anfertigen
verzinken und Streichen (DB 703) Anthrazit

1,0

kpl

523,00

523,00

7.4

Neue Aufnahmeplatten und Rohre verzinken
und Streichen (DB 703) Anthrazit
anschließend Einbau

1,0

kpl.

682,50

682,50

Angebotssumme netto

zuz. gesetzt MwSt. z.Z. 19 %
Angebotssumme brutto

2.940,25 €
558,65 €
3.498,90 €

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Hempel
Steinmetzmeister

Dietrich für Ortsamt

Anlage 3

Seite 1

