Hausmitteilung
□ vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63.34

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Steffen Kaden

Datum:

-4. APR. 2019

Eibenstocker Straße

AF3003/19

Sehr geehrter Herr Kaden,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhalt
liche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsi

sche Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen
wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der
Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglie
der des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von
Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Ist es geplant, die Eibenstocker Straße zwischen Lauensteiner Straße und Hans-ErlweinGymnasium wieder zu verbinden? Dies würde bedeuten, dass die Eibenstocker Straße durch Gar
tensparte Laubenheim e.V. geführt wird und möglicherweise Gärten wegfallen könnten."

Es gibt keine Planungen, die Eibenstocker Straße zu verlängern. Sowohl der östliche als auch der
westliche Teil der Eibenstocker Straße sind reine \A/ohngebietsstraßen. In etwa 150 Meter Entfer

nung verläuft mit der Hepkestraße eine Sammelstraße parallel. Eine Verbindung beider Teile der
Eibenstocker Straße hätte keinerlei Rechtfertigung, vor allem angesichts eines erheblichen Eingriffs
in die Kleingartenanlage und ihrer Lage unmittelbar am Friedhof Striesen.

Mit;fr'etm^dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

