LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Altfranken -

Antrag Nr.: A0555/19
Datum:

1. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/054/2019)
über:

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Be
reich

Beschiussempfehlung:

Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Wald
spielplatzes Neuländer Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Elb
wiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prü
fung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Rea
lisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.

Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzu
legen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.

Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade
100.000 Euro zweckgebunden zur Verfügung gestellt.

-2-

Wie in der Beschlussempfehlung für die Vorlage V2699/18 Sportstrategie der Landeshaupt
stadt Dresden bis 2030 bereits dargelegt, sieht der Ortschaftsrat Altfranken die Schaffung von
Bewegungsräumen im Bereich der Ortschaft Altfranken als dringend notwendig an. Da die
Ortschaft über keinerlei Flächen bzw. Gebäude zur sportlichen Betätigung verfügt, ist es wich
tig zur Verbesserung der sportlichen Bewegungsmöglichkeit der Bevölkerung den Ort In den
Antrag A055S/19 mit aufzunehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

