Landeshauptstadt Dresden

III

Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.:

Dresden.
DLG2qGIJ-

V-Leu0008/19

Datum: . o

3.

APR. im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

| 03.04,2019 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0008/19) "Auftritt des Atelier Kirschblüte anlässlich der Zschachwitzer Dorfmeile"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dass in Anlage 1 näher beschriebene Projekt nicht zu
fördern.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
der StB-Förderrichtlinie sind nicht erfüllt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand vom 25.03.2019 noch
369.776,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr:

V-Leu0008/19

vom StBA auszufüllen:

Wibke Bickhardt

Gesamtkosten

Helgolandstraße 3

Projekteinnahmen

01097 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen

1.112,50 €
0,00 €
112,50 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.000,00 €

Auftritt Atelier Kischblüte anlässlich
Zschachwitzer Dorfmeile am 11.05.2019

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

0,00 €

01.04.-11.05.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Atelier Kirschblüte plant einen Auftritt zur Dorfmeile. Der Auftritt zur Dorfmeile selbst ist für die Akteure kostenfrei.
Ursprünglich wurde wegen der Unterstützung von Kostümen angefragt. Nun mölchte der von den Eltern finanzierte
Tanzkurs zur Zschachwitzer Dorfmeile auftreten. Dazu sollen die Proben über den Projektantrag finanziert werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag für die künstlerische
Aufwertung zum Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile im Mai 2019 wäre ggf. förderfähig, wenn nur die ursprünglich
angefragten Kostüme in eine Förderung einbezogen worden wären. Einen kommerziellen Tanzkurs zusätzlich eine
Zuwendung für die Proben zukommen zu lassen, stellt aus unserer Sicht eine erhebliche Besserstellung gegenüber
ehrenamtlicher Chöre, Tanzgruppen, Bands usw. im Stadtteil dar. Da für die Antragsstellung und Abrechnung 200 EUR
Honorar veranschlagt werden, sind somit die 100 EUR für die Kostüme nicht wirtschaftlich und folglich nicht förderfähig.
Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind nicht erfüllt. Es gibt o. g. Ausschlusskriterien
für die Förderung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt keine Zuwendung zur o. g. Projektförderung zu gewähren.
T

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Proiekt-Titel:
lfd.-Nr:

Auftritt Atelier Kischblüte anlässlich Zschachwitzer Dorfmeile am 11.05.2019
V-Leu-0008/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

V
Buchst, b+g

Zuwendungsemofäneer nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein
V
Eltern

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

Vorhaben noch nicht begonnen?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V
nein

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

1. vollständiger Antrag?

V

2. Kriterien derStB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

teilweise

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

3. Antrag schlüssig?

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

4. erhebliches städtisches Interesse?

g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

nein
V

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt. S

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

nicht zutreffend

V

->

Nachweis Eigenleistung mind.10%

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k. A.

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

b+e

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 25.03.2019:

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

369.776,20 €
1.000,00 €

