LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/086/2013)

Sitzung am:

02.12.2013

Beschlusszu:

V2617/13

Gegenstand:

Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM
Boschluss:

1.

Die Landeshauptstadt Dresden führt ein integriertes Personalmanagementsystem auf

Basis SAP HCM ein und löst damit schrittweise die bisherigen Verfahren ab. Die seit
1998 mit dem Beschluss zur Einführung von Finanz2000 in der Verwaltung und den städ

tischen Unternehmen verfolgte Technologiestrategie SAP wird fortgesetzt.
2.

Die Oberbürgermeisterin beauftragt den Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung mit
der Umsetzung des o. g, Vorhabens.

3.

Der Projektaufwand entspricht einer Projektsumme von 1.785 TEUR, die in dem Doppel
haushalt 2013/2014 abgedeckt sind und in der Planung des Doppelhaushaltes

2015/2016 berücksichtigt werden. Eine genaue Kostenaufstellung aller Kosten und Fol
gekosten ist im Begründungsteil aufgeführt.

Für die in 2014 im zentralen IT-Haushalt benötigte Verpflichtungsermächtigung (VE) in
Höhe von 400 TEUR stellt das Schulverwaltungsamt eine geplante, aber nicht mehr er
forderliche Verpflichtungsermächtigung zur Verfügung (VE 2014 für 2015, HI.4010891

GS_089_Sanlerung_Komplex; Änderung: Vorlage V2549/13). Die Umsetzung erfolgt

durch die Stadtkämmerei gemäß Anlage 2.
Ab 2016 sind die beim Haupt-und Personalamt für die bisherigen Personal verfahren nicht
mehr erforderlichen Mittel in unten genannter Höhe bei der Planung des Doppelhaushalts
2015/16 zu berücksichtigen (siehe Anlage 3),

4.

Die notwendigen SAP-üzenzen werden über den bestehenden SAP-Konzemvertrag der
Stadt Dresden beschafft. Zur Sicherung des verhandelten Konzernrabattes ist die Verga
be noch in 2013 abzuschließen.

Dresden, 8 3, Ml 2UQ.

Hartmut ^orjohann
Vorsitzender

