Anlage

VERTRAG

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert
und

der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden (Körperschaft des öffentlichen Rechts)
(nachfolgend Kreuzkirche genannt)
vertreten durch den Kirchenvorstand,

dieser vertreten durch Herrn Pfarrer Holger Milkau als dessen gesetzlicher Vertreter
zur

Regelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner
Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor
betreffend
Präambel

Der Dresdner Kreuzchor ist die älteste kulturelle Institution in der Stadt Dresden. Er wird von der

Landeshauptstadt Dresden getragen.
Der Dresdner Kreuzchor entstand im 13. Jahrhundert als kirchlicher Knabenchor und hat seitdem in

der Kreuzkirche Dresden seine wichtigste Wirkungsstätte. Die Pflege der geistlichen Musik in der
Kreuzkirche bildet den wesentlichen Teil des musikalischen Wirkens des Chores. Hierzu übernimmt

der Dresdner Kreuzchor liturgische Aufgaben, wie die musikalische Gestaltung von Vespern und
Gottesdiensten sowie Konzerten. Die Kirchenmusik in der Kreuzkirche ist traditioneller Bestandteil

seiner öffentlichen Präsenz in der Landeshauptstadt.
Die Vereinbarung würdigt die jahrhundertelange Rolle des Dresdner Kreuzchores in der Kreuzkirche.
Sie trifft in diesem Licht eine verbindliche Regelung der Beziehung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Kreuzkirche Dresden im Blick auf die musikalische Ausgestaltung von Vespern und
Gottesdiensten sowie die Durchführung von Konzerten. Insoweit schließen die Vertragsparteien
folgenden Vertrag.
§ 1 Vertragsgegenstand und Geltungsbereich

1. Der Vertrag regelt die Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger und
der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden, den Dresdner Kreuzchor betreffend.

2. Angelegenheiten zwischen der Landeshauptstadt Dresden bzw. dem Dresdner Kreuzchor und dem
Evangelischen Kreuzgymnasium, in welchem die Kruzianer ihren Schulunterricht empfangen, sowie
zwischen Kreuzchor und Kruzianereltern sind nicht Gegenstand des Vertrages.
3. Der Vertrag besteht aus dem vorliegenden Vertragstext, sowie den dem Vertrag beigefügten
Anlagen:

Anlage 1-Verfahren zur Berufung des Kreuzkantors
Anlage 2 - Aufgaben des Kreuzkantors
Anlage 3 -Veranstaltungsordnung der Dresdner Kreuzkirche
Anlage 4 - Honorarvereinbarung
Anlage 5 - Kommunikationsmatrix

Sollten sich Regelungen aus dem vorliegenden Vertragstext mit Regelungen aus den Anlagen
widersprechen, so haben die Regelungen des Vertragstextes Vorrang.
§ 2 Begriffsbestimmung

1. Der Dresdner Kreuzchor, nachfolgend „Kreuzchor" genannt, ist eine Institution
Landeshauptstadt Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden ist Rechtsträger des Kreuzchores.

der

2. Der/die Kreuzkantor/in ist Leiter/in des Dresdner Kreuzchores. Er/sie wird von der
Landeshauptstadt Dresden berufen und angestellt und ist in der Funktion eines/r städtischen

Intendanten/in tätig. In dieser trägt der/die Kreuzkantor/in die alleinige künstlerische, pädagogische
und wirtschaftliche Verantwortung für den Kreuzchor. Einzelheiten werden im Dienstvertrag
geregelt, der zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem/der Kreuzkantor/in verhandelt und
nach Beschluss des Stadtrates unterzeichnet wird. Der Dienstvertrag des/der Kreuzkantors/in
beinhaltet keine Vereinbarungen, die dem Inhalt dieses Vertrages widersprechen.

Die Amtsbezeichnung „Kreuzkantor/in" ist an die Mitgliedschaft in einer evangelischen Kirche und an
eine kirchenmusikalische Kompetenz gebunden. Liegen diese Voraussetzungen nicht vor, lautet die
Bezeichnung „Leiter/Leiterin des Dresdner Kreuzchores". Diese Bezeichnung ersetzt in diesem Fall die
Bezeichnung „Kreuzkantor/in" in diesem Vertrag und deren Anlagen.
§ 3 Beziehung Kreuzkirche, Kreuzkantor/in

1. Die Berufung des/der Kreuzkantors/in erfolgt in Federführung der Landeshauptstadt Dresden und
wird in einer Berufungskommission vorbereitet, in der neben städtischen Vertretern/innen und

unabhängigen Experten/innen Vertreter/innen der Kreuzkirche sowie der Evangelisch-Lutherischen
Landeskirche Sachsens mitwirken. Der/die Kreuzkantor/in wird in der Kreuzkirche in sein/ihr Amt
eingeführt.
Näheres dazu regelt das Berufungsverfahren (Anlage 1).

2. Die Kreuzkirche beteiligt den/die Kreuzkantor/in in allen mit dem Kreuzchor in Beziehungen
stehenden Gremien, insbesondere den in der Kommunikationsmatrix (Anlage 5) benannten, und
gewährleistet die sich daraus ergebenden Mitsprache- und Entscheidungsrechte des
Kreuzkantors/der Kreuzkantorin.

§ 4 Pflichten der Vertragsparteien

1. Eine Veranstaltungssaison beginnt am ersten und endet am letzten Schultag eines jeden
Schuljahres.

2. Der Kreuzchor informiert die Kreuzkirche über die zuständigen Arbeitsstellen (Chormanagement
und Musikbüro) verbindlich über die Termine seines musikalischen Wirkens in der Kreuzkirche

a)

bezüglich der Konzerte bis zum 31. Januar eines jeden Jahres für die der übernächsten Saison
folgenden Veranstaltungssaison. Die Kreuzkirche stimmt mit dem Kreuzchor bis zum 31. Mai
eines jeden Jahres die dafür geplanten künstlerischen Beteiligten ab.

b)

über mindestensje sechs der in § 5.3. und 5.4. genannten variablen Terminefür Vespern und
Gottesdienste sowie über alle sonstigen, bereits feststehenden Termine bis zum 30.

September eines jeden Jahres für die nächste Veranstaltungssaison. Bis zu diesem Termin
werden auch die weiteren hieran künstlerisch Beteiligten festgelegt.

c)

über die restlichen variablen Termine der liturgischen Dienste bis zum 31. Januar eines jeden
Jahres für die kommende Veranstaltungssaison. Bis zu diesem Termin werden auch die
weiteren hieran künstlerisch Beteiligten festgelegt.

3. Für das Engagement der in § 4 Abs. 2 benannten weiteren, durch den Kreuzkantor

vorgeschlagenen künstlerischen Beteiligten liegt das Verhandlungs- und Vertragsmandat bei der
Kreuzkirche.

4. Alle Veranstaltungen - liturgische Veranstaltungen und Konzerte des Kreuzchores in der
Kreuzkirche - erfordern eine öffentlich wirksame Bewerbung. Hierfür erarbeiten die Vertragspartner
am Ende jeder Saison einen Projektplan, welcher die Grundlage aller Kommunikationsmaßnahmen
und -ziele bildet. Der Projektplan beinhaltet unter anderem die Bestimmungen des
Erscheinungsbildes unter Berücksichtigung des Corporate Design des Dresdner Kreuzchores und der
Kreuzkirche.

5. Die Kreuzkirche organisiert und finanziert eine der jeweiligen Veranstaltungen angemessene
Bewerbung, wie im Projektplan nach § 4 Ziffer 4. vereinbart. In den Publikationen ist der Kreuzchor
wie folgt zu benennen: „Dresdner Kreuzchor. Kreuzkantor/in (Vorname Name) bzw. Leitung
(Vorname Name). Der Dresdner Kreuzchor ist eine Institution der Landeshauptstadt Dresden.". Die
Informationen für die herzustellenden Publikationen für die Konzerte des Kreuzchores in der

Kreuzkirche werden dem Kreuzchor rechtzeitig vorab zur Freigabe übersandt. Der Dresdner
Kreuzchor sendet rechtzeitig vor Durchführung von Kreuzchorvespern und Gottesdiensten mit
Kreuzchorbeteiligungen die Beiträge für das Programm und die dafür gefertigten Publikationen an
die Kreuzkirche.

§ 5 Veranstaltungen der Kreuzkirche mit Beteiligung des Kreuzchores

1. Die nachfolgend beschriebenen Veranstaltungen, in denen der Kreuzchor mitwirkt, werden durch
die Kreuzkirche veranstaltet. In Veranstaltungen der Kreuzkirche hat der/die Kreuzkantor/in die
künstlerische Leitung der Aufführungen des Dresdner Kreuzchores. Der/die Kreuzkantor/in delegiert
die
Leitung
gegebenenfalls
an
den/die
Chordirigenten/dirigentin
oder
eine/n
Gastdirigenten/dirigentin.
2. Alle veranstaltungsbedingten Kosten gehen zu Lasten des Veranstalters. Die Kreuzkirche garantiert
einen ordnungsgemäßen Ablauf des Aufenthaltes am Veranstaltungsort. Näheres regelt die
Veranstaltungsordnung der Dresdner Kreuzkirche (Anlage 3).

3. Der Kreuzchor tritt in der Kreuzkirche außerhalb der sächsischen Schulferien in der Regel
mindestens einmal

im

Monat zu

Gottesdiensten

auf.

Es

wird

dabei

eine Anzahl von

20

Gottesdiensten pro Veranstaltungssaison angestrebt, wobei jedoch verbindlich mindestens 12
Gottesdienste in einer Veranstaltungssaison durch den Kreuzchor zu erbringen sind. Zusätzlich
verpflichtet sich der Kreuzchor dazu, die Gottesdienste zu folgenden hohen kirchlichen Feiertagen
musikalisch zu begleiten: 1. Christtag, Ostersonntag, Pfingstsonntag und Reformationstag. Die
musikalische Gestaltung folgt den liturgisch definierten Maßgaben.
4. Darüber hinaus tritt der Kreuzchor in einer Veranstaltungssaison außerhalb der sächsischen
Schulferien in der Regel mindestens einmal im Monat zu Kreuzchorvespern auf. Es wird dabei eine
Anzahl von 20 Kreuzchorvespern pro Veranstaltungssaison angestrebt, wobei jedoch verbindlich
mindestens 16 Kreuzchorvespern in einer Veranstaltungssaison durch den Kreuzchor zu erbringen
sind, eingeschlossen und verbindlich die Vesper zum 1. Advent, die Christvespern, die Christmette,
die Silvestervesper, die Osternacht/Ostermette, die Vesper am Karsamstag und die Pfingstvesper.
5. Der Kreuzchor tritt in der Kreuzkirche in Konzerten auf. Es wird dabei eine Anzahl von 12

Konzerten pro Veranstaltungssaison angestrebt, wobei jedoch verbindlich mindestens 10 Konzerte zu
erbringen sind, davon zwei Weihnachtsliederabende, das Weihnachtsoratorium von Johann
Sebastian Bach (dreimal Kantaten 1-3, einmal Kantaten 4-6), die Matthäus-Passion von Johann
Sebastian Bach am Karfreitag, ferner in der Regel jeweils ein Konzert zum Gedenken an den 13.

Februar 1945, das Requiem von Johannes Brahms zum Ende des Kirchenjahres, sowie ein weiteres
Konzert.

Der/die Kreuzkantor/in legt in Abstimmung mit der Kreuzkirche das aufzuführende Repertoire fest,
soweit dieses im Vorangegangenen nicht abschließend beschrieben ist.
6. Soweit für Veranstaltungen gemäß § 5 Ziffern 3 bis 5 eine Mindestanzahl bzw. verbindliche
Termine pro Veranstaltungssaison festgeschrieben sind, kann im Einzelfall davon abgewichen
werden, soweit dies rechtzeitig im Rahmen der Jahresplanung gemäß § 4 Abs. 2 in das Direktorium
(siehe Anlage 5) eingebracht wurde und das Direktorium darüber beschlossen hat.
7. Entsprechend der Programminhalte ist die Kreuzkirche für das Engagement aller an den
Aufführungen mitwirkenden Künstler/innen verantwortlich. Sie verpflichtet insbesondere
Solisten/innen, Orchester und weitere mitwirkende Künstler/innen einvernehmlich mit dem/der
Kreuzkantor/in und schließt entsprechende Verträge ab.

Zusätzliche Absprachen können nur über die Kreuzkirche erfolgen. Kann ein Einvernehmen nicht
hergestellt werden, ist die Angelegenheit dem Lenkungsausschuss entsprechend der Anlage 5 Kommunikationsmatrix, zur Entscheidung vorzutragen.

8. Die Kreuzkirche trifft notwendige Regelungen mit Verwertungsgesellschaften und übernimmt
entstehende Verbindlichkeiten.

9.

Sowohl dem

Kreuzchor als Künstler als auch der Kreuzkirche als Veranstalter stehen

nebeneinander ein Leistungsschutzrecht an den Veranstaltungen zu. Daher vereinbaren die
Vertragsparteien für jeden etwaigen Fall der Aufzeichnung und unter Berücksichtigung, dass Rechte
Dritter (eventuell engagierte künstlerische Beteiligte) betroffen sein könnten, die Vervielfältigung
und Verbreitung (§ 77 Abs. 1 und 2 UrhG) sowie die öffentliche Wiedergabe (§ 78 Abs. 1 UrhG) einer
Veranstaltung in der Kreuzkirche jeweils in einer gesonderten schriftlichen Vereinbarung zu regeln.
Dabei haben die Vertragsparteien die Rechte Dritter (eventuelle Vergütungsrechte weiterer
beteiligter Künstler/innen nach § 78 Abs. 2 UrhG) zu berücksichtigen.

Plant die Kreuzkirche, selbst oder durch Dritte Veranstaltungen, in denen der Kreuzchor mitwirkt, in
statischen Bildaufnahmen aller Art aufzuzeichnen und zu nutzen, so gelten die Rechte durch den
Kreuzchor insoweit als eingeräumt, wenn überwiegend die Kirche als Religionsraum den Charakter
und Inhalt der Aufzeichnung darstellt sowie zur ausschließlichen Nutzung durch die Kreuzkirche.
Etwaige Rechte Dritter bleiben hiervon unberührt.

Die Kreuzkirche trägt durch geeignete Vorkehrungen dafür Sorge, dass während der Darbietung des
Kreuzchores keine unberechtigten Bild- und / oder Tonaufzeichnungen vorgenommen und durch Ton
und / oder Fernsehrundfunk übertragen oder sonst in irgendeiner Art und Weise online oder offline
öffentlich wahrnehmbar oder zugänglich gemacht werden.

10. Die Kreuzkirche übernimmt die Erstellung und den Verkauf von Programmheften o. ä. Sie behält
hierbei sämtliche Einnahmen.

11.

Nach Maßgabe des

Kreuzchores organisiert

und finanziert

die

Kreuzkirche, unter

Berücksichtigung der Veranstaltungsordnung der Kreuzkirche und den technisch realisierbaren

Möglichkeiten vor Ort, den kompletten Bühnenaufbau im Kirchenraum sowie die notwendigen
Stimmungen der Instrumente für Proben und Aufführungen.

12. Die Vertragspartner stimmen darin überein, dass für den Erfolg der Aufführungen eine
ausreichende Probenzeit gewährleistet sein muss und die Proben wie die Aufführungen zu den
Hauptleistungspflichten des Vertrages zählen.

13. Die Kreuzkirche ist berechtigt, nach den Veranstaltungen eine Kollekte zu erbitten. Sie
entscheidet über den Verwendungszweck und publiziert diesen in geeigneter Weise. Dabei muss
deutlich erkennbar sein, dass die Kollekte nicht dem Kreuzchor zugedacht ist.
14.

Die Kreuzkirche zahlt der

Landeshauptstadt

Dresden,

Dresdner

Kreuzchor

für

die

vertragsgegenständlichen Veranstaltungen Honorare.

Die Höhe der Honorare wird in einem nachgeordneten Vertrag vereinbart (Anlage 4). Die
Honorarvereinbarung ist regelmäßig anzupassen.
§ 6 Schlussbestimmungen

1. Der Vertrag gilt ab der Veranstaltungssaison 2019/2020.
2. Der Vertrag gilt unbefristet. Er kann von beiden Vertragspartnern mit zwölfmonatiger Frist zum
Ende einer Veranstaltungssaison gekündigt werden.
3. Erfüllt ein Vertragspartner die vertragsgegenständlichen Leistungen nicht oder nur unzureichend,
ist der andere Vertragspartner berechtigt, teilweise oder vollständig vom Vertrag zurückzutreten,
unbeschadet etwaiger Schadensersatzansprüche. Bei Leistungsstörungen hat jede Seite die Pflicht
vor Sanktionen aller Art dem Vertragspartner den maßgeblichen Mangel anzuzeigen. Daraufschließt
sich ein Schlichtungsverfahren im Lenkungsausschuss an, an dem beide Seiten durch vorgesetzte
Stellen beteiligt sind.

4. Der vorliegende Vertrag setzt alle bisherigen Vereinbarungen und Verträge zwischen Kreuzkirche
und Landeshauptstadt Dresden außer Kraft. Dies betrifft insbesondere die „Regelung der
Beziehungen zwischen der Stadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Ev.Luth. Kreuzkirchgemeinde zu Dresden, den Kreuzchor betreffend" vom 11.05.1992 sowie die
„Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde" vom
22.03.2006.

5. Über den Vertrag hinausgelten die allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen.
6. Sollten Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise nicht rechtswirksam oder nicht
durchführbar sein oder ihre Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit später verlieren, wird
hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen des Vertrages nicht berührt. Die Vertragspartner
verpflichten sich, die mangelhafte Bestimmung durch eine solche zu ersetzen, deren wirtschaftlicher
Sinn und Zweck dem der zu ersetzenden Bestimmung soweit wie möglich entspricht. Satz 1 und 2
gelten für etwaige Lücken dieses Vertrags entsprechend.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Pfarrer Holger Milkau
Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde Dresden

