Hausmitteilung

Dresden.
I 'j i.w

^

ij '

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V1067/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Gegenstand: Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des "Luftreinhalteplanes für die Landeshaupt
stadt Dresden 2011" zum Stand vom 31.12.2015

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat nimmt den vorgelegten Bericht zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister
einen Folgeplan für den Zeitraum bis 2020 aufzustellen/'

Die Arbeiten an einem Luftreinhalteplan für den Zeitraum bis 2020 sind abgeschlossen. Am 24. Janu

ar 2019 wurde der Plan durch den Stadtrat mit Änderungen beschlossen (V2379/18,SR/059/2019).
Die Änderungen wurden eingearbeitet. Anschließend wurde um das notwendige Einvernehmen des
Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) gebeten. Dieses Einvernehmen ging
am 21. März 2019 bei der Stadtverwaltung ein. Der Plan soll im April veröffentlicht und in Kraft ge
setzt werden. Damit ist der Beschluss V1067/16 erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähpigen
Beigeordnete für Umwelt

I

Dirk HlTbert~\
Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitte» Erster Bürgermeister

