Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/051/2019)
am Montag, 1. April 2019,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/11
ö NS SBR Kl/051/2019 1. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Bettina Kempe-Gebert
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Dr.-Ing. Andrea Pohl

anwesend ab 20.20 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk

abwesend ab 20.15 Uhr

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch

Abwesend:

Stellvertretende Mitglieder
Kathleen Hopfe

Verwaltung:
Frau Zimmermann
Frau Flemming
Herr Kreutzstein
Herr Götte

Vertretung für Frau Jutta Zichner

Amt für Wirtschaftsförderung
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/11
ö NS SBR Kl/051/2019 1. April 2019

Gäste:
Frau Caspary
Herr Fischer
Herr Gommlich

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen
Stadtrat FDP-Fraktion
Bürger

4/11
ö NS SBR Kl/051/2019 1. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

V2856/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
1.2

Bebauungsplan Nr. 166, Dresden-Wilschdorf Nr. 7, Leeraue/Ruhesteg

V2857/19
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
1.3

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
1.4

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

1.5

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

1.6

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

1.7

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

1.8

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr in
Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung km
94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

A0585/19
beratend

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5/11
ö NS SBR Kl/051/2019 1. April 2019

3

Anfragen und Anregungen

3.1

Änderung der Taktung der Buslinie 72 Klotzsche/Infineon - Elbepark der DVB

AF-Kl0001/19

6/11
ö NS SBR Kl/051/2019 1. April 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung und Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnung wird ohne Änderung bestätigt.
Zur Niederschrift der 50. Sitzung gibt es keine Anmerkungen.
Zu Beginn der Sitzung spricht Frau Zimmermann über den aktuellen Stand des Bebauungsplanes
Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen. Von den 7 Grundstücken konnten
nur 3 erworben werden. Kompensationsmaßnahmen würden benötigt, um einen Austausch
dazu erwerben zu können. Es wurde im Rahmen des B-Planes eine Machbarkeitsstudie erstellt
wegen der Autobahnverbreiterung und damit verbundener baulicher Überschneidungen.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße/Leeraue

V2856/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan
Frau Flemming erläutert anhand einer Präsentation den Satzungsbeschluss.
Herr Lüers möchte wissen, was die Ursache für die Zeitspanne ist, wie man zügig Neu- oder
Wohnbau realisieren könne und in welchem Preissegment sich der Wohnungsbau abspiele.
Frau Flemming erklärt einen Eigentümerwechsel sowie Änderungen im Entwurf als Ursache. Der
Bebauungsplan habe keinen Einfluss darauf, ob ein Wohnungsbau preiswert umgesetzt werden
könne.
Herr Apel möchte wissen, ob der Bauträger selbst baue.
Frau Flemming antwortet, das würde nicht im Bebauungsplan festgehalten.
Frau Roitsch möchte wissen, ob die geplanten Grünflächen frei zugänglich sind und ob Spielplätze und Bänke geplant werden.
Die Grünfläche sei im Privatbesitz und der Eigentümer wäre dafür zuständig. Die Fläche dürfe
nicht versiegelt werden, legt Frau Flemming dar.

7/11
ö NS SBR Kl/051/2019 1. April 2019

Die Debatte wird beendet. Es kann über die Vorlage abgestimmt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

1.2

Bebauungsplan Nr. 166, Dresden-Wilschdorf Nr. 7, Leeraue/Ruhesteg

V2857/19
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Frau Flemming erklärt anhand einer Präsentation die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses.
Folgende Fragen ergeben sich während der Debatte durch Herrn Dr. Sickert, Frau Roitsch und
Herrn Pötschk:
-

Welche Veränderungen gab es seit dem Aufstellungsbeschluss?
Könne eine Teilumsetzung realisiert werden?
Sei westlich der Leeraue Wohnungsbau im FNP möglich?

Herr Kreutzstein erklärt dazu, dass das ursprüngliche Plangebiet schlicht zu groß für eine 15 ha
große Eigenheimsiedlung wäre. An den Stellen, an denen der Flächennutzungsplan geeignete
Orte vorsieht, könne man noch einmal neu über die Realisierung debattieren. Die straßenbegleitende Bebauung wurde auch im Flächennutzungsplan ausdiskutiert.
Der anwesende Bürger Herr Gommlich bittet um Rederecht. Dem wird seitens des Stadtbezirksbeirates stattgegeben. Er habe größeres Interesse an einer grünen Wiese als an einer städtischen Verdichtung.
Herr Lüers befürwortet die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht, sodass die Vorlage zur Abstimmung gebracht wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 2

1.3

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss

V2877/19
beratend

8/11
ö NS SBR Kl/051/2019 1. April 2019

2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Herr Kreutzstein bringt die Vorlage ein. Anhand einer Präsentation geht er dabei auf die Entstehung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden und die weiteren Schritte ein.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Dr. Sickert und Herr Lüers. Dabei
wurden folgende Fragen erörtert:
-

Was werde aus den Ruinen, welche sich im Waldareal befinden?
Wie verhalten sich Landschafts- und Flächennutzungsplan zueinander?

Dazu führt Herr Kreutzstein aus, dass für die Ruinen keine neue Nutzung vorgesehen sei. Die
Fläche wäre als „Wald“ dargestellt. Der Landschaftsplan stelle die ökologische Grundlage für
den Flächennutzungsplan dar. Abweichungen vom Landschaftsplan müssten in der Begründung
des Flächennutzungsplanes erörtert werden.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf. Somit wird die Vorlage zur Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 1

1.4

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Herr Dr. Götte bringt die Vorlage ein und erörtert diese.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Herr Lüers und Frau
Kempe-Gebert.
Alle Fragen und Anmerkungen konnten durch Herrn Dr. Götte vollumfänglich geklärt werden.
Da es keine weiteren Hinweise gibt, wird die Vorlage zur Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 1

1.5

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Herr Dr. Sickert beantragt die Vertagung des Antrages aufgrund der Abwesenheit des Vorstellers.

9/11
ö NS SBR Kl/051/2019 1. April 2019

Gegenrede gibt es keine, sodass der Antrag zur Abstimmung gebracht wird.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

1.6

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Herr Dr. Sickert beantragt die Vertagung des Antrages aufgrund der Abwesenheit des Vorstellers.
Gegenrede gibt es ebenfalls keine, sodass der Antrag zur Abstimmung gebracht wird.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

1.7

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte
mit angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

Herr Dr. Sickert beantragt die Vertagung des Antrages aufgrund der Abwesenheit des Vorstellers.
Auch hier gibt es keine Gegenrede. Der Antrag wird zur Abstimmung gebracht.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

1.8

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr
in Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung
km 94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

A0585/19
beratend

Herr Müller (Bündnis 90/Die Grünen) bringt den Antrag ein und begründet diesen.
Herr Wintrich erörtert die unumgängliche Zusammenarbeit der Verantwortlichen für den Erhalt
des Tunnels.
Der Antrag wird zur Abstimmung gebracht.
Abstimmungsergebnis:

10/11
ö NS SBR Kl/051/2019 1. April 2019

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Wintrich informiert über
-

die Europa- und Kommunalwahl sowie die Landtagswahl und bittet um Unterstützung als
Wahlhelfer
das Nanotechnologiezentrum, es ist vollständig saniert
den Fußweg Leeraue Nr. 13 bis zur Keulenbergstraße - am 31.05.19 soll die Decklage fertig sein
Am 08.09.19 findet der Tag des offenen Denkmals 2019 statt unter dem Motto: „Moderne Umbrüche in Kunst und Architektur“
die Aktionswoche „Sauber ist Schöner“ vom 06.04. bis 13.04.19
die Straßensperrung bis 17.05.2019 der Ludwig-Jahn-Straße - an den Ruschewiesen und
Kieler Straße wegen der Auswechslung des Regenwasserkanals

3

Anfragen und Anregungen

3.1

Änderung der Taktung der Buslinie 72 Klotzsche/Infineon - Elbepark der DVB

AF-Kl0001/19

Herr Liskowsky reicht eine Anfrage an den Oberbürgermeister zum Thema des Anschlusses der
Linie 8 an den Busverkehr der Linie 72 ein und begründet diese.
Herr Müller beantragt den letzten Satz der Begründung als 2. Anfrage zu formulieren. Außerdem beträfe es den Anschlusspunkt Brunnenweg.
Der Einreicher übernimmt dies.
Der Stadtbezirksbeirat stimmt über die Einreichung der so geänderten Anfrage ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Begründung:
Die bisherige zeitliche Taktung der Buslinie 72 in der Hauptberufszeit beträgt 30 Minuten. Dies
wird - vor allem durch die täglich auf die Nutzung der Linie 72 angewiesenen Bürger Wilschdorfs
und Wilschdorfer Anbau; und hier in der Hauptberufszeit - als zu lang erachtet. Erschwerend

11/11
ö NS SBR Kl/051/2019 1. April 2019

kommt hinzu, dass die Fahrpläne der Straßenbahnlinie 8 und der Buslinie 72 am von der DVB
ausgewiesenen Umsteigepunkt Brunnenweg nicht miteinander abgestimmt sind. Kommt man
bspw. mit der Linie 8 aus Richtung Stadtzentrum/Klotzsche und benötigt die Linie 72 zur Weiterfahrt nach Wilschdorf, ist die Linie 72 gerade abgefahren und man hat 30 Minuten Wartezeit.
Der Antrag erfolgt auch in Vorausschau der zukünftigen Wohnbauentwicklung in Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau (z. B. B-Plan 385 Saßnitzer Straße/Leeraue).

Fragen:
1. Der Oberbürgermeister wird ersucht bei den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) eine
Änderung der zeitlichen Taktung der Buslinie 72 KIotzsche/Infineon – Elbepark in der
Hauptberufszeit von bisher einer halben Stunde auf 15 Minuten zu erwirken.
2. Sollte eine Änderung der zeitlichen Taktung der Buslinie 72 aus wirtschaftlichen Gründen
nicht möglich sein, wird um zeitliche Abstimmung des Fahrplanes der Straßenbahnlinie 8
und der Buslinie 72 am Umsteigepunkt Brunnenweg gebeten.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Evelyn Meinert
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

