Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. APR. 2019

Beschlusskontroile zu V2052/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)

Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 In 01099 Dresden im Sanierungsgebiet Äu
ßere Neustadt (SGÄN)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchfuhrung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 -10 in 01099 Dresden"."

DieSanierung und Erweiterung der beiden angrenzenden und miteinander verbundenen Schul
gebäude befindet sich in der baulichen Umsetzung. Die Entkernungsarbelten sind abgeschlossen
und die Rohbauarbelten kurz vor der Fertigstellung. Der Innenausbau wird vorbereitend ausge
führt, die Trockenbauarbelten haben begonnen und die Medienstränge werden verlegt.

Wegen Schwierigkelten bei der Vergabe von Baulelstungen, beim Abbruch zusätzlich aufgedeck
ter, aus den 1990er Jahren stammenden Baumängel und weiterer unvorhergesehener Bauschä
den am Gebäude werden voraussichtlich Mehrkosten entstehen.

Dergeplante Fertigstellungstermin Dezember 2019 ist aus gegenwärtiger Sicht nicht mehr halt
bar. Der Bauablaufplan wird derzeit überarbeitet. Die Nutzungsfähigkeit des Schulgebäudes und
damit der Rückzug der 15. Grundschule verschiebt sich voraussichtlich auf die Osterferien 2020.
2.

„Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Auszahlungen gemäß Anlage 18 zur Vor
lage."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

3.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung
sind ab 2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von rd. 200 550 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2019 an
teilig (Jahr der Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 20
zur Vorlage."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die jährlichen Betriebskosten sowie die Abschreibungen
wurden gemäß Anlage 20 ab 2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort in der Planung
des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes berücksichtigt.
4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Auslagerungszeit der 15. Grundschule
Fahrradabstellmöglichkeiten für die Kinder der 15. Grundschule zu schaffen.

Die Kosten werden über die Sanierungsablöse der Dresdner Äußeren Neustadt finanziert."
Der Beschlusspunkt konnte trotz Einbezug von Schule, Elternschaft, Stadtplanungsamt und Pro
jektsteuerer in die Lösungsflndung, aufgrund der örtlichen Gegebenheiten, nur teilweise umge
setzt werden. Die Finanzierung von zusätzlichen Fahrradabstellmöglichkeiten aus den Aus
gleichsbeiträgen des Sanierungsgebietes ist förderrechtlich nicht möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmuVVbrjohann

Dirk Hilbert ^

Beigeorqneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

"

