Anfrage Nr.: AF3050/19
Datum: 04.04.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Offene Stellenausschreibungen und Besetzungsverfahren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der vergangenen Stadtratssitzung verwiesen Sie in Ihrem Bericht unter dem Stichwort
„Zusammenfassung der Maßnahmenbausteine“ u.a. zum Themenfeld Personal auf die großen Herausforderungen, die Fachkräftemangel, Demografie und Digitalisierung für die Rekrutierung und damit verbunden für die personellen Ressourcen der LHD in Zukunft bedeuten. Hinsichtlich der aktuellen Lage stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Wie viele Personalstellen wurden 2017 und 2018 seitens der Geschäftsbereiche, Eigenbetriebe und weiteren Städtische Unternehmen der LHD der Personalverwaltung
zur Ausschreibung gemeldet?
2. Wie viele dieser gemeldeten Stellen wurden tatsächlich ausgeschrieben?
3. Woraus resultiert gegebenenfalls die Diskrepanz der unter Frage 1 und 2 genannten
Zahlen?
4. Wie viel Zeit beansprucht ein Stellenbesetzungsverfahren im Schnitt?
5. Wie viel Zeit nahm das je schnellste und kürzeste Stellenbesetzungsverfahren im Jahr
2018 in Anspruch und um welche Stellen handelte es sich jeweils?

Daniela Walter

