Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/041/2019)
am Mittwoch, 3. April 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Peter Miersch

Vertretung für Frau Katrin Hoogestraat

Schriftführer
Kristian Siegert, Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Verwaltung:
Herr Bäcker, Stellv. Stadtbezirksamtsleiter

3/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

Herr Faupel, Sachbearbeiter Flächennutzungsplan
Herr Stephan, Abteilungsleiter Kooperative Baulandentwicklung
Herr Pieper, Sachgebietsleiter Stadterneuerung und Quartiersplanung Nord
Herr Seifert, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz
Frau Wende, Sachbearbeiterin Stadterneuerung
Frau Schumann, Sachbearbeiterin Wasserbauprojekt Dresden-Südost
Herrn Lange, Abteilungsleiter Leistungsmanagement/ Vergabe Grün
Herr Czech, Sachgebietsleiter Stadtbezirksbeiräte
Frau Schöne, Schriftführerin Gremien des Stadtrates
Stadträte:
Frau Ahnert, CDU- Fraktion

4/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.03.2019

2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
3

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

4

Information über den Stand des Projektes "Dresden Südost" und
Ankündigung der geplanten Befragung im Gebiet

5

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

6

Vorlagen des Stadtbezirksamtes Leuben

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (Leu0001/19) "Wir sitzen alle im selben Boot"offenes Sportangebot in Laubegast

V-Leu0001/19
beschließend

6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (Leu0002/19) "Künstlerische Aufwertung des
Gebäudes der Stadtteilbibliothek Laubegast"

V-Leu0002/19
beschließend

6.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (Leu0003/19) "Eröffnung der Ausstellung "PolishSummer" im Bürgersaal des Rathauses Leuben"

V-Leu0003/19
beschließend

6.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Kleinprojekt (Leu0004/19) Eröffnung der Ausstellung "Landschaften der Region Slawa" - Gemälde auf Öl in der Bibliothek Laubegast

V-Leu0004/19
beschließend

6.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (Leu0005/19) "Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile am 11.05.2019 + 14.12.2019"

V-Leu0005/19
beschließend

A0555/19
beratend

5/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

6.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (Leu0006/19) "Inselfest Laubegast, hier Teilprojekt Playa del Mundo"

V-Leu0006/19
beschließend

6.7

Nachlösegebebühr und Ertüchtigung für die Grabstätte Otto Hermann Dittrich

V-Leu0007/19
beschließend

6.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (Leu0008/19) "Auftritt des Atelier Kirschblüte
anlässlich der Zschachwitzer Dorfmeile"

V-Leu0008/19
beschließend

6.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (Leu0009/19 "Erwerb von 4 Faltzelten"

V-Leu0009/19
beschließend

7

Herstellung des Benehmens zu örtlichen Straßen und Grünanlagen
entsprechend Aufgabenabgrenzungsrichtlinie - 2. Lesung

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

9

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im
Stadtbezirk

6/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
06.03.2019

Der Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 40. Sitzung und stellt mit 14 anwesenden Stadtbezirksbeiräten die Beschlussfähigkeit fest. Herr Miersch vertritt Frau Hoogestraat. Mit
Eintreffen von Herrn Bäuerle um 18:22 Uhr sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Die Einladung erging frist- und formgerecht. Herr Lämmerhirt gibt bekannt, dass der Tagesordnungspunkt 6.9 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung (Leu0009/19) "Erwerb von 4 Faltzelten"" entfällt, da hier noch verwaltungsinterner
Klärungsbedarf besteht. Die Stadtbezirksbeiräte bestätigen die geänderte Tagesordnung sowie
die Niederschrift der 40. Sitzung. Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Klotzsche
und Herr Stiehl gegenzeichnen.
Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Czech, Sachgebietsleiter Stadtbezirksbeiräte, und Frau Schöne,
Schriftführerin Gremien des Stadtrates. Der Vorsitzende weist die Gremiumsmitglieder darauf
hin, dass Frau Schöne, ab der kommenden Sitzung das Protokoll des Stadtbezirksbeirates Leuben anfertigen wird.

2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den V2877/19
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
beratend
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung

Herr Faupel, Sachbearbeiter Flächennutzungsplan, stellt die Vorlage vor. Er erklärt, dass die
Gemeinde durch den Flächennutzungsplan die Art der Bodennutzung festlegen kann. Dabei
handelt es sich um ein gesamtstädtisches Instrument. Die Darstellung des Flächennutzungsplanes erfolgt in den Grundzügen, sprich in verallgemeinerter, vergröberter Form. Die Planung ist
für einen Zeitraum von 15-20 Jahren angelegt.
Herr Faupel legt den bisherigen Verfahrensverlauf dar. Dieser begann mit der Auslegung der
Vorentwurfsplanung im Jahr 2009. Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen erfolgten 2015 und 2018 erneute öffentliche Auslegungen des Entwurfes. Da der Umweltbericht
erst zum Jahresbeginn 2019 fertiggestellt wurde, musste im Februar und März der Flächennutzungsplan nochmals öffentlich ausgelegt werden. Es waren nur kleinere redaktionelle Änderungen notwendig. Der heutige Beschluss teilt sich zum einen in den Abwägungsbeschluss, sprich
der Stadtrat beschließt über die Abwägungen zu eingegangenen Stellungnahmen, und zum anderen in den Feststellungsbeschluss, sprich der Beschluss des Flächennutzungsplanes. Nach der
Beschlussfassung durch den Stadtrat muss der Flächennutzungsplan durch die Landesdirektion
Sachsen bestätigt werden. Bereits jetzt seien erste Änderungen am Flächennutzungsplan not-

7/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

wendig, welche nach der Bestätigung durch die Landesdirektion realisiert werden sollen. Grund
dafür sind beispielsweise nachrichtliche Übernahmen.
Herr Lämmerhirt: Auf die 15 Hinweise und Änderungswünsche des Stadtbezirksbeirates vom
März 2018 wurde nicht eingegangen.
Herr Faupel: Erklärt, dass ihm die von Herrn Lämmerhirt genannten Punkte nicht vollständig
vorliegen und er somit keine abschließende Antwort geben kann.
Herr Matteo Böhme: Stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, da er die Vorbereitung seitens der Verwaltung bemängelt.
Herr Mann: Erklärt, dass der Flächennutzungsplan nicht endgültig ist und ein Beschluss zu fassen ist.
Herr Matteo Böhme: Zieht seinen Antrag auf Vertagung zurück und stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte. Es wird keine weitere Gegenrede dazu gehalten.
Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 5
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

3

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Herr Stephan, Abteilungsleiter Kooperative Baulandentwicklung, stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Grundlage für die Vorlage ist ein Stadtratsbeschluss aus 2017. Dieser sieht
die Entwicklung des Kooperativen Baulandmodells vor. Herr Stephan erklärt, dass folgende Ziele
mit der Kooperativen Baulandentwicklung in Dresden verfolgt werden sollen:
 Beteiligung der Planungsbegünstigten an den Folgekosten
 Herstellung geförderter Wohnungsbau
 Gleichbehandlung und Transparenz der Verpflichtungen
 Frühzeitige Kostentransparenz und Planungssicherheit
 Baulandmobilisierung
Angewendet werden kann das Kooperative Baulandmodell bei der erstmaligen Aufstellung und
der Änderung von Bebauungsplänen sowie bei vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren.
Dahingegen nicht angewendet werden kann, wenn bereits Baurecht besteht. Dies betriff insbesondere die Fälle nach Paragraf 34 Baugesetzbuch. Für bereits laufende Verfahren eine Übergangsregelung vorgesehen, wodurch 15 Prozent der Wohnungen für den sozialen Wohnungsbau
vorgesehen sind. Dies wurde auch so von der Immobilienwirtschaft angeboten.
Weiterhin existiert eine Bagatellgrenze. Demnach sind Eigentümer mit weniger als 4 Wohneinheiten auf ihrem Grundstück von den Regelungen ausgenommen.

8/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

Zu den bisherigen Verpflichtungen, wie das Tragen der Verfahrenskosten, Errichtung der Erschließungsanlagen, ökologische Ausgleichsmaßnahmen, kommt nun die Umsetzung des geförderten Wohnungsbaus in Höhe von 30 Prozent. Weitere Maßnahmen sind die Berücksichtigung
der Kultur- und Kreativwirtschaft, das Energie- beziehungsweise Klimaschutzkonzept. Weiterhin
sollen pro Einwohner sieben Quadratmeter an Grünflächen bereitgestellt werden.
Deutschlandweit geht der soziale Wohnungsbau mittlerweile in die Bebauungsplanverfahren
mit ein. Der Förderanteil beim sozialen Wohnungsbau liegt bei 630 Euro pro Quadratmeter. Dies
stellt einen Mietpreisausgleich für 15 Jahre dar. Der Bezug von Fördergeldern kann flexibel gestaltet werden. So ist es beispielsweise möglich, dass eine vertragliche Vereinbarung zwischen
Vertragspartnern und der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft getroffen wird.
Zum Verfahren sagt Herr Stephan, dass vor Satzungsbeschluss ein städtebaulicher Vertrag geschlossen werden muss, damit die Satzung mit Verpflichtungen umgesetzt werden kann. Neu ist
jedoch, dass man sich mit den Investoren über den Grundsatz geeinigt habe. Somit kennt der
mögliche Investor seine Verpflichtungen und erhält Planungssicherheit. Im Gegenzug versucht
die Stadt nur noch realisierbare Bebauungspläne zu gestalten. Weiterhin gibt es eine Deckelung
der Verpflichtungen, welche durch eine Angemessenheitsprüfung durchgeführt wird.
Als Fazit zieht Herr Stephan, dass:
 Aufstellung eines transparenten, einheitlichen Verpflichtungsrahmens
 Planungssicherheit für Vertragspartnern
 Transparenz und Gleichbehandlung der Vertragspartner
 Abstimmung mit der Immobilienwirtschaft
 Integration des sozialen Wohnungsbaus durch eine 30%-Sozialbauquote
 Wohnraumschaffung, auch für einkommensschwache Haushalte
 soziale Durchmischung in den Baugebieten
 Neudefinierung einer Angemessenheitsgrenze
 soweit erforderlich, Deckelung der Verpflichtungen
Herr Kunte: Ist Bauland für den sozialen Wohnungsbau in Dresden vorhanden?
Herr Stephan: Zum einen sei dies aus dem Wohnkonzept abzuleiten. Es sind bereits mehrere
Bebauungspläne im Aufstellungsverfahren. Zum anderen gäbe es noch Flächen mit Entwicklungsmöglichkeiten.
Herr Lämmerhirt: Erklärt, dass zirka 70 bis 80 Prozent der Wohnungen nach Paragraf 34 Baugesetzbuch errichtet werden. Es handle sich dabei vor allem um Lückenbebauung, für die kein Bebauungsplan notwendig ist.
Frau Brandt: Weist darauf hin, das 30 Prozent als Grenze zu niedrig seien. Eine höhere Grenze
wäre sinnvoll. Weiterhin ist unklar, warum den Investoren ein Zugeständnis gemacht wurde und
diese vorerst nur einen 15 prozentigen Anteil an sozialem Wohnungsbau durchführen müssen.
Herr Mann: In der Vorlage werden vor allem Geschossbauten erwähnt. Für Eigenheime ist dies
jedoch nicht praktikabel.
Herr Krien: Weist darauf hin, dass das Kooperative Baulandmodell nicht die Förderung der Immobilienindustrie als Ziel haben sollte. Dem entsprechend sollten Investoren zur Umsetzung des
Modells gezwungen werden.
Herr Dr. Kempe: Erklärt, dass die Stadt nur über begrenzte Flächen verfügt und deshalb die gesetzte Grenze von 30 Prozent zu niedrig sei. Wie ist diese Grenze entstanden?
Herr Stephan: Erläutert, dass die Landeshauptstadt Dresden in bisherigen Bebauungsplänen
bereits eine 15 Prozent-Regelung angewandt hat. Von der Immobilienbranche wurde diese
Grenze als akzeptabel und praktikabel herausgestellt. Einfamilienhäuser liegen nicht im Fokus
des Konzepts. In Bebauungsgebieten wird von der Stadt Dresden der Geschoßbau und somit der

9/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

soziale Wohnungsbau mit eingeordnet. Das Modell wurde in dieser Hinsicht flexibel gestaltet,
indem ein Wohnungsbaufond eingerichtet wird. Als Profiteur des Baulandmodells sind 20 Prozent der Haushalte zu nennen. Die Verpflichtungen für die Investoren werden vertraglich gesichert. Die Thematiken des Grundstückverkaufs und der Liegenschaften sind nicht Bestandteil
des Modells. Die Angemessenheitsgrenze in Höhe von 30 Prozent des Ertrages ist nicht mit der
Bodenwertsteigerung vergleichbar. Unter Betrachtung vieler Fallkonstellationen entspricht dies
zirka zwei Drittel der Bodenwertabschöpfung.
Herr Kittlick: Weist darauf hin, dass seitens der Immobilienwirtschaft 15 Prozent als verkraftbar
erklärt wurden. Der Mieter, welcher nicht vom sozialen Wohnungsbau profitiert, finanziert den
sozialen Wohnungsbau.
Herr Stephan: Durch Nutzung des Förderprogramms werden die Mehrkosten nicht auf die Mieter umgelegt.
Herr Krien: Gibt zu bedenken, dass auf die Qualität der Wohnbauten geachtet werden sollte.
Herr Stephan: Verweist darauf, dass dies nicht Inhalt des Kooperativen Baulandmodells ist.
Frau Ahnert: Möchte wissen, ob das Förderprogramm des Freistaates nur die Errichtung für den
sozialen Wohnungsbau greift.
Herr Stephan: Erklärt, dass dies nicht Teil des Baulandmodells ist. Jedoch sei man nicht an eine
100-prozentigen Umsetzung im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus gebunden.
Da keine weiteren Hinweise und Fragen bestehen, bringt der Vorsitzende die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

4

Information über den Stand des Projektes "Dresden Südost" und
Ankündigung der geplanten Befragung im Gebiet

Herr Pieper, Sachgebietsleiter Stadterneuerung und Quartiersplanung Nord, Herr Seifert, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz, sowie Frau Wende, Sachbearbeiterin Stadterneuerung,
und Frau Schumann, Sachbearbeiterin Wasserbauprojekt Dresden-Südost, stellen den aktuellen
Stand des Projektes "Dresden Südost" vor.
Im Rahmen des Projektes kommt es zu einer Zusammenarbeit zwischen dem Stadtplanungsamt
und dem Umweltamt. Ziel des Projektes ist es, den Geberbach freizulegen und somit das Wohnumfeld zu gestalten. Dazu wird das Förderprogramm „Zukunft Stadtgrün“ genutzt. Das Gebiet
umfasst zirka 300 Hektar. Vier Millionen Euro wurden für die Umsetzung gewährt, reichen jedoch nicht zur vollständigen Umsetzung des erarbeiten Konzeptes aus. Bisher befinde man sich
noch in der Planungsphase. Der Umsetzungszeitraum des Projekts wird somit auf zehn Jahre
angegeben.
Das Vergabeverfahren zur Planung „Blaues Band Geberbach“ laufen ab 06. April 2019 und man
rechne mit einem Planungsbeginn Anfang 2020. So soll zunächst der Bachlauf überarbeitet werden und die Brücken und Wege neu geschaffen werden. Als vorbereitende Maßnahmen werden
die Wassergüte sowie das Klima entlang des Baches gemessen. Weiterhin wird geprüft, welche
Medien- und Versorgungsträger entlang des Bachlaufes anliegen. In einer Befragung vom 24.

10/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

April 2019 bis 14. Juli 2019 sollen die Wünsche und Prioritäten der Bürger erfasst werden. Die
Auswertung soll bis Ende 2019 erfolgen.
Ein weiteres Projekt was mit dem „Blaues Band Geberbach“ in Verbindung steht, ist die Neugestaltung des Dorfkerns Altdobritz. Hier soll ein Planungsbüro vier Teilbereiche bearbeiten. Diese
sind der Dorfplatz, der Spielplatz, der Verkehrsraum sowie die Grünfläche an der Mühle. Im Jahr
2018 wurde bereits eine erste Bürgerbeteiligung durchgeführt, für das zweiten Quartal 2019 ist
eine weitere geplant.
Die Errichtung eines Spielplatzes an der Tauernstraße in Laubegast ist ein weiteres Projekt im
Gesamtkontext. Hier wird ebenfalls eine Vorplanung erarbeitet. Eine Bürgerbeteiligung ist ebenfalls im zweiten Quartal 2019 geplant.
Östlich der Pferderennbahn sollen Flächen neugeordnet werden. Dabei sollen die verschiedenen
Bedarfe der Anlieger berücksichtigt werden. Dabei handelt es sich um die Pferderennbahn, die
XXL-Sportanlage, den Hundesportverein „Dobermänner Reick e. V.“ und einen Garagenkomplex.
Bereits in der Vergangenheit war über diese Fläche eine Wegeverbindung geplant.
Herr Kempe: Erkundigt sich nach dem zeitlichen Ablauf der Planung und Realisierung des Geberbaches im Zusammenhang mit den Kiesseen Leuben?
Herr Seifert: Der Ablauf ist quasi parallel. Es handle sich jedoch um ein anderes Verfahren. Im
Bereich der Kiesseen treffen verschiedene Interessen aufeinander, die es in Einklang zu bringen
gilt. Die Zielstellung für die Fertigstellung eines Gesamtkonzeptes ist für 2022 angedacht.
Herr Pieper: Zunächst müssen in der Verwaltung noch interne Absprachen getroffen werden,
bevor man auf die Grundstückseigentümer rund um die Kiesseen zugehen kann. Geplant sind
die Gespräche mit den Eigentümern im Jahr 2019.
Herr Lämmerhirt: Wesentlicher Bestandteil der Fragebögen ist die Nutzung sowie der Verlauf
von Wegen.
Herr Mann: Weist darauf hin, dass bereits ein Planungsbüro mit der Erarbeitung eines Konzeptes beauftragt wurde, das Projekt jedoch wegen fehlenden Haushaltsmitteln abgebrochen wurde.
Herr Lämmerhirt: Erklärt, dass dieses ein Bestandteil der neuen Planung ist.
Herr Matteo Böhme: Befürwortet das Projekt, bemängelt jedoch den langen Zeitraum der Umsetzung. Er möchte wissen, ob die Caravan-Stellplätze bei den Gesprächen mit den Grundstückseigentümern Berücksichtigung findet.
Herr Kittlick: Sind die Netzergänzungen, welche von den Stadtbezirksbeiräten eingereicht wurden, berücksichtigt worden?
Herr Pieper: Es finden regelmäßige Abstimmungen in der Verwaltung statt. Dazu wurde eine Art
Arbeitsgruppe gebildet, welche sich mit der Thematik der Fuß- und Radwege auseinandersetzt.
Frau Köhler: Werden für das Projekt neue Brückenbauten benötigt?
Frau Wende: Es werden fünf Brücken neue errichtet.
Herr Lämmerhirt: Die Caravan-Stellplätze ist Bestandteil des Gebietes.
Herr Seifert: Es sollen alle vorliegenden Thematiken und Problemstellungen bearbeitet werden.
Herr Pieper: Die Stellplätze sind durch die Lage im Außenbereich derzeit nicht genehmigungsfähig. Weiterhin sind dort Problemstellungen wegen dem Hochwasserschutz vorhanden.
Herr Matteo Böhme: Die Stadt ist jedoch an einer Umsetzung interessiert?
Herr Pieper: Nach derzeitigem Stand ist eine Errichtung von Caravan-Stellplätzen nicht möglich.
Es sollen zum jetzigen Zeitpunkt keine konkreten Festlegungen zur Nutzung getroffen werden.
Stattdessen soll ein Nutzungskomplex für das gesamte Areal entwickelt werden.
Herr Krien: Wie weit ist die Planung der Caravan-Stellplätze fortgeschritten. Sind dort Toilettenanlagen vorgesehen?

11/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

Herr Pieper: Es liegt bisher kein Bauantrag vor.
Herr Mann: Gibt zu bedenken, dass durch das Überschwemmungsgebiet die Gesetze aufgrund
des Hochwasserschutzes sehr streng sind.

5

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit A0555/19
Sportgeräten im öffentlichen Bereich
beratend

Frau Ahnert, Stadträtin der CDU, stellt den Antrag vor. Sie erklärt, dass im Gebiet der Landeshauptstadt einige öffentliche Fitnessanlagen existieren. Ziel des Antrages sei es, weitere solche
Anlagen zu errichten. Eine mögliche Fläche dafür befindet sich in Laubegast. Sollten einige Flächen ungeeignet sein, so ist die Verwaltung mit der Findung neuer Flächen beauftragt.
Herr Lämmerhirt: Gibt die Stellungnahme der Verwaltung wieder. Der Antrag verleihe den Konzepten der Verwaltung Nachdruck. Der Verweis auf die Liquiditätsreserve sei rechtswidrig, da
diese nicht mehr vorhanden ist.
Herr Dr. Kempe: Erklärt, dass der Verweis auf die Liquiditätsreserve geändert oder gestrichen
werden sollte.
Herr Matteo Böhme: Begrüßt den Antrag, weist aber darauf hin, dass die Stadt bei Projekten
dieser Art selbst die Initiative ergreifen sollte.
Herr Krien: Spricht das Thema der Gewährleistung der Sicherheit für die Nutzer an. Des Weiteren gibt er zu bedenken, dass eine solche Anlage als Sammelplatz für Jugendliche dienen könnte
und der ursprüngliche Nutzungszweck entfremdet wird.
Frau Ahnert: Zum Einreichungsdatum des Antrages war die Liquiditätsreserve noch vorhanden.
Herr Bäuerle: Verweist auf die aufgebrauchte Liquiditätsreserve.
Der Vorsitzende fasst die Diskussion kurz zusammen und rät den Gremiumsmitgliedern aufgrund dessen zu der folgenden Änderung, über die im Anschluss abstimmen wird.
Beschlussvorschlag:
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Waldspielplatzes Neuländer Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Elbwiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prüfung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Realisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.
Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade
100.000 Euro zweckgebunden zur Verfügung gestellt. Die hierfür benötigten 100.000 Euro sind
aus dem laufenden Haushalt der betroffenen Fachämter bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

12/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Lämmerhirt lässt über die geänderte Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

6

Vorlagen des Stadtbezirksamtes Leuben

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben V-Leu0001/19
hier: Projektförderung (Leu0001/19) "Wir sitzen alle im selben beschließend
Boot"- offenes Sportangebot in Laubegast

Der Vorsitzende erläutert kurz das Projekt. Da weder Fragen noch Hinweise bestehen lässt er
über die Vorlage abstimmen. Herr Stiehl verlässt kurz den Sitzungsaal.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben V-Leu0002/19
hier: Projektförderung (Leu0002/19) "Künstlerische Aufwertung beschließend
des Gebäudes der Stadtteilbibliothek Laubegast"

Der Vorsitzende erläutert kurz das Projekt. Da weder Fragen noch Hinweise bestehen, lässt er
über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

6.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben V-Leu0003/19
hier: Projektförderung (Leu0003/19) "Eröffnung der Ausstellung beschließend
"Polish-Summer" im Bürgersaal des Rathauses Leuben"

Der Vorsitzende stellt das Projekt kurz vor.

13/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

Herr Kempe: Regt an, statt dem englischen Titel eine deutsche oder vorzugsweise polnische
Übersetzung zu wählen.
Herr Matteo Böhme: Weist darauf hin, dass man darauf keinen Einfluss hat, da der Titel der
künstlerischen Freiheit unterliegt.
Da keine weiteren Fragen und Hinweise bestehen, lässt er über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

6.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben V-Leu0004/19
hier: Kleinprojekt (Leu0004/19) Eröffnung der Ausstellung "Land- beschließend
schaften der Region Slawa" - Gemälde auf Öl in der Bibliothek
Laubegast

Der Vorsitzende stellt das Projekt kurz vor. Da weder Fragen noch Hinweise bestehen, lässt er
über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben V-Leu0005/19
hier: Projektförderung (Leu0005/19) "Stadtteilfest Zschachwitzer beschließend
Dorfmeile am 11.05.2019 + 14.12.2019"

Der Vorsitzende erläutert kurz das Projekt. Da weder Fragen noch Hinweise bestehen, lässt er
über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

6.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben V-Leu0006/19
hier: Projektförderung (Leu0006/19) "Inselfest Laubegast, hier beschließend
Teilprojekt Playa del Mundo"

Der Vorsitzende stellt das Projekt kurz vor.

14/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

Herr Krien: Wünscht eine Erläuterung der Veranstaltung „Playa del Mundo“.
Herr Lämmerhirt: Erklärt, dass es sich dabei um eine multikulturelle Veranstaltung im Rahmen
des Inselfestes Laubegastes handle.
Herr Kunte: Ist der Zugang nur über das Inselfest möglich?
Herr Lämmerhirt: Erklärt, dass der Zugang nur über das Inselfest möglich ist.
Herr Mann: Möchte zukünftig eine Vorstellung der Projekte durch die Antragssteller.
Herr Dr. Kempe: Erkundigt sich, wie diese Veranstaltung in den vorhergehenden Jahren finanziert wurde.
Herr Lämmerhirt: Erklärt, dass dies durch die Eintrittsgelder und Sponsorengelder gedeckt wurde. Eine Kostendeckung mit den aktuellen Eintrittsgeldern ist jedoch nicht mehr möglich.
Herr Krien: Weist darauf hin, dass durch die Projektförderung der Gewinn des Veranstalters
mitfinanziert wird.
Da keine weiteren Fragen und Hinweise bestehen, lässt er über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

6.7

Nachlösegebebühr und Ertüchtigung
Hermann Dittrich

für die Grabstätte Otto V-Leu0007/19
beschließend

Der Vorsitzende stellt das Projekt kurz vor. Da weder Fragen noch Hinweise bestehen, lässt er
über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

6.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben V-Leu0008/19
hier: Projektförderung (Leu0008/19) "Auftritt des Atelier Kirsch- beschließend
blüte anlässlich der Zschachwitzer Dorfmeile"

Der Vorsitzende stellt das Projekt kurz vor. Er erklärt, dass sich die Verwaltung gegen eine Förderung ausspricht.
Da weder Fragen noch Hinweise bestehen, lässt er über die Vorlage abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

15/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

7

Herstellung des Benehmens zu örtlichen Straßen und Grünanlagen entsprechend Aufgabenabgrenzungsrichtlinie - 2. Lesung

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Lange, Abteilungsleiter Leistungsmanagement/ Vergabe Grün
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Herr Lämmerhirt blickt zurück, dass bereits innerhalb der vorangegangenen Sitzung über das Thema beraten wurde. Die entstandenen Fragen
wurden an Herrn Lange zur Vorbereitung zugearbeitet.
Herr Lange beantwortet die gestellten Fragen/ Hinweise:
Im Allgemeinen wird die unübersichtliche Tabellendarstellung bemängelt.
Herr Lange: Gemäß Punkt 1.2 (4) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wird ein Verzeichnis der
Park- und Grünanlagen, die in die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates fallen, von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat erstellt,
jährlich aktualisiert und den Gremien bekannt gegeben. Bei einem Verzeichnis handelt es sich
um eine Liste.
Es wird angeregt, die Flächen zu nummerieren.
Herr Lange: Alle Flächen sind mit einer Objektnummer versehen. Diese sind historisch gewachsen und müssen nicht zwangsläufig alle fortlaufend in einem Stadtbezirk verortet sein.
Die Flächen sollen innerhalb einer Übersichtskarte mit farblicher Kennzeichnung der örtlichen
Bereiche dargestellt werden.
Herr Lange: Er sehe einen Plan als nicht wirklich hilfreich an. Die Grünflächen und die Spielplätze
könne man sich im Themenstadtplan der Landeshauptstadt anzeigen lassen. Dennoch könne er
einen Plan zur Verfügung stellen, weiße jedoch ausdrücklich darauf hin, dass es sich lediglich um
eine Momentaufnahme handelt.
Die Verkehrsbegleitgrün-Flächen sollen dargestellt werden.
Herr Lange: Die Verwaltung des Straßenbegleitgrüns fällt in die Zuständigkeit des Straßen- und
Tiefbauamtes. Daher verfüge er über keine Übersicht.
Waldflächen sollen gesondert dargestellt werden.
Herr Lange: Wald- und Biotopflächen fallen nicht in die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie und
werden daher nicht dargestellt.
Wonach wurde entschieden, für welche Flächen der Stadtbezirksbeirat zuständig ist, und für
welche nicht?
Herr Lange: Das regelt Punkt 1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Demnach verfüge der
Stadtbezirksbeirat über Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und
Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über
den Stadtbezirk hinausgeht. Nach Absatz 3 haben alle Park- und Grünanlagen, die rechtlich besonders geschützt sind, z. B. durch Denkmal- oder Regelungen des Naturschutzrechtes wesentlich über den Stadtbezirk hinausgehende Bedeutung. Weitere Indizien zur Abgrenzung seien die
Zweckbestimmung (Widmung), die geografische Lage der Einrichtung (Entfernung vom Stadtzentrum, zentral im Stadtbezirk oder an der Stadtbezirksgrenze etc.) sowie die tatsächliche Nutzung durch einen erheblichen Anteil stadtteilfremder Personen oder sogar eine touristische Bedeutung.

16/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

Nach welchen Kriterien erfolgt die Eingruppierung in „Sonstiges“?
Herr Lange: Innerhalb der Liste werden Touristische Schwerpunkte, Randlage, geplante Unterschutzstellungen, Veranstaltungsflächen, Öffentliche Einrichtungen, Umgebungsschutz sowie
geschützte Dorfkerne unter „Sonstiges“ geführt.
Wieso sind Spielplätze öffentliche Einrichtungen?
Herr Lange: Innerhalb einer Arbeitsgruppe zur Aufgabenabgrenzungsrichtlinie seien die Spielplätze zu öffentlichen Einrichtungen zugeordnet wurden und fallen daher nicht in den Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksbeirates.
Herr Mann: Möchte wissen, ob die Mähordnung aus Insektenschutzgründen geändert werden
kann und ob es möglich ist, für Grünflächen eine Patenschaft zu übernehmen
Herr Lange: Erklärt, dass eine Umstellung der Mahd genau abgewogen werden sollte. Weiterhin
sei eine Änderung momentan nicht möglich, da mit den Pflegebetrieben Vier-Jahresverträge
ausgehandelt wurden.
Lämmerhirt: Möchte wissen, warum der Kronstädter Platz, die Gleisschleife Berthold-HauptStraße und die Fläche Berthold-Haupt-Straße/Kyawstraße mit touristischer Bedeutung eingeordnet wurden sind. Weiterhin möchte er die Beweggründe erfahren, warum die Flächen Pirnaer Landstraße/Moränenende und Pirnaer Landstraße/Niedersedlitzer Flutgraben als Randlage
sowie Altleuben als Dorfkern und Umgebungsschutz eingeordnet wurden.
Herr Lange: Erklärt, dass die Gleisschleife Berthold-Haupt-Straße sowie die Fläche BertholdHaupt-Straße/Kyawstraße auf der Zuwegung zum Schloss Pillnitz liegen und somit von touristischer Bedeutung sind. Der Kronstädter Platz als Anziehungspunkt mit überregionalen Besucherverkehr. Die Flächen Pirnaer Landstraße/Moränenende und Pirnaer Landstraße/Niedersedlitzer
Flutgraben liegen an der Stadtbezirksgrenze. Eine genaue Zuordnung lässt sich nicht treffen, da
sich diese Flächen im Einflussgebiet mehrerer Stadtbezirke liegen. Für Altleuben führt Herr Lange aus, dass es sich dabei vor allem um den Umgebungsschutz für die Kirche und das vorhandene Kriegerdenkmal handelt.
Herr Kater: Weist darauf hin, dass der Kronstädter Platz keine touristische Bedeutung hat.
Herr Mann: Erklärt, dass er aufgrund der vorgesehenen Einordnung der Grünflächen das Benehmen nicht erteilen kann.
Herr Krien: Hätte gern eine Auflistung der Grünanlagen im Besitz der Landeshauptstadt Dresden
und in Privatbesitz.
Herr Lange: Erklärt, dass es hierzu die Grünanlagen Satzung gibt, diese enthält als Anlagen beispielsweise eine Liste der öffentlichen Grünanlagen und eine Auflistung der Spielplätze.
Herr Lämmerhirt: Erklärt, dass folgende Flächen nicht mit örtlicher Bedeutung eingestuft wurden, sondern mit:
Touristische Bedeutung:
 Berthold-Haupt-Straße Gleisschleife
 Berthold-Haupt-Straße / Kyawstraße
 Kronstädter Platz
Randlage:
 Pirnaer Landstraße/Moränenende
 Pirnaer Landstraße/Niedersedlitzer Flutgraben
Umgebungsschutz/Dorfkern:
 Altleuben

17/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

Der Vorsitzende lässt über die Zuordnung der genannten Grünflächen zu der Kategorie „örtliche
Bedeutung“ abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 2
Herr Lämmerhirt lässt über die Herstellung des Benehmens abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

Herr Lämmerhirt stellt dem Gremium eine Liste von möglichen Gehbahninstandsetzungen vor.
Er erklärt, dass das Stadtbezirksamt Mittel in Höhe von 160.000 Euro für die Maßnahmen zur
Verfügung stellen möchte. Der Stadtbezirksbeirat einigt sich auf folgende Straßen, welche in
eine Vorlage eingearbeitet werden:
 Freischützstraße: Berthold-Haupt-Straße bis Friedrich-Kind-Straße – westliche Seite
 Kurhausstraße: Zschierener Straße bis Hosterwitzer Straße – westliche Seite
 Guerickestraße: Kreuzungspunkt Reisstraße/Guerickestraße
Für die Hosterwitzer Straße möchte der Vorsitzende nochmals das Fachamt bemühen und diese
nach Rücksprache gegebenenfalls ebenso in die zu erarbeitende Vorlage aufnehmen.

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Herr Kittlick: Aktueller Stand des Pilotprojektes zur Elektrifizierung der Gaskandelaber in Blasewitz.
Herr Lämmerhirt: Seitens der Verwaltung gab es noch keine Rückmeldung. Momentan wird der
Antrag in den zuständigen Ausschüssen beraten.
Frau Köhler: Erklärt, dass sie zur nächsten Sitzung nicht anwesend sein kann und dementsprechend ihr Vertreter Herr Müller eingeladen werden soll.
Herr Kater: Bittet darum, dass auch die Redner zur Vorstellung der Vorlagen und Anträge die in
der Geschäftsordnung vorgeschriebenen 5 Minuten Redezeit einhalten.
Herr Lämmerhirt: Erklärt, dass die vorstellenden, städtischen Mitarbeiter und Stadträte von
dieser Regelung ausgenommen sind, er jedoch drauf achten möchte, dass die Vorstellung möglichst kurz und informativ gehalten wird.
Herr Krien: Weist darauf hin, dass es drei Tage nach dem Zwischenfall am Bahnhof Niedersedlitz
Randale am Bahnhof Zschachwitz gegeben habe. Des Weiteren sei die Sicherheit auf einer Baustelle an der Dieselstraße/Ecke Pirnaer Landstraße nicht gegeben.
Herr Lämmerhirt: Die Zuständigkeit bei den genannten Fällen an den Bahnhöfen obliegt der
Bundespolizei. Für die Sicherheit auf der Baustelle ist der Bauträger verantwortlich. Es handle
sich jedoch nicht um ein denkmalgeschütztes Gebäude.
Herr Bäuerle: Das Niedersedlitzer Eck hat auf seiner Werbung „Betreutes Saufen“ stehen.

18/18
ö NS SBR Leu/041/2019 3. April 2019

Herr Lämmerhirt: Dies sollte als Stadtratsanfrage an den Oberbürgermeister übersandt werden.
Frau Reinhardt: Weist darauf hin, dass seit mehreren Wochen in der Hosterwitzer Straße Parkverbotsschilder stehen. Diese sind nicht gültig, da sie von der Straße abgewandt aufgestellt
wurden.
Herr Lämmerhirt: Eine entsprechende Anfrage, warum die Schilder aufgestellt sind, wird an das
zuständige Fachamt übermittelt.

9

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im
Stadtbezirk

Die Leubener Nachrichten wurden an alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder ausgeteilt.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Kristian Siegert
Schriftführer

Carola Klotzsche
Stadtbezirksbeiratsmitglied

Wolf Dieter Stiehl
Stadtbezirksbeiratsmitglied

