Anfrage Nr.: AF-Kl0001/19
Datum: 01.04.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

01.04.2019 (SBR Kl/051/2019)

Gegenstand:
Änderung der Taktung der Buslinie 72 Klotzsche/Infineon - Elbepark der DVB

Begründung:
Die bisherige zeitliche Taktung der Buslinie 72 in der Hauptberufszeit beträgt 30 Minuten.
Dies wird - vor allem durch die täglich auf die Nutzung der Linie 72 angewiesenen Bürger
Wilschdorfs und Wilschdorfer Anbau; und hier in der Hauptberufszeit - als zu lang erachtet.
Erschwerend kommt hinzu, dass die Fahrpläne der Straßenbahnlinie 8 und der Buslinie 72
am von der DVB ausgewiesenen Umsteigepunkt Brunnenweg nicht miteinander abgestimmt
sind. Kommt man bspw. mit der Linie 8 aus Richtung Stadtzentrum/Klotzsche und benötigt
die Linie 72 zur Weiterfahrt nach Wilschdorf, ist die Linie 72 gerade abgefahren und man hat
30 Minuten Wartezeit.
Der Antrag erfolgt auch in Vorausschau der zukünftigen Wohnbauentwicklung in Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau (z. B. B-Plan 385 Saßnitzer Straße/Leeraue).

Fragen:
1. Der Oberbürgermeister wird ersucht bei den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) eine
Änderung der zeitlichen Taktung der Buslinie 72 KIotzsche/Infineon – Elbepark in der
Hauptberufszeit von bisher einer halben Stunde auf 15 Minuten zu erwirken.
2. Sollte eine Änderung der zeitlichen Taktung der Buslinie 72 aus wirtschaftlichen
Gründen nicht möglich sein, wird um zeitliche Abstimmung des Fahrplanes der Straßenbahnlinie 8 und der Buslinie 72 am Umsteigepunkt Brunnenweg gebeten.

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

