LAW DESIHÄUP T S T Ä D T D R E S D E N

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0565/19
Datum:

1. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis
(SBR Pro/045/2019)
über: Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungsstrate­
gie Dresdens: „Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen" verwirklicht werden kann.
Das Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrich­
tungen (z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur
Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechen­
den Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen
Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen,
Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertrageta­
schen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Einwegplastikgeschirr und zur Verwendung von Mehrweggeschirr verpflichtet (In den Fällen, wo ver­
tragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist bereits jetzt
auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.),
2. eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plas­
tikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Koope­
ration mit der Verbraucherzentrale zu initiieren.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Schriftführer

