Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

EINLADUNG

zur 64. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/064/2019)
am Donnerstag, dem 18. April 2019,

18:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

Dresden.
QLr/<^qc;u'

2/3

TAGESORDNUNG

Öffentlich
Kontrolle der Niederschrift vom 7. März 2019

Informationen/Fragestunde
• Vorstellung LOUISE- Haus für Kinder, Jugendliche und
Familie

•

Information zur Fachkräftegewinnung

Aufnahme des Projektes Jugendzentrum Jugendkirche Dresden"
in das Integrierte Handlungskonzept zum Fördergebiet Dresden

V2886/19
beratend

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sowie Einsatz von Förder- und
Eigenmitteln für die Realisierung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leis
tungsfelder und Leistungsarten (Teil III)
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 31.01.2019!

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Ergän
zungzum Allgemeinen Teil (Teil I), hier: Konzept zur Beteiligung der
Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung

V2749/18
beschließend

V2750/18
1.Lesung

(federführend)

V2897/19
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige" und „Förde
rung der Erziehung in der Familie"

V2899/19
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi

V2896/19

scher Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,

1.Lesung

4/5, 7, 8/9, 10,11/12,13/14, und 15
Zuständig: GB Bildung und Jugend

(beschließendes
Gremium)

3/3

9

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun-

A0592/19

gen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt, beide zuletzt geändert durch Stadtratsbeschluss

1. Lesung
(federführend)

vom 24.11.2016

Einreicher: CDU-Fraktion

10

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

A0562/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
11

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
12

Informationen

Dresden, " APR. 2019

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

