Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/054/2019)
am Montag, 1. April 2019,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/054/2019 1. April 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:50 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/054/2019 1. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

2

Vorbereitung auf das Gespräch mit dem Straßen- und Tiefbauamt

3

Sonstiges

3.1

Vorbereitung auf Planungskonferenz des Jugendamtes

3.2

Auswertung der Aktion Sauberes Altfranken

A0555/19
beratend

nicht öffentlich
4

Stellungnahme zum Grundstücksverkauf 21/14 der Gemarkung
Altfranken

V-AF0079/19
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/054/2019 1. April 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage der CDU-Fraktion vor. Zur Verbesserung der Situation von
sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum sollen an verschiedenen Standorten
TrimmDich-Pfade eingerichtet werden.
Da es in der Ortschaft Altfranken keine Möglichkeit gibt, sich sportlich zu betätigen, steht der
Ortschaftsrat Altfranken diesem Antrag positiv gegenüber. Es wurden bereits verschiedene Bemühungen unternommen, um diesem Mangel entgegenzuwirken. Frau Artmann weist auf die
Nähe zum Standort Ginsterstraße hin. Dennoch wird in der Beschlussempfehlung um die Ergänzung eines Standortes in der Ortschaft Altfranken gebeten.
Beschlussempfehlung:
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Waldspielplatzes Neuländer Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Elbwiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prüfung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Realisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.
Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade
100.000 Euro zweckgebunden zur Verfügung gestellt.
Wie in der Beschlussempfehlung für die Vorlage V2699/18 Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030 bereits dargelegt, sieht der Ortschaftsrat Altfranken die Schaffung von
Bewegungsräumen im Bereich der Ortschaft Altfranken als dringend notwendig an. Da die
Ortschaft über keinerlei Flächen bzw. Gebäude zur sportlichen Betätigung verfügt, ist es wichtig zur Verbesserung der sportlichen Bewegungsmöglichkeit der Bevölkerung den Ort in den
Antrag A0555/19 mit aufzunehmen.

5/6
ö NS OSR AF/054/2019 1. April 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Vorbereitung auf das Gespräch mit dem Straßen- und Tiefbauamt

In die nächste Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken soll das Straßen- und Tiefbauamt eingeladen werden. Vom Ortschaftsrat Altfranken wurden verschiedene verkehrstechnische Änderungen beantragt, die das Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt hat und dadurch die Situation für die
Verkehrsteilnehmer nicht verbessert wurde.
Am kritischsten ist die Situation an der Rudolf-Walther-Straße im Bereich der Fußgängerbrücke.
Zu dieser Problematik teilt Herr Hauschild mit, dass am 02.05.2019, 16 Uhr ein Fußverkehrscheck von „Dresden zu Fuß“ stattfindet, bei dem beraten wird, wie die Situation verbessert
werden kann. Eine Teilnahme von Vertretern des Ortschaftsrates wäre zu empfehlen.
Aber auch die Parkplatzsituation am Kindergarten, die Problematik Otto-HarzerStraße/Einmündung Altfrankener Dorfstraße, der beantragte Fußweg im Kreisverkehr und die
fehlende Überdachung an der Haltestelle „Altfranken“ werden Thema des Gespräches sein.
Die einzelnen Themen und der Ablauf des Gespräches wurden noch einmal besprochen.

3

Sonstiges

3.1

Vorbereitung auf Planungskonferenz des Jugendamtes

Im Jahr 2017 wurden vom Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude in regelmäßigen Abständen Veranstaltungen für Kinder durchgeführt, welche sehr gut angenommen wurden. 2018 fanden keine Veranstaltungen statt, da aus sozialpädagogischer Sicht des Jugendamtes in der Ortschaft Altfranken kein Brennpunkt ist.
Am 30.04.2019 findet eine Planungskonferenz für die Stadträume 15 und 17 – Cotta der Jugendhilfeplanung des Jugendamtes statt. In dieser Konferenz sollen zusammen mit Vertretern
des Jugendamtes und den Akteuren vor Ort Ideen erarbeitet werden, wie man z. B. Defizite im
Freizeitbereich für Kinder und Jugendliche in ländlich geprägten Raum abbauen kann.
Eine Teilnahme an dieser Konferenz durch den Ortschaftsrat ist geplant. Zur Absprache der Verfahrensweise findet vorab ein Gespräch mit dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude statt.

6/6
ö NS OSR AF/054/2019 1. April 2019

3.2

Auswertung der Aktion Sauberes Altfranken

Bei der Aktion „Sauberes Altfranken“ haben insgesamt 18 Erwachsene und 9 Kinder teilgenommen. Es wurden 15 Säcke Müll gesammelt und die Parkwege gereinigt. Dabei wurde festgestellt,
dass die Hundetoilette im Park abgebrochen ist. Es ist immer wieder erschreckend wieviel Unrat
an den Straßenrand oder in Grünflächen geworfen wird. Der Ortschaftrat ist dankbar für die
Unterstützung durch die Teilnehmer. Beim kleinen Imbiss, der als Dankeschön für die Teilnehmer stattfand, kam man ins Gespräch und lernt sich kennen. Um diese Geselligkeit einmal anders zu gestalten, schlägt Frau Artmann vor, im nächsten Jahr zu grillen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

