Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/055/2019)
am Mittwoch, 27. März 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/055/2019 27. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:30 Uhr

Bürgerfraktion
Peter Bartels
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling
Peter Krüger
Uwe Schaarschmidt
Abwesend:
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Kerstin Wagner

Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Kerstin Wagner

3/7
ö NS P/055/2019 27. März 2019

Verwaltung:
Herr Wintrich
Frau Schreiber
Herr Nimsch

Gäste:
Frau Schultze
Herr Schmidt
Herr Schäfer
Herr Rudolf
Frau Rudolf
Frau Hackenbräuch
Herr Zentgraf
Herr Rudolph
Herr Wedemann
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt

Rad- und Wanderverein Dresden e. V.
Rad- und Wanderverein Dresden e. V.
WEG am Wasserwerk
WEG am Wasserwerk
AG nachhaltig mobil Dresden Nord
Petent

4/7
ö NS P/055/2019 27. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am Wasserwerk in Höhe Silbersee

P0130/19
beschließend

2

Wohnortnahe Beschulung an den Oberschulen im Dresdner Norden ab dem Schuljahr 2019/2020

P0129/19
beschließend

3

Petition der Friedensinitiative Dresden

P0123/18
beschließend

4

Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses

P0108/18
beschließend

nicht öffentlich
5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Änderung Satzung Straßenkunst)

6

Posteingang

7

Information/Sonstiges

8

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr in
Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung km
94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

V2741/18
beratend

A0585/19
beratend

5/7
ö NS P/055/2019 27. März 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Sie weist darauf hin, dass der Tagesordnungspunkt 4 von der Tagesordnung genommen wird, da
ein Votum des Stadtrates noch ausstehe.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung. Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet
und leitet die Sitzung.

1

Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am Wasserwerk in Höhe Silbersee

P0130/19
beschließend

Frau Stadträtin Caspary beantragt Rederecht für Herrn Schäfer. Dem wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr Schäfer trägt den Inhalt der Petition vor. Er berichtet, dass der Bedarf den Tunnel zu erhalten seitens der Verwaltung nicht gesehen werde, da dieser zu teuer sei.
Aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger sei dies jedoch die einzige direkte Verbindung für Fußgänger und Radfahrer von Klotzsche nach Langebrück. Wichtig sei es aus seiner Sicht auch, den
Bürgerinnen und Bürgern Alternativen vorzuschlagen. Wird eventuell ein anderer Tunnel ausgebaut oder gibt es die Möglichkeit der Finanzierung des derzeitigen Tunnels?
Er betont, dass die Petenten für den Erhalt des Tunnels sind. Dieser werde von Schulkindern
aber auch als Arbeitsweg genutzt. Des Weiteren sei zukünftig geplant, Langebrück durch einen
Radweg anzubinden. Dabei könne man diesen Tunnel nutzen.
Er bittet im Namen der Petenten darum, einen Rahmen zu schaffen, um diesen Tunnel zu erhalten. Eine Möglichkeit sei zum Beispiel eine Widmung als öffentlicher Weg. Des Weiteren sollten
weitere Varianten untersucht und im Rahmen einer Kostenuntersuchung die Kosten genau aufgelistet werden.
Frau Stadträtin Caspary berichtet, dass es derzeit einen Antrag gebe, der diese Forderungen
beinhalte. Sie schlägt daher vor, dass das Votum des Stadtrates abgewartet werden sollte und
die Petition im Nachgang behandelt werde.

6/7
ö NS P/055/2019 27. März 2019

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Wohnortnahe Beschulung an den Oberschulen im Dresdner Norden ab dem Schuljahr 2019/2020

P0129/19
beschließend

Frau Stadträtin Caspary bittet die Verwaltung um Beantwortung folgender Fragen:
Die Verwaltung wird um schriftliche Beantwortung gebeten, inwieweit ab dem nächsten Schuljahr sechs Klassenzüge bis zur Fertigstellung der 151. Oberschule im Dresdner Norden konkret
untergebracht werden können. Wie lange könne die 151. Oberschule während der Vorgründungphase in der 148. Grundschule auf der Friedensstraße untergebracht werden.
Des Weiteren wird um schriftliche Beantwortung gebeten, inwieweit die 82. Oberschule durchgängig drei Klassenzüge aufnehmen könne und wie dies mit der Dresdner Schulbauleitlinie vereinbar sei.
Sie schlägt vor, dass die Petition vertagt wird, bis die Antworten der Verwaltung vorliegen. Die
Petenten sollten mit einem Zwischenbescheid über den aktuellen Stand informiert werden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Vertagungsantrag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Petition der Friedensinitiative Dresden

P0123/18
beschließend

Herr Stadtrat Kulzer stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zu, dass sich die Petenten mit der
Petition direkt an den Landtag wenden. In der jetzigen Form sei die Petition hinsichtlich des örtlichen Bezuges und Art der militärischen Nutzung nicht genau bestimmt. Ein konkreter Bezug
zur Stadt Dresden liege nicht vor, daher sei die Landeshauptstadt Dresden hier nicht zuständig.
Demnach könne der Petition so nicht abgeholfen werden.
Frau Stadträtin Apel stimmt den Ausführungen nicht zu. Die militärische Nutzung sei aus ihrer
Sicht klar. Sie schlägt vor, den Oberbürgermeister zu beauftragen eine Stellungnahme zur luftrechtlichen Genehmigung bei der Landesdirektion einzuholen. Die Dresdner Bürger haben ein
Recht über die militärische Nutzung informiert zu werden.

7/7
ö NS P/055/2019 27. März 2019

Frau Bürgermeisterin Klepsch fasst zusammen, dass die Möglichkeiten bestehen, die Petition
heute zu beschließen und auf das Petitionsrecht gegenüber dem Landtag hinzuweisen oder erneut zu vertagen und einen Auftrag an den Oberbürgermeister zu richten.
Herr Stadtrat Dr. Reuther empfiehlt, der Petition nicht abzuhelfen.
Frau Stadträtin Apel stellt einen Vertagungsantrag und bittet den Oberbürgermeister eine Stellungnahme der Landesdirektion hinsichtlich des luftrechtlichen Genehmigungsverfahren einzuholen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Vertagungsantrag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

4

Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses

Vertagung

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Hermann Wolfgang Kulzer
Stadtrat

P0108/18
beschließend

