Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Unikat - Verein für Handwerk und Kunst
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-010/19

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

6. Kinderfest im Alaunpark
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

105,00 €
1.000,00 €

26.05.2019
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 26.05.2019 von 11 bis 17 Uhr findet unser 6. Kinderfest im Alaunpark statt. Ein Fest der Liebe und des
Friedens ohne Alkohol, ohne Konsum mit Basteln und Spielen. Das Motto unseres Kinderfestes lautet "Wir
bringen Frieden auf die Erde".
Am 01.06.2014 fand im Alaunpark in Dresden unser erstes Kinderfest mit freiwilligen Helfern statt. Mit
Musik, Tanz, Basteln und Spielen haben wir alle zusammen den Kindern einen schönen Tag geschenkt.
Am 26.05.2019 von 11 bis 17 Uhr findet unser 6. Kinderfest statt. Wir wollen den Kindern einen schönen Tag
voller Freude und Spaß schenken, das Kinderfest im Alaunpark weiter etablieren und es jedes Jahr noch
vergrößern.
Wir laden euch ein mit uns an diesem Tag zu feiern. Für die Besucher fallen außer für Essen und Trinken
keinerlei Kosten an.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 25.03.2019 noch 412.639,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren. Die Zuwendung beinhaltet die Finanzierung von Hüpfburgen,
Bastelutensilien sowie einem Clown.

