IÄ I\1 D E § y A U P T S T A D T

D R E S D E N

-sta dt r at -

Vorlage Nr.: V2877/19
Datum:

1. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis
(SBR Pro/045/2019)
über:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur­
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und bil­
ligt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).

4.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis fordert ergänzend, dass die Fläche an der Dohnaer Straße (ehema­
lige Geflügelfarm) als gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad ausgewiesen werden soll.
Für die dahinterliegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden Wohnbebauung (Verlänge­
rung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet mit geringer Wohndichte sicherzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

OTi

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

