Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.
Kieler Straße 52
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-001/19

1.792,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

192,00

Projektbezeichnung

Wanderausstellung "Rückblende - Die
Zweiten"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.600,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.600,00

01.04.2019 - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wanderausstellung „Rückblende - Die Zweiten" - Klotzscher Handwerker und Geschäftsleute dreißig Jahre
nach der ersten Dokumentation. Nachdem die erste Ausstellung „Rückblende" (Aufnahmen von vor 30
Jahren) in Klotzsche und Umgebung mit sehr
großem Interesse besucht wurde, folgte nun die Fortsetzung -die Dokumentation nach dreißig Jahren. Diese
ist zur Zeit im Rathaus Klotzsche zu sehen. Unser Gedanke ist nun, die Ausstellung in weiteren Objekten zu
zeigen. Wir möchten die Ausstellung auch weitere an Standorte bringen, wo sie den Bürgern zugänglich wird.
Als Standorte sind im Gespräch, Alten- und Seniorenheime, das
Marienkrankenhaus, das Gemeindezentrum und das Forsthaus in Klotzsche. Um die Fotos zeigen zu können,
müssen diese auf Leinwände gebracht werden. Zur Aufstellung werden Tischstaffeleien verwendet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich aus dem örtlichen Bezug der Aufnahmen - Klotzscher
Handwerker und Geschäftsleute dreißig Jahre nach der ersten Generation. Darüber hinaus werden bei der
Wanderausstellung explizit Standorte gewählt (Alten- und Seniorenheime, das Marienkrankenhaus, das
Gemeindehaus aber auch das Forsthaus Klotzsche) welche sich im Stadtbezirksamtsbereich Klotzsche
befinden. Weiterhin wird mit der Wanderausstellung dazu beigetragen, die Stadtteilgeschichte für die
heutige Bevölkerung zu sichern.

