Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

5.990,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein: Gemeinsam in Plauen i. G.

Eigenmittel

600,00 Euro

Drittmittel

300,00 Euro

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk
Nachbarschaftsprojekt „Plauen plauscht“
Durchführungszeitraum

15.05.2019 – 30.11.2019

5.090,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

5.090,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein „Gemeinsam in Plauen i. G.“ zielt auf die Einrichtung und den Aufbau eines
offenen Kommunikations- und Begegnungsortes im Stadtteil Plauen. Im Zeitraum bis Ende
November 2019 sind im Rahmen des Nachbarschaftsprojektes „Plauen (p)lauscht“
regelmäßige Angebote im Wochenverlauft geplant, um das Zusammenleben im Stadtteil
auszubauen und ehrenamtliches Engagement zu fördern. Dabei werden bereits etablierte
Formen des Austausches mit neuen Angeboten kombiniert. Folgende Maßnahmen sollen im
Projektzeitlauf umgesetzt werden:
 „Das Montagsessen“: Hat sich bereits etabliert und findet bisher im privaten Rahmen
statt. Aufgrund der regen Teilnahme besonders in den Sommermonaten soll es
ausgebaut werden und an einem geeigneten öffentlichen Ort im Stadtteil stattfinden;
 „Plauen lauscht“: Vierzehntägig soll donnerstags am Abend eine Lesung, ein Konzert
oder ein Hörspiel angeboten werden;
 „Gekrabbel in Plauen“: Mittwochnachmittag findet (bisher im privaten Raum auf der
Zwickauer Straße) ein Krabbeltreff für Eltern mit Kleinkind statt;
 „Tauschbörse“: monatliche Kleidertauschbörse;
 „Nähnadel“: monatlicher Nähtreff für Alt und Jung;
 „Radwerkstatt“.
Das Nachbarschaftsprojekt ist niederschwellig konzipiert, damit eine Teilhabe aller
Bürgerinnen und Bürger ermöglicht wird.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, indem sie
regionale Wirkung durch ihre Projektangebote entfaltet. Sie bietet den Bürgerinnen und
Bürgern Möglichkeiten des Zusammenseins, Zusammenarbeitens und Miteinandersprechens
in niederschwelliger Form, indes nicht bar jeglichen Gegenstandes. Damit soll eine
Strukturierung des Wochenverlaufs durch Angebotsvielfalt als auch die Angebote selbst
erfolgen, indem sie Rahmen setzen, die auszufüllen der Kreativität der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer anheimgestellt bleibt.

Das Stadtbezirksamt Plauen hält dieses Projekt für sinnvoll und gut auf den Stadtteil
zugeschnitten. Es muss allerdings im Laufe des Projektzeitraumes seine Lebensfähigkeit unter
Beweis stellen und, damit einhergehend, seine Eigenmittel konsolidieren.
Aus dem Budget des aktuellen Stadtbezirksbeirates Plauen stehen per 4. April 2019
136.491,20 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 5.090,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

