ANTRAG

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Prüfauftrag an die Verwaltung des Jugendamtes

Bezugnahme:

V2845/18 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020

Beschlussvorschlag:

Die Verwaltung des JugendamtP.s wird beauftragt, die Angemessenheit der personellen Ausstattung
des Angebotes KJFH Plauener Bahnhof zu prüfen. Insbesondere ist festzustellen, inwieweit mit der
geplanten Reduzierung der Fachkräfteausstattung auf 3,0 VZÄ der etablierte begleitete Eltern-KindTreff, die selbstverwalteten Eltern-Kind-Angebote und die niedrigschwelligen Elternberatungen im
Haus aufrechterhalten werden können, die mit der bisherigen Fachkräfteausstattung von 3,5 VZÄ als
Reaktion auf die Nachfrage im Stadtraum realisiert wurden.
Begründung:

Das sozialpädagogische Erfordernis: ,,Eltern und Familien brauchen bedürfnisorientierte Angebote"
wurde in den Planungskonferenzen für die Stadträume SR 13, SR 14 und SR 15 festgestellt. Auch in
den Gesprächen der pädagogischen Fachkräfte mit den Sachbearbeiter*innen Stadtteiljugendarbeit
wurde seit mehreren Jahren die Erweiterung des Konzeptes der Einrichtung um ein Angebot der
Familienbildung thematisiert. Im Ergebnis der Elternbefragung in Dresden-Plauen von 2018 wurde
von einem Drittel der Antwortenden ein Familienzentrum und/oder eine Beratungsstelle in
Wohnartnähe gewünscht.
Der Träger hat im Förderantrag für 2019/2020 diesen Bedarfen Rechnung getragen und neben
Förderung über §11 SGB VIII auch erstmalig eine Förderung über §16 beantragt. Dies wurde jedoch in
der Begründung der Verwaltung des Jugendamtes zur Reduzierung der Fachkräfteausstattung um 0,5
VZÄ nicht berücksichtigt.
Einreichende:

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung
i

Unt ic

ner/ in n.

ea tra.g n,.

d.e . ntrag

?':/:lt!Jf.·.·.·.

auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung (tt.mm.jjjj)
des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

/.

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

