Antrag Nr.: A0601/19
Datum: 04.04.2019

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Grundsatzbeschluss zur Trägerauswahl für Angebote der Schulsozialarbeit in Dresdner Schulen

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass im Rahmen der Auswahl der Träger von Angeboten
der Schulsozialarbeit grundsätzlich nur solche anerkannten freien Träger der Jugendhilfe berücksichtigt werden, die nicht zugleich selbst Träger der betreffenden Schule sind. Ausgenommen hiervon sind öffentliche Schulen, für die im Rahmen durchzuführender Interessenbekundungsverfahren kein freier Träger der Jugendhilfe gefunden werden konnte, in diesem Fall kann
der öffentliche Träger der Jugendhilfe die Trägerschaft für das Angebot der Schulsozialarbeit
übernehmen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

15.04.2019
16.04.2019
08.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

18.04.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
In der vom Landesjugendhilfeausschuss verabschiedeten „Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit
im Freistaat Sachsen" ist eine eindeutige Aufgabenzuschreibung für die Schulsozialarbeit als
Handlungsfeld der Jugendhilfe verankert. Hieraus lässt sich als Leitlinie schließen, dass eine
Trennung der Trägerschaft für die Schule einerseits und die Schulsozialarbeit andererseits
beabsichtigt ist. Bei Schulen in freier Trägerschaft sollte dementsprechend ebenfalls ein vom
Schulträger unabhängiger freier Träger der Jugendhilfe zum Einsatz kommen, was in den
Fachdebatten der Schulsozialarbeit Bestätigung findet.
Die im Beschlussvorschlag aufgenommene Ausnahme für die öffentlichen Schulen greift die
Regelungen des SGB VIII zur Subsidiarität auf und soll den Schulen eine Sicherheit für die
Einrichtung von Angeboten der Schulsozialarbeit geben, sofern kein geeigneter freier Träger
gefunden werden konnte.
Die Eilbedürftigkeit des Antrages ergibt sich aus dem aktuellen Prozess zur Freien Evangelischen
Seite 1 von 2

Schule, für die gegenwärtig lediglich eine Bewerbung des Schulträgers für die Schulsozialarbeit
vorliegt. Die Unterausschüsse Planung und Förderung haben aus o. g. fachlichen Erwägungen
heraus eine Wiederholung des Interessenbekundungsverfahrens vorgeschlagen, woraus sich im
Interesse einer umgehenden Einrichtung des Angebotes eine Eilbedürftigkeit ergibt.

Einreicher:
Carsten Schöne
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Peter Streubel

Seite 2 von 2

