Antrag Nr.: A0602/19
Datum: 04.04.2019

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Prüfauftrag an die Verwaltung des Jugendamtes

Beschlussvorschlag:
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Angemessenheit der personellen Ausstattung des Angebotes KJFH Plauener Bahnhof zu prüfen. Insbesondere ist festzustellen, inwieweit
mit der geplanten Reduzierung der Fachkräfteausstattung auf 3,0 VZÄ der etablierte begleitete
Eltern-Kind-Treff, die selbstverwalteten Eltern-Kind-Angebote und die niedrigschwelligen Elternberatungen im Haus aufrechterhalten werden können, die mit der bisherigen Fachkräfteausstattung von 3,5 VZÄ als Reaktion auf die Nachfrage im Stadtraum realisiert wurden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

15.04.2019
16.04.2019
18.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

06.05.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.05.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
Das sozialpädagogische Erfordernis: „Eltern und Familien brauchen bedürfnisorientierte Angebote" wurde in den Planungskonferenzen für die Stadträume SR 13, SR 14 und SR 15 festgestellt. Auch in den Gesprächen der pädagogischen Fachkräfte mit den Sachbearbeiter*innen
Stadtteiljugendarbeit wurde seit mehreren Jahren die Erweiterung des Konzeptes der Einrichtung um ein Angebot der Familienbildung thematisiert. Im Ergebnis der Elternbefragung in
Dresden-Plauen von 2018 wurde von einem Drittel der Antwortenden ein Familienzentrum
und/oder eine Beratungsstelle in Wohnartnähe gewünscht.
Der Träger hat im Förderantrag für 2019/2020 diesen Bedarfen Rechnung getragen und neben
Seite 1 von 2

Förderung über §11 SGB VIII auch erstmalig eine Förderung über §16 beantragt. Dies wurde
jedoch in der Begründung der Verwaltung des Jugendamtes zur Reduzierung der Fachkräfteausstattung um 0,5 VZÄ nicht berücksichtigt.

Einreicher:
Peter Streubel
Carsten Schöne
Melanie Hörenz-Pissang

Seite 2 von 2

