LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: V2877/19
Datum:

13. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/061/2019)
über:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur­
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und bil­
ligt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).

4.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, für das
Gebiet der Ortschaft Schönborn das Wohnbauflächen-Potenzial und den Bedarf zu analy­
sieren und entsprechend der Ergebnisse eine angemessene zukünftige bauliche Entwick­
lung der Ortschaft sicher zu stellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

•04. APR. 2019

im/tdu
Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Mprmodee
Schriftführerin

