Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 61.62.234

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

' 4. APR. 2019

Beschwerden über ÖPNV-Drittanbieter
AF3015/19

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seit der Eingemeindung sind viele frühere Vororte von Dresden besser an den ÖPNV angebun
den. Immer wieder gibt es jedoch Klagen darüber, dass vor allem von Drittanbietern versorgte
Linien (z.B. 93) nicht zuverlässig nach Fahrplan fahren (z.B. am 14.03.2019).
1. Wie oft erreichen die DVB oder die betroffenen Drittanbieter Klagen über Unzuverlässigkeit
und wie wird in der Regel damit umgegangen?"
Die Verkehrsverbund Oberelbe (WO) GmbH sammelt und bearbeitet die Beschwerden über Nah
verkehrsleistungen. Seit 1. Januar 2017 erreichten die WO GmbH 29 Kundenanliegen aus dem
Dresdner Westen, davon 12 Anliegen zur Linie 91 beziehungsweise 17 Anliegen zur Linie 93.

•2 ■

Bei diesen Anfragen wird wie folgt verfahren: Anliegen, bei denen Rückschlüsse auf das Fahrper
sonal möglich, beziehungsweise Rückfragen an das Fahrpersonal nötig sind, werden an die SATRA
Eberhardt GmbH zur abschließenden Beantwortung gegenüber dem Kunden abgegeben. Der
Kunde erhält einen Abgabebescheid. Diese Verfahrensweise ist aus datenschutzrechtlichen Grün

den (Fahrerdaten) erforderlich. Bei Vorgängen zu diesen Linien, bei denen es um allgemeine An
fragen beziehungsweise Beschwerden geht, wird das Verkehrsunternehmen um Stellungnahme
gebeten. Der Kunde erhält von der WO GmbH eine abschließende Antwort.

2. „Wie oft gibt es Beschwerden wegen Verspätung, wie oft wegen Ausfalls?"
Im Zeitraum vom 1. Januar 2017 bis zum 25. März 2019 gab es wegen Ausfalls 14 Anliegen, wegen
Verspätung ein Anliegen und wegen Verfrühung drei Anliegen.
3. „Wie oft wurden Unregelmäßigkeiten festgestellt, ohne dass sich jemand beschwert hat?"
Hierzu sind keine Aussagen möglich, da auch Beschwerden aus den Ortschaften zu gleichen Sach
verhalten mit erfasst wurden.

4. „Wie sind die Zahlen bei den Drittanbietern im Vergleich zu den DVB?"

Ein Vergleich mit der DVB AG ist bei dem sehr geringen Leistungsumfang der Drittanbieter nicht
möglich.

5. „Wie haben sich die Zahlen in den vergangenen Jahren entwickelt?"
Im Jahre 2017 gab es zwölf, im Jahre 2018 elf und bis zum 24. März 2019 sechs Beschwerden.
6. „Wie oft gibt es Hinweise auf eine nicht ordnungsgemäße Nutzung durch die Fahrer,zum
Beispiel, dass in den Bussen geraucht wird?"
Es liegen sechs Hinweise zum Fahrpersonal (beispielsweise wegen ünhöflichkeit, der Fahrweise
oder der Nichtbedienung einer Haltestelle) vor. Das Thema Rauchen in Bussen wurde nicht be
nannt.

Mit freundlichen Grüßen

bert

