Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Hole of Fame e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-012/19

940,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Burst the Bubble - Raum für
gesellschaftliche Transformation
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

100,00 €
940,00 €

19.-20.06.2019
Fördervorschlag StBA

940,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Burst the Bubble – Raum für gesellschaftliche Transformation". Das Projekt „Burst the Bubble“ ist eine
Kombinationsveranstaltung aus Werkstatt und Lern-Spaziergang durch „facilitating deutschland“. In der
Werkstatt wird erkundet, wie temporäre Räume für bürgerschaftliches Engagement & Mitgestaltung
einladend gestaltet werden können. In der Werkstatt sollen polarisierte Positionen angesprochen, moderiert
und neue Perspektiven entwickelt werden. Am Beispiel der Rollen in einem partizipativen
Stadtplanungsprozess (Investor*innen, engagierte Bürger*innen, Betroffene, Verwaltung, Planer*innen,
Politiker*innen etc.) erfahren und erforschen die Teilnehmenden Spannungen und Lösungen. Diese
Veranstaltungsform möchten wir vom Hole of Fame nutzen, um Strategien für den Beteiligungsprozess zur
Königsbrücker Straße zu entwickeln, die Umsetzung vorzubereiten und kompetent begleiten zu können. Im
zweiten Teil, dem Lern-Spaziergang, wird gezielt das Gespräch mit Dresdner*innen gesucht. Wir lassen uns
von Passant*innen erzählen, in welchem Rahmen sie ihre Wünsche und Ideen zur Entwicklung der
Königsbrücker Straße teilen würden und wollen erfahren wo sie sich bisher gut oder auch nicht gut
eingebunden gefühlt haben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 03.04.2019 noch 409.936,47 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 940,00 Euro zu gewähren.

