Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.
Kieler Straße 52
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-002/19

3.352,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

352,00

Projektbezeichnung

Fertigung und Anbringen KunstgußGedenktafel Karl Gjellerup
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.000,00

01.04. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ehrung des Nobelpreisträgers für Literatur 1917 Karl Gjellerup anlässlich seines 100. Todestages.
Gjellerup wohnte von 1917 bis zu seinem Tode im Jahre 1919 in der Goethestraße 11 in KlotzscheKönigswald. Geplant sind der Entwurf und die Fertigung einer Kunstguss-Gedenktafel zur Anbringung am
ehemaligen Wohnhaus des Schriftstellers sowie eine feierliche Einweihung der Tafel mit kultureller
Umrahmung und eine Kranzniederlegung an seinem Grab.
In Zusammenhang damit wird zum lebendigen Gedenken an bedeutende Persönlichkeiten, die in
unserem Stadtteil wohnten, ein Rundgang für Führungen und Spaziergänge erarbeitet. Beginnend
mit dem Denkmal des Gründers von Klotzsche-Königswald, Friedrich August Quosdorf, wird dabei
besonderes Augenmerk auf die historischen Villen der Goethestraße gelegt und der letzte Wohnort von Karl
Gjellerup mit einbezogen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich aus dem örtlichen Bezug vom damaligen Nobelpreisträger
Karl Gjellerup, welcher auf der Goethestraße 11 lebte. Durch die Gedenktafel wird im Stadtbezirk dazu
beigetragen, die Geschichte aufrecht zu erhalten und die Bevölkerung zu informieren.

