Dresden, 01.04.2019

ANTRAG

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
Gegenstand:
Grundsatzbeschluss zur Trägerauswahl für Angebote der Schulsozialarbeit in Dresdner
Schulen
Bezugnahme:
Ergänzung des „Auswahlverfahrens zur Findung von Schulstandorten, an denen kommunal
(mit)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden Prioritätensetzungl
Vergabeverfahren" {A0305/17) in Verbindung mit dem „Regionalen Gesamtkonzept zur
Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden" (A031 B/17)

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass im Rahmen der Auswahl der Träger von Angeboten der
Schulsozialarbeit grundsätzlich nur solche anerkannten freien Träger der Jugendhilfe berücksichtigt
werden, die nicht zugleich selbst Träger der betreffenden Schule sind. Ausgenommen hiervon sind
öffentliche Schulen, für die im Rahmen durchzuführender lnteressenbekundungsverfahren kein freier
Träger der Jugendhilfe gefunden werden konnte, in diesem Fall kann der öffentliche Träger der
Jugendhilfe die Trägerschaft für das Angebot der Schulsozialarbeit übernehmen.
Begründung:
In der vom Landesjugendhilfeausschuss verabschiedeten „Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit im
Freistaat Sachsen" ist eine eindeutige Aufgabenzuschreibung für die Schulsozialarbeit als
Handlungsfeld der Jugendhilfe verankert. Hieraus lässt sich als Leitlinie schließen, dass eine
Trennung der Trägerschaft für die Schule einerseits und die Schulsozialarbeit andererseits
beabsichtigt ist. Bei Schulen in freier Trägerschaft sollte dementsprechend ebenfalls ein vom
Schulträger unabhängiger freier Träger der Jugendhilfe zum Einsatz kommen, was in den
Fachdebatten der Schulsozialarbeit Bestätigung findet.
Die im Beschlussvorschlag aufgenommene Ausnahme für die öffentlichen Schulen greift die
Regelungen des SGB VIII zur Subsidiarität auf und soll den Schulen eine Sicherheit für die
Einrichtung von Angeboten der Schulsozialarbeit geben, sofern kein geeigneter freier Träger gefunden
werden konnte.
Die Eilbedürftigkeit des Antrages ergibt sich aus dem aktuellen Prozess zur Freien Evangelischen
Schule, für die gegenwärtig lediglich eine Bewerbung des Schulträgers für die Schulsozialarbeit
vorliegt. Die Unterausschüsse Planung und Förderung haben aus o. g. fachlichen Erwägungen heraus
eine Wiederholung des lnteressenbekundungsverfahrens vorgeschlagen, woraus sich im Interesse
einer umgehenden Einrichtung des Angebotes eine Eilbedürftigkeit ergibt.

Seite 1 von 1

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß§ 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung

Die Unterzeichner/-innen beantragen, den Antrag
„Grundsatzbeschluss zur Trägerauswahl für Angebote der
Schulsozialarbeit in Dresdner Schulen" zur Beschlussfassung auf die
Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung (18.04.2019) des
Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Garsten Schöne
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Peter Streubel

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

