Hausmitteilung

Dresden.
DLC'^

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(0B)GB5 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

- 4. APR. 2019

Gesundheitszustand Vorschulkinder

AF3016/19

Sehr geehrter Herr Schulze,
zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In den Bildungsberichten wurde immer wieder auf Defizite bei den Vierjährigen und Vorschul
kindern hingewiesen, insbesondere bei der Grob- und Feinmotorik. Weiterhin berichtete am
Freitag 15. März die SZ über die Auswertung von Abrechnungsdaten der DAK Sachsen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen;

1)

Wie haben sich die Befunde der Vierjährigen- und der Einschulungsuntersuchung im Be
reich der Grob- und der Feinmotorik in den letzten 5 Jahren entwickelt? Ich bitte, wenn

mögUch, um Darstellung nach Stadtteilen."

-2-

Achtung:

Wichtig für die Interpretation der nachfolgenden Befunde ist der Fakt, dass beide Untersuchgen
keine vergleichbaren Screeningverfahren haben. Damit ist der unmittelbare Vergleich der Moto
rikbefunde beider Untersuchungsarten nicht möglich.
Kita-Untersuchung

Die Befunde zu den Entwicklungsbereichen Fein- und Grobmotorik haben sich in den letzten
fünf Jahren kaum verändert. In der Feinmotorik haben annähernd konstant zehn Prozent der

Kinder Auffälligkeiten, in der Grobmotorik sind neun Prozent auffällig.
s. Anlage Grafik 1
Schulaufnahmeuntersuchung:

Bei der Schulaufnahmeuntersuchung gab es mit der Testumstellung vom S-ENS zum SOPESS
(geänderter Grenzwert) einen Anstieg der sogenannten Minimalbefunde bei der Grobmotorik.
Die Auffälligkeiten in der Feinmotorik stiegen im gleichen Zeitraum lediglich geringfügig.
-> s. Anlage Grafik 2
Für das letzte Schuljahr erfolgte eine Auswertung der Motorikdaten zur Schulaufnahmeunter
suchung nach dem Ort der Grundschule (insgesamt 52 Stadtteile, in denen mindestens eine
Grundschule vorhanden ist). Hierbei fanden sich die häufigsten Auffälligkeiten in beiden Moto
rikbereichen in den Stadtteilen Leuben, Prohlis-Nord, Seevorstadt-Ost, Südvorstadt-West sowie
Weißig.
Anlage Tabelle 1

2) „Wie schätzt der Oberbürgermeister die Möglichkeiten der Dresdner Kindertagesstätten
im Hinblick auf räumliche und personelle Gegebenheiten ein, die Entwicklung von Kindern
gezielt im Bereich der Grob- und Feinmotorik zu fördern? Inwieweit haben die Kinderta
gesstätten (einschließlich Hort) die Möglichkeit, Grobmotorik und vor allem Körperkoor
dination zu fördern?"

Die zielgerichtete Begleitung der Entwicklung von Kindern im Bereich der Gesundheits- und
Bewegungsförderung ist der Auftrag aller pädagogischen Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen
der Landeshauptstadt Dresden. Dieser Auftrag begründet sich aus dem Sächsischen Bildungs

plan, der verbindliche Arbeitsgrundlage für alle Kindertageseinrichtungen ist. Einer von sechs
darin verankerten Bildungsbereichen ist die somatische Bildung. Körperliches Wohlbefinden hat
eine enorme Bedeutung für das Einlassen von Kindern auf Bildungsprozesse.
Zur Unterstützung für die Praxisakteur*innen in Kindertageseinrichtungen wurde eine „Hand
lungsorientierung für den Bildungsbereich somatische Bildung" erarbeitet. Diese beschreibt

Aspekte zu allen Bestandteilen der somatischen Bildung (Körper, Bewegung, Gesundheit) auf der
Ebene der Professionalisierung sowie der Umsetzungsebene im pädagogischen Alltag.

-3-

Ausgehend vom Auftrag des Sächsischen Bildungsplanes findet somatische Bildung mit all ihren
integralen Bestandteilen, u. a. Grobmotorik, Feinmotorik, Körperkoordination, im pädagogisch
gestalteten Alltag unter Nutzung aller zur Verfügung stehenden Möglichkeiten der jeweiligen
Einrichtung statt.

In der Trägerkonzeption des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen ist die Bewegung
als ein Handlungsfeld der Gesundheitsförderung beschrieben. Daraus ableitend, ist die Thematik
in allen Konzeptionen der Kindertagesstätten und Horte des Eigenbetriebes verankert sowie ge
zielte Maßnahmen zu deren Umsetzung im Kontext der jeweiligen Bedarfe und Möglichkeiten
benannt. Einzelne Kommunale Kindertageseinrichtungen haben sich als „Bewegte Kita"(kind
gerechte Schaffung von Bewegungsräumen und Bewegungsmöglichkeiten im Innen- und Außen
bereich) zertifizieren lassen.

Darüber hinaus wurden in den vergangenen Jahren Konzepte zur Bewegungsförderung konzi
piert und vorhandene Programme genutzt, um ein möglichst breites ergänzendes Angebot zu
entwickeln.

Das Konzept zur Bewegungsförderung (seit 2011)in Kooperation mit dem Stadtsportbund

fokussiert auf die Initiierung und Etablierung der Zusammenarbeit von Kindertageseinrich
tungen mit Dresdner Sportvereinen. Für die Kindertageseinrichtung ist die Kooperation mit
einem Sportverein eine Unterstützung zur Umsetzung und Ergänzung bereits bestehender
Bewegungsangebote sowie zusätzliche Bewegungsanreize zu realisieren und damit eine
Vielfalt an Bewegungsmöglichkeiten zu erreichen. Inhalt der Kooperationen sind z. B. Feri
enangebote durch Vereine, Gestaltung von Angeboten der Vereine bei Festen in den Kin
dertageseinrichtungen, Nutzung von Sporthallen sowie Begleitung von Sportangeboten in

den Kindertageseinrichtungen durch Übungsleiter*innen der Sportvereine.
Das Konzept zur Wassergewöhnung der Kinder in Kindertageseinrichtungen in Zusammen
arbeit mit Schwimmsportvereinen verfolgt das Ziel, dass Kinder sich den Bewegungsraum
Wasser spielerisch und angstfrei erschließen und dabei entsprechende Kernkompetenzen
aneignen können. Wassergewöhnung bietet eine gute Vorbereitung auf das Erlernen der

Schwimmtechnik und stellt damit auch eine Maßnahme zur Übergangsgestaltung in die
Schuleingangsphase (Lehrplan Klassenstufe 2) dar.
Der „Sächsische Kinder-Garten Wettbewerb" wird durch die Sächsische Landesvereinigung
für Gesundheitsförderung in Kooperation mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus
und weiteren Unterstützern aller zwei Jahre ausgeschrieben. In diesem Jahr übernimmt der
Sächsische Staatsminister für Kultus, Herr Piwarz, die Schirmherrschaft. Der Wettbewerb
verfolgt das Ziel, die Gestaltung von Außenanlagen in Kindertageseinrichtungen weiterzuentwickeln, um sie zum nachhaltigen Bildungsraum im Kontext gesundheitsförderlicher

Freiraumgestaltung werden zu lassen. An den bisherigen Ausschreibungen haben sich re
gelmäßig mehrere Kindertageseinrichtungen beteiligt, zwei davon haben Preise für ihre Be
teiligung erhalten.

Der Einsatz von Honorarkräften zur Unterstützung gezielter Bewegungs- und Sportangebote ist
im Rahmen des Sachkostenhaushaltes möglich und wird von den Kindertageseinrichtungen rege

genutzt, um das sportliche Repartier der jeweiligen Personen in die zielgerichtete pädagogische
Arbeit mit den Kindern ergänzend einzubeziehen.

-4-

3) „Wie schätzt der Kinder- und Jugendärztliche Dienst die gesundheitliche Entwicklung der
Dresdner Kinder insbesondere in Bezug auf Grob- und Feinmotorik, Bewegungskoordina
tion, Gleichgewicht, Orientierung im Raum, Übergewicht und Ernährung ein?"
Der Gesundheitszustand der Dresdner Kinder ist im sachsenweiten Vergleich als gut zu be
werten.

Tabelle 2 in der Anlage zeigt diesen Vergleich für die Bereiche Fein- und Grobmotorik sowie

Übergewicht und Adipositas {BMI ab SO.Perzentiie).
Die Grobmotorik-Befunde bei den Kindern zur Schulaufnahmeuntersuchung in Dresden sind
etwas höher als in Sachsen. Diese Differenz entsteht vor allem durch „minimale Befunde"(etwa
20 Prozent). Diese Befunde sind In den letzten drei Jahren angestiegen.

Die anderen angefragten Gesundheitsbereiche werden in den gesetzlichen Vorsorgeunter
suchungen des KJÄD nicht explizit erfragt bzw. untersucht.
Mit^reundliehen Grüßen

Diri^ilbert

Anlage

Anlage zur Stadtratsanfrage AF3016/19

Grafik 1:
Anteil untersuchter KiTa^KIndermlt Auffälligkeiten der Fein« bzw.Grobmotorik
Gesundheitsamt • KJÄO Dresden
25

imiiii
2011/12 2012/13 2013/14 201</1S

2015/16 2016/17 2017/18

2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18

Feinmotorik

Grobmotorik

■ JugendärTtlicheÜbeiweisung

■ in 8ehsndlung

■ Geringfüg^e Befunde

Grafik 2
Anteil der Schulanfänger mit Auffälligkeiten der Fein- und Grobmotorik
Gesundheitsamt - KJÄO Dresden, Elnschulungsjahre 2012/13• 2017/18
- interner Gebrauch -

100 1
90 •

Bis 2014 S-ENS

Ab 2015 SOPESS

Bis 2014 S-ENS

Ab 2015 SOPESS

80 -

70 •

_ 60 ■
c

ir 50 H
40 •

2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18

2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18

Grobmotorik/Körperkoordlniation

Feinmotorik/Visuomotorik

I Jugendärztliche Überweisung

■ In Behandlung

14 Geringfügige Befunde

Tabelle 1:

TOP 10 der Stadtteile mit den geringsten bzw. häufigsten Auffälligkeiten der Motorik
Stadneil

Feinmotorik

Gorbitz•^iord/^Jeu-Omsewitz
Gorbitz-Süd

Stadtteil

Grobmotorik

60.3

Coschütz/Giltersee

58.0

58.5

Seevorstadt-Ost

Leuben

48.5

Südvorstadt-West

55.2
49.4

Prohlis-Nord

41.2

Leuben

48.5

Seevorsladt-Ost

37.9

Prohlis-Nord

44.2

Südvorstadl-Ost

36 8

Leubnitz-Neuostra

42.2

Johannstadt-Süd

34.0

41.4

Seidnitz/Dobritz
Südvorstadt-West

30.8

Weißig
Laubegast
Striesen-Ost

41.1
40.5

41.2

Weißig

29.6
29.3

Dresden

21,3

Striesen-West
Dresden

Leipziger Vorstadt
Kleinpestitz/Mockritz

13.7

Cotta

18.9

12.4

Trachau

18.6

BühlauA/Veißer Hirsch

12.3

Außere Neustadt

Striesen-Süd

12.0

Kaditz

Langebrück/Schonborn

11 1

Lobtau-Süd

17.2
15.5
14.7

Lobtau-Süd

11.0

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha

Innere Neustadt

HellerauA/Vilschdorf

Laubegast

10.2
8.4

Loschwitz

6.8

Leipziger Vorstadt
Gompitz/Altfiranken

Lockwitz

5.5

Naußlitz

29,2

13.0
12.7
12.4
12.1
8.2

Tabelle 2:
Kita

Feinmotorik

Dresden

Schulaufnahme

Sachsen

Sachsen

20.1

22.4

10.2

15,3
16.3

19.9

21.3

9.9

14.6

21.3

22.5

2015/16

10.0

2016/17
2017/18

Kita
Grobmotorik

Dresden

Dresden

Schulaufnahme

Sachsen Dresden

Sachsen

2015/16

9.1

13.2

24.0

21.3

2016/17

8.9
8.7

13.8

25.0
29.3

20.0

2017/18

Übergewicht > 90. Perz.
(inkl. Adipositas)
2015/16
2016/17
2017/18

12.5

Kita
Dresden

Sachsen

-

-

-

-

-

-

20.8

Schulaufnahme
Dresden

6.1

Sachsen

9.2

6. Klasse
Dresden

Sachsen

-

-

-

-

-

-

6. Klasse
Dresden

Sachsen

-

-

-

-

-

-

6. Klasse
Dresden

Sachsen

13.9

17.8

5.2

8.7

13.1

18.6

5.3

9.4

14.3

19.4

