Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden.
U1-^*'

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 60, Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Welßig (OSR SW/060/2019)
am Montag, 28. Januar 2019,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291,01328 Dresden

2/12
ö NS 05R SW/060/2019 28. Januar 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:48 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:49 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista

entschuldigt

3/12
ö NS OSR SW/060/2019 28. Januar 2019

Verwaltung:
Frau Mally (Referentin Städtische Wohnungspolitik, GB 5)
Frau Seifert (SB Wohnkostenentwicklung, Amt 50)
Herr Dr. Glatter (SB Wohnflächenplanung, Amt 61)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Hase (Schriftführerin)

4/12
ö NS OSR SW/060/2019 28. Januar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 58. Sitzung vom 19.11.2018

5

Einwendungen zur Niederschrift der 59. Sitzung vom 10.12.2018

6

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 59. Sitzung
vom 10.12.2018
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

8

Überarbeitung Fördermittelrichtlinie Vergabe Verfügungsmittel OS
Schonfeld-Weißig

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Talenteförderung 2019

V-SW0213/18
beschließend

9.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - ASB Kita Reitzendorf - Busfahrten 2019

V-SW0211/18
beschließend

9.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - IG Cunnersdorfer Dorfleben Kinderfasching 2019

V-SW0216/19
beschließend

9.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz
e. V. - Schneeräumschild für Rasentraktor

V-SW0219/19
beschließend

9.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz
e. V. - Fehlbetragsfinanzierung Betreibung Turnhalle Schullwitz für
2018

V-SW0220/19
beschließend

9.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig
Kleidung mit Logo

V-SW0215/19

10

Informationen

V-SW0214/18
beschließend

beschließend

5/12
ö NS OSR 5W/060/2019 28. Januar 2019

nicht öffentlich
11

Einwendungen zur Niederschrift der 56. Sitzung vom 29.10.2018

12

keine Einwände
Einwendungen zur Niederschrift der 58. Sitzung vom 19.11.2018

13

keine Einwände
Einwendungen zur Niederschrift der 59. Sitzung vom 10.12.2018

14

keine Einwände
Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/12
ö NS OSR SW/060/2019 28. Januar 20X9

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 16 Mitgliedern beschlussfähig ist,
Anträge zur Tagesordnung gab es nicht.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Aktuelle Baumaßnahmen
OT Borsberg
21.01.2019 bis voraussichtlich 05.042019 Rückbau Feuerlöschteich und naturnahe Umgestaltung (im Auftrag des Umweltamtes); Mittel in Höhe von 61.550 Euro bereits im letzten Doppelhaushalt eingestellt und übertragen; beauftragtes Unternehmen ist Firma OCS-Kubisch WasserUmwelt-Natur aus Lauta
OT Weißig
ab Ende Januar bis voraussichtlich Ende April 2019 Abbruch-, Geländemodellierungs- und Wegebauarbeiten zwischen BayWa, Autohandel Roch und Carservice Ullrich (im Auftrag des Umweltamtes); damit beginnt Umsetzung 2. Bauabschnitt zur Maßnahme „Offenlegung Wiesengraben"; beauftragtes Unternehmen ist Firma Steinbach & Richter GbR Garten- und Landschaftsbau Lichtenau
OT Weißig
Baumaßnahme auf Bergstraße wird derzeit auf Grund der Wetterlage nicht fortgesetzt
OT Gönnsdorf
Arbeiten auf Gartenstraße werden derzeit auf Grund der Wetterlage nicht fortgesetzt
OT Krieschendorf
geplant war ab 17.01.2019 Deckentausch des Fahrbahnbelages Krieschendorfer Straße; Maßnahme auf Grund der Wetterlage unbestimmt verschoben; es handelt sich um Maßnahme der
Straßeninspektion

Öffentlichkeitsarbeit
27.01.2019

Einweihung Trauerfeierhalle Weißig

7/12
ö NS OSR SW/060/2019 28. Januar 2019

Bürgerfragestunde
Thomas Böcke (Alter Bahndamm) brachte folgende Anliegen vor:
• Kreuzung Alter Bahndamm und Gönnsdorfer Weg - Straßenbeschilderung/Stoppschild
• Durchsetzung Parkverbot/Tiefersetzung Parkverbotsschild/Sicherungsmaßnahmen Fußweg/Kontrollen am Alten Bahndamm
• Alter Bahndamm (westliche Seite) massive Vertiefungen
Frau Walter lässt die Punkten durch die Verwaltungsstelle, Herrn Förster, prüfen.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 58. Sitzung vom 19.11.2018

keine Einwände

5

Einwendungen zur Niederschrift der 59. Sitzung vom 10.12.2018

keine Einwände

6

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 59. Sitzung vom 10.12.2018

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) der
Teilfläche des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz in der Größe von ca. 53 m2. gem. Eingemeindungsvertrag § 9 Abs. 2. (Zustimmung mit Ja 14, Nein 0, Enthaltung 0, Befangen 0)
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 159 h
der Gemarkung Eschdorf an den Käufer bzw. an den jeweiligen Eigentümer des Flurstücks 157/7
der Gemarkung Eschdorf zu. (Zustimmung mit Ja 14, Nein 0, Enthaltung 0, Befangen 0)

7

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Frau Mally sowie Herr Dr. Glatter erläuterten das gesamtstädtische Wohnkonzept (anhand einer
Präsentation) und beantworteten alle folgenden Fragen der Ortschaftsräte, (aktueller Wohnungsmarktbericht wird für 18 OR seitens Amt 61 zur Verfügung gestellt)
•
•
•
•
•
•
•

OR Herr Behr - Aussicht zum städtischen Anteil des Wohnungsmarktes
OR Herr Dr. Schnorr - Verbindlichkeit des Konzeptes für die Zukunft hinsichtlich anstehender
Änderungen in Zusammensetzung des Stadtrates (Wahlen)
OR Herr Behr - große Eigenheim-Nachfrage in Ortschaften
OR Herr Dr. Schnorr - Bedarfsberechnung dazu
OV Frau Walter - aktuelle Wohnbedarfsanalyse
OR Herr Preussler - Analyse zur Machbarkeit innerhalb der Verwaltung (quantitativ/personell)
OR Herr Vetters - Standards/Empfehlungen zum Mietwohnungsbau

8/12
ö NS OSR SW/060/2019 28. Januar 2019

OV Frau Walter schlug vor, dass sich der Ortschaftsrat noch einmal umfassend mit der Vorlage
befasst und die Abstimmung zur Beschlussempfehlung auf eine der nächsten Sitzungen verschiebt
Die OV Frau Walter brachte die VERTAGUNG zur V2695/18 zur Abstimmung;
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Überarbeitung Fördermittelrichtlinie Vergabe Verfügungsmittel
OS Schönfeld-Weißig

V-SW0214/18
beschließend
•>

OV Frau Walter erläuterte kurz die Entstehung der Synopse.
OR Herr Rath schlug vor, bei Zuwendungsbefürwortungen in erster Linie hochlandansässige Firmen mit Leistungen zu beauftragen sowie die Vereine mit Unterstützungen z. B. bei Öffentlichen
Veranstaltungen mehr einzubinden.
OR Herr Dr. Schnorr erinnerte an bzw. beantragte die Bildung einer Arbeitsgruppe zur Überarbeitung der Fördermittelrichtlinie. Er schlug außerdem vor, den Text dahingehend zu prüfen, ob
sich die Ortschaft an alle städtischen rechtlichen Vorgaben halten muss (Wahrung der Eigenständigkeit/Eingemeindungsvertrag).
OR Herr Vetters betonte, dass nicht bereits erlangte Einigungen zum Inhalt der Richtlinie in Frage gestellt werden,
OV Frau Walter erläuterte, dass die vorliegende Fassung ein Entwurf ist und auch Herr Fischbach
seine Bereitschaft erklärte, weiterhin an der Überarbeitung mitzuwirken.
OR Frau Schott begrüßte die Anlehnung des Entwurfes an die Fachförderrichtlinie bezüglich der
Rechtssicherheit. Warnte gleichzeitig davor, Gefahr zu laufe, gegen das Vergaberecht zu verstoßen, wenn die Richtlinie hochlandansässige Firmen bindet (Wettbewerbsrecht). Die Arbeitsgruppe zusammen mit Herrn Fischbach befürwortete Frau Schott.
OR Herr Behr erläuterte, dass in der Richtlinie auf die Zuständigkeiten der Ortschaft (gem. Eingemeindungsvertrag) zu achten ist, d. h. die Ortschaft benötigt keine Zustimmung von Fachämtern bei der Vergabe der finanziellen Mittel der Ortschaft. Die Bildung der Arbeitsgruppe befürwortet Herr Behr ebenfalls.
OV Frau Walter wird die Einrichtung einer Arbeitsgruppe vornehmen. Vorschläge für die personelle Zusammensetzung nimmt sie entgegen. Die Arbeitsbasis der Arbeitsgruppe wird der vorliegende Entwurf sein. Herr Fischbach wird mit einbezogen.
OR Herr Vetters bestätigte, dass vorliegender Entwurf eine gute Grundlage ist und befürwortete
die Bildung einer Arbeitsgruppe zusammen mit Herrn Fischbach.

9/12
ö NS OSR SW/060/2019 28, Januar 2019

OR Herr Dr. Schnorr schlug vor, ebenfalls den Leiter und/oder Sachbearbeiter der Verwaltungsstelle in Bezug auf die praktischen Erfahrungen bei der Abwicklung von Fördermittelanträgen in
die Arbeitsgruppe mit einzubeziehen.
OV Frau Walter schlug die paritätische Besetzung der Arbeitsgruppe vor, d. h. die Ortsvorsteherin plus vier weitere Ortschaftsräte (2 CDU, 1 FDP/UWS, 1 Unke/SPD/Grüne). Die Bereitschaft
zur Mitarbeit kann jeder nochmals überdenken und eine Rückinfo per E-Mail senden.
(zwischenzeitliche E-Mail vom 30.01.2019 von Frau Hase mit Bitte zur Rückinfo für 07.02.2019)

Die OV Frau Walter brachte den VORSCHLAG zur Besetzung der Arbeitsgruppe zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vertagung der Vorlage

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

9,1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Talenteförderung 2019

V-SW0213/18
beschließend

OV Frau Walter ergänzte, dass die Zuarbeit von Herrn Neumann des Vereins über seine Tätigkeit
allen Ortschaftsräten am 25.01.2019 per E-Mail zugestellt wurde.
OR Herr Preussler bat darum dem Verein mitzuteilen, dass bei Anträgen auf Zuwendungen zum
besseren Verständnis und Beurteilung auch die Anzahl der Mitglieder und der Teilnehmer für
die Maßnahme zu notieren sind.
OV Frau Walter gab die Information an den Verwaltungsstellenleiter weiter und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den Verein zur
Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung Kunst und Kultur 2019 in Höhe von
5.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

10/12
ö NS OSR SW/060/2019 28. Januar 2019

9,2

Verwendung von Verfügungsmitteln - ASB Kita Reitzendorf - Busfahrten 2019

V-SW0211/18
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den ASB Dresden und
Kamenz gGmbH, Kita Reitzendorf „Wiesenfrösche" für Busfahrten zu kulturellen und sportlichen
Aktivitäten 2019 in Höhe von 5.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9.3

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - IG Cunnersdorfer Dorfleben
- Kinderfasching 2019

V-SW0216/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine)
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für die IG Cunnersdorfer
Dorfleben für die Diskothek beim traditionellen Kinderfasching 2019 im Gasthof Cunnersdorf in
Höhe von 300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9.4

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Schneeräumschild für Rasentraktor

V-SW0219/19
beschließend

OR Frau Schreiter ist befangen
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Finanzierung eines Schneeräumschildes für den vorhandenen Rasentraktor in Höhe von 776,18 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung0 Befangen 1

11/12
ö NS OSR SW/060/2019 28. Januar 2019

9.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V, - Fehlbetragsfinanzierung Betreibung Turnhalle Schullwitz für 2018

V-SW0220/19
beschließend

OR Frau Schreiter ist befangen
OR Herr Walzog stellte den Antrag, in einer der nächsten Ortschaftsratssitzungen über den aktuellen Stand zur Übernahme der Turnhalle durch Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu berichten.
OV Frau Walter berichtete, dass gemeinsam mit Herrn Fischbach, dem Rechtsamt und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine gute Lösung gefunden wurde und die Übertragung der
Turnhalle bis Ende Januar 2019 an die Bürgervereinigung Schullwitz abgeschlossen sein soll. In
der nächsten Ortschaftsratssitzungen berichtet Frau Walter über den aktuellen Stand und das
weitere Vorgehen (z. B. weitere Zuweisungen etc.).
OR Frau Schott ergänzte den Antrag und bat um eine Aufstellung, welche Verfügungs/Investitionsmitteln für die Bürgervereinigung Schullwitz für das Objekt Turnhalle seit 2014 vom
Ortschaftsrat vergeben wurden.
OV Frau Walter bestätigte, die Thematik in einem Tagesordnungspunkt in der nächsten Ortschaftsratssitzung aufzunehmen und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Fehlbetragsfinanzierung zur Betreibung der Turnhalle
im OT Schullwitz für das Jahr 2018 in Höhe von 12.245,92 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9.6

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig Kleidung mit Logo

V-SW0215/19
beschließend

OR Herr Preussler ist befangen
OR Herr Behr erklärte sein Problem, dass der Antrag nur die Stadtteilfeuerwehr Weißig betrifft
und das Thema evtl. auf alle Stadtteilfeuerwehren des Hochlandes zutrifft. Er schlug vor, die
Vorlage zu vertagen und bei den anderen Stadtteilfeuerwehren das Thema anzusprechen sowie
mit der Berufsfeuerwehr (Herrn Rümpel) Absprachen zum Logo zu treffen, um Streitigkeiten zu
vermeiden.
OR Herr Dr. Schnorr stellte den Antrag, dass Herr Preussler nicht in seiner Funktion als Ortschaftsrat, sondern als Feuerwehrzugehöriger Informationen zur Vorlage gibt.

12/12
ö NS OSR SW/060/2019 28. Januar 2019

Die OV Frau Walter brachte den ANTRAG zur inhaltlichen Auskunft zur Vorlage durch Herrn
Preussler als Vertreter der Feuerwehr (nicht als Ortschaftsratsmitglied) zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OR Herr Dr. Schnorr fragte nach dem Verhältnis unter den Stadtteilfeuerwehren (Gemeinsamkeiten oder keine).
Herr Preussler erläuterte, dass jede einzelne Stadtteilfeuerwehr sein eigenes Logo/Wappen (It.
Eingemeindungsvertrag) besitzt. Feuerwehr-einheitliche Kleidungen sind vorhanden, allerdings
in dennoch unterschiedlichem Layout (durch im Laufe der Zeit neuere, modernere Vorgaben der
Berufsfeuerwehr und unterschiedliches Eintrittsdatum von Kameraden in Stadtteilfeuerwehren). Die Stadtteilfeuerwehr Weißig hat den Wunsch, zu öffentlichen Veranstaltungen einheitlich und mit eigenem Logo aufzutreten. Jeder Kamerad trägt einen finanziellen Eigenanteil für
die neue Kleidung. Die Bestellung wurde ausgelöst, da für 2019 höhere Preise vorausgesagt
wurden; die Kleidung ist eingetroffen und wird zzt verteilt.
OV Frau Walter unterbrach und erklärte, dass aufgrund der bereits aufgelösten Bestellung eine
Entscheidung zu Fördermitteln fast unmöglich ist (lt. Fördermittelrichtlinie).
OR Herr Behr informierte, dass ihm die faire Verteilung von Fördermitteln unter allen Stadtteilfeuerwehren wichtig ist und darüber mit den anderen Wehren ins Gespräche zu kommen wäre.
OV Frau Walter bat um Zurückstellung des Antrag-Einreichers bis 04.03.2019 und beendete diesen Tagesordnungspunkt.
Vertagung der Vorlage

10

Informationen

Ausstehende Antwort zu Entwässerungssatzung „Ölabscheider/ph-Wert" (siehe Niederschrift
der 59. Sitzung, TOP 8, Frage des OR Herrn Quast) - die Antwort des Eigenbetriebes Stadtentwässerung wird allen OR per E-Mail zugesandt - erledigt am 29.01.2019.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Katja Hase
Schriftführerin

