LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/063/2019)

Sitzung am:

04.04.2019

Beschluss zu:

V2845/18

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020
Beschluss:

1. Die für die Jahre 2019 und 2020 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von ins

gesamt 43.724.601Euro {ohne Mietsubventionen = 43.549.501Euro) werden wie folgt ver
teilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2 (zum Beschluss)
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3 (zum Beschluss)

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

2. Für die Förderung 2019/2020 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren
angewandt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch
nahme der Landesmittel gemäß Richtlinie JugendpauschaleSachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

Die nach Landesrichtlinie „Jugendpauschale" vom Freistaat Sachsen zurVerfügung gestellten
Mittel, sind in vollem Umfang für folgende Bereiche zu verwenden:
Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit
Jugendsozialarbeit
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

Jugendgerichtshilfe
Familienbildung und familienunterstützende Beratung.

-2-

4. Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen" zur Verwaltungsvor
schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausge
wählte Sachausgaben wie in Anlage 4 (zum Beschluss) dargestellt geändert.
5.

Für Tarifsteigerungen im Jahr 2020 wird ein unabweisbarer Mehrbedarf in Höhe von etwa
90.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der Jugendhilfeausschuss
fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020.

6. Für die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik im Jahre 2020 wird eine Mehrbedarf
in Höhe von etwa 100.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der
Jugendhilfeausschuss fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020.
7. Zusätzlich werden dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat folgende Mehrbedarfe ange
zeigt:

•

Umsetzung des Beschlusses V1772/17 bezüglich des festgestellten zusätzlichen Fach
kräftebedarfes in 2020 in Höhe von 250.000 Euro (bereits im Beschluss des Stadtra
tes V1245/16 angezeigt)

•

Aufstockung der Sachaufwendungen in 2019 in Höhe von 750.000 Euro und in 2020
in Höhe von 750.000 Euro

•

bewegliche Sachen des Anlagevermögens (betreffende Produktnummer:
10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit) in 2019 in Höhe von 75.000 Euro
und in 2020 in Höhe von 75.000 Euro.

Dresden,

Dirk Flilbert
Vorsitzender

- 5. APR- 2Ö19

