DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0604/19
Datum: 05.04.2019

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erweiterung des Leistungsangebots des Dresden-Pass

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
das Angebot des Dresden-Pass um die Mietrechtsberatung gemäß der Richtlinie zur Gewährung
eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
(RL Mietrechtsberatung) zu erweitern.
Hierzu ist in der Anlage der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Pass für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen unter Abschnitt 3 „Kostenloser Wohnberechtigungsschein“ ein Punkt 3 a mit folgendem Text zu ergänzen:
„Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Pass erhalten auf Antrag beim Jobcenter oder Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden einen Beratungsgutschein zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen gemäß RL Mietrechtsberatung.“
Weiterhin ist in der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der
Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (RL Mietrechtsberatung) § 2 Absatz 2. durch den
Text
„den Dresden-Pass innehaben“
zu ersetzen.
Seite 1 von 2

Über die Umsetzung des Beschlusses ist dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2019 zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

15.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Immer wieder treten bei Mieterhöhungen oder Nebenkostenabrechnungen Fehler und Unstimmigkeiten auf, die die Rechtmäßigkeit der Mieterhöhungsverlangen oder Abrechnungen
infrage stellen. Um Fehler zu erkennen ist oftmals eine mietrechtliche Einschätzung notwendig.
Um Haushalten mit geringem Einkommen eine fachliche Beratung in mietrechtlichen Belangen
kostenfrei zu ermöglichen, werden vom Jobcenter und Sozialamt Beratungsgutscheine auf Antrag erteilt.
Sollte sich herausstellen, dass Mieterhöhungsverlangen oder Nebenkostenabrechnungen nicht
rechtens sind, sind sie nicht zu zahlen. Das ist von großer Relevanz für die betroffenen Haushalte, da im Zweifel eine Mieterhöhung abgewendet werden kann. Es ist aber ebenso von Bedeutung für die Landeshauptstadt Dresden, da es einerseits auch Haushalte betrifft, deren Kosten
der Unterkunft durch den Bezug von Leistungen nach SGB II oder SGB XII durch die durch die
Landeshauptstadt getragen werden und andererseits, da alle Veränderungen einzelner Mieten
sich wiederum auf den allgemeinen Mietspiegel niederschlagen.
Die Vergabe der Gutscheine ist ein mittlerweile bewährtes System, welches nun in den Leistungskatalog des Dresden-Passes überführt werden soll. Dadurch ist auch zu erwarten, dass
mehr Personen von dem Angebot Gebrauch machen, da knapp 27.ooo Personen Inhaber und
Inhaberinnen des Dresden-Passes sind. Darüber hinaus wird der Berechtigtenkreis insofern erweitert, als dass der Dresden-Pass auch sogenannten Schwellenhaushalten zur Verfügung steht,
also Personen, die knapp oberhalb der Einkommensgrenzen liegen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Seite 2 von 2

