Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) ZVB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2868/19 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
„Vergabenummer 2018-6615-00060, Radverkehrsanlagen Albertstraße in 01097 Dresden'

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Es wird kein Zuschlag erteilt."
„2. Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, die Ausschreibung aufzuheben"
Die Ausschreibung wurde aufgehoben.
Mit freundlichen Grüßen

j.
Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister

