Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/052/2019)
am Dienstag, 2. April 2019,

17:30 Uhr

im Turm des World Trade Centers, 10. Etage, Raum 1036
Ammonstr. 74, 01067 Dresden

2/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Lutz Hoffmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17.35 Uhr

Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Edwin Seifert
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth

anwesend ab 17.48 Uhr

Mitglied Liste FDP
Marko Beger

anwesend ab 17.36 Uhr

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Mitglied Liste CDU
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann

3/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

Stellvertretende Mitglieder
Aileen Arnstadt
Pascal Scholtys

Vertretung für Herrn Peter Findeisen
Vertretung für Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann

Verwaltung:
Herr Schmidt-Lamontain
Frau Pochert
Herr Pfohl
Frau Zimmermann
Herr Herm

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Böhm
Herr Löser

Stadtrat, CDU-Fraktion
Stadtrat, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführerin:
Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtbezirksbeiräte

4/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung "Der Promenadenring - eine Chance für Dresdens Zukunft?"

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-005/19)
Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse am 02.11.2019

V-Alt0004/19
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Fertigung und Aufstellung einer Kopie der historischen Plastiken für die Parkanlage Touristengarten

V-Alt0007/19
beschließend

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Aufstellung von fünft Bänken an der Florian-Geyer-Straße
(gegenüber Nr. 4, gegenüber Nr. 12, gegenüber Nr. 28, vor Nr. 40
und gegenüber Nr. 46)

V-Alt0006/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“
in das Integrierte Handlungskonzept zum Fördergebiet Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sowie Einsatz von Förder- und
Eigenmitteln für die Realisierung

V2886/19
beratend

3.2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
3.3

Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem
Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße sowie für eine
Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz

A0557/19
beratend

3.4

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege

A0504/18
beratend

5/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

3.5

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

A0562/19
beratend

3.6

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

3.7

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

4

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 05.03.2019

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäste.
Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Frau Schubert stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vorziehung des TOP 3.7 vor 3.6.
Die Tagesordnung wird wie folgt geändert:
TOP 3.7 wird vor TOP 3.6 behandelt
Abstimmung zur Änderung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 1
Frau Krause tritt 17.35 Uhr der Sitzung bei. Es sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Beger tritt 17.36 Uhr der Sitzung bei. Es sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Helth tritt 17.48 Uhr der Sitzung bei. Es sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Vorstellung "Der Promenadenring - eine Chance für Dresdens
Zukunft?"

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain, Beigeordneter Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, stellt per Präsentation den Promenadenring vor.
Der Abschnitt West soll dieses Jahr fertig gestellt werden.
Die Abschnitte Süd und Ost beruhen auf dem Plan von 2008. Darunter die Wegnahme der
Schrägeinfahrten im südlichen Bereich zum Hotel. Eine Planung von 2013 erläutert die Einbindung des Rathausvorplatzes in die Lingner Allee. Der südliche Abschnitt mit der jetzigen Vorlage
wurde abgelehnt. Dies betrifft die Einfahrt zum Hotel, Taxistände und Doppeldeckerstände. Ein
kurzfristiges Halten soll möglich sein. Es ist geplant, eine Baumreihe zu ergänzen sowie den
Gehweg vor der Sparkasse zu verengen. Beim Abschnitt Ost der Vorlage (Pirnaischer Platz) soll
eine Reihe Stellplätze wegfallen (reichlich 40 Stück). Dafür ist eine doppelte Baumreiche und der
Wartebereich für die Haltestellen geplant. Der Bereich soll vom Verkehr frei gehalten werden
und nur in Ausnahmen für Taxis befahrbar sein. Die Anlieferung der Geschäfte soll über den
rückwärtigen Bereich erfolgen. Kritisiert wurde durch den Ausschuss der Wegfall der Stellplätze
zugunsten der zusätzlichen Baumreihe. Der eigentliche Grund für die Ablehnung der Vorlage sei
die mangelnde Gesamtvision gewesen und nicht der Wegfall der Stellplätze oder die Schrägeinfahrt zum Hotel. Eine Vorlage zum Promenadenring Ost werde aktuell mit mehreren Varianten
erarbeitet und dann auch hier im Stadtbezirksbeirat vorgestellt. Die Planung zum Promenadenring Süd lasse man vorerst liegen, da keine Dringlichkeit bestehe.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Krause, Herr Seifert, Herr Hoffmann, Herr Piprek, Herr Vogelmaier.
Debattiert wurde über die Parkplatzsituation in der Innenstadt, das Anwohnerparken auf dem
Ferdinandplatz, die Parkplätze am Pirnaischen Platz, die Taxistände sowie die Durchfahrtsmöglichkeit von der Wilsdruffer Straße über die Ringstraße. Beispiele über Parkplatzregelungen in
Kopenhagen und Amsterdam wurden vorgetragen.

7/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

Herr Seifert betont, dass das Ausfahren der Taxis über die Ringstraße, auch wenn dies nur in
Ausnahmefälle nötig sei, definitiv entfallen müsse und verweist dabei auf die vom Stadtbezirksbeirat Altstadt gefasst Beschlussempfehlung zur Vorlage V2607/18 hin. U. a. empfahl man dringend den Promenadenring im Abschnitt Ost vom motorisierten Verkehr freizuhalten.
Nachgefragt wird zur allgemeinen Parksituation in der Innenstadt. Herr Bürgermeister SchmidtLamontain erläutert, dass eine große Anzahl sichtbarer, oberflächlicher Parkplätze bereits weggefallen wäre. Die, die noch da sind, seien sehr gut ausgelastet wohingegen der Auslastungsgrad
in den Tiefgaragen nur bei 60-80 % liege.
Um Information zur Auswirkung auf die St.-Petersburger Straße wird gebeten. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain führt aus, dass sich zwischen Carolabrücke und Bürgerwiese auf der Mitte der Fahrbahn noch große grüne Inseln befinden, welche theoretisch nicht nutzbar sind. Man
könnte darüber nachdenken, die Fahrspuren zusammen zu führen, was jedoch einen großen
Eingriff in den Straßenraum bedeuten würde.
Die Präsentation wird den Stadtbezirksbeiräten geschickt.

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-005/19)
Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse am 02.11.2019

V-Alt0004/19
beschließend

Herr Barth bringt die Vorlage ein und erklärt sie. Die Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse werde seit 2011 einmal jährlich in Kooperation mit dem Netzwerk Johannstadt und der
JohannStadthalle e.V. organisiert. Das Angebot habe sich mit mittlerweile über 50 Ausstellerinnen und Ausstellern zu einer festen Größe in der Dresdner Bildungslandschaft entwickelt. Besonderes Augenmerk liege seit Beginn an auf Unterstützung und Vermittlung von Ausbildungsinteressierten mit Migrationshintergrund. Mit einer Zuwendung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt könnte in diesem Jahr mehr in die Werbung investiert werden um die Lehrstellenbörse
auch über die Stadtteilgrenzen bekannter zu machen. Praktikumsstellen werden angeboten sowie ein Begleitprogramm für Bewerber (wie bewerbe ich mich, was muss ich beachten usw.) mit
Themen rund um Beruf und Ausbildung.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Pietrusky, Herr Helth und Herr
Seifert. Es wurde nach der bisherigen Vermarktung in der Praxis gefragt. Dies geschehe auf
Grund des bis dato geringen Budgets für Werbung nur über Plakatierung im Stadtteil durch das
Stadtbezirksamt und über die Verteilung von Flyern in Schulen und Informationen der Netzwerkpartner, Beratungslehrern an Schulen sowie durch Veröffentlichungen in lokalen Medien.

8/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2019 in Höhe von 3 500 €.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Fertigung und Aufstellung einer Kopie der historischen Plastiken für die Parkanlage Touristengarten

V-Alt0007/19
beschließend

Herr Barth bringt die Vorlage ein und erklärt sie. Für Fragen steht Frau Pochert vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Krause, Herr Hoffmann, Herr
Adam, Herr Beger, Herr Marschner und Herr Dziallas. Es geht um den Wiederaufbau der
denkmalgeschützten Anlage.
Kritisch wird geäußert, dass der Wiederaufbau der Anlage, insbesondere der Pergola von je her
vom Stadtbezirksbeirat gefordert wurde und nun nicht mit der Anlage als solches, sondern mit
der Rekonstruktion von Plastiken begonnen werde. Frau Pochert führt zu den Fragen wie folgt
aus: In die Planungen für den Wiederaufbau des Touristengartens seien bislang 12.000 Euro
geflossen und mit der Denkmalpflege sei der Wiederaufbau abgestimmt. Die Wiederherstellung
werde sich jedoch über einen längeren Zeitpunkt erstrecken. Hier gehe es um eine Nachfertigung einer von zwei Plastiken, welche noch dieses Jahr gefertigt werden soll. Folgekosten werde
es nicht geben. Die Planung für die Pergola gestaltet sich allerdings schwierig, da diese auf einem vorhandenen Bauwerk stehen würde. Die Nachfertigung von zwei Plastiken könne aber
schon dieses Jahr erfolgen und müsse als erste aktuell realisierbare Maßnahme gesehen werden. Folgekosten werde es für den Stadtbezirksbeirat nicht geben.
Herr Seifert stellt den Geschäftsordnungsantrag auf das Ende der Debatte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 4
Es kann über die Vorlage abgestimmt werden.

9/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Fertigung und Aufstellung einer Kopie der
historischen Plastiken (s. g. „Türken“) für die Parkanlage Touristengarten im Jahr 2019. Die
Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 60.000 €.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Aufstellung von fünf Bänken an der Florian-Geyer-Straße
(gegenüber Nr. 4, gegenüber Nr. 12, gegenüber Nr. 28, vor Nr. 40
und gegenüber Nr. 46)

V-Alt0006/19
beschließend

Herr Barth bringt die Vorlage ein.
Frau Pochert vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erläutert, dass diese fünf Standorte
Maßnahmen aus dem Bankkonzept der Stadt Dresden seien, in welches auch Vorschläge der
Stadtbezirksbeiräte mit eingeflossen seien. Die Aufstellung dieser fünf Bänke könne nach Beschlussfassung in diesem Jahr erfolgen. Man rechne mit einem Ausführungszeitraum von 6 Monaten.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Adam, Herr Vogelmaier, Herr
Hoffmann und Herr Seifert. Frau Pochert und Herr Barth beantworten die Fragen bezüglich der
finanziellen Mittel, der Standorte und den Mülleimern.
Frau Pochert erklärt, dass Mülleimer an den Bänken derzeit nicht geplant sind. Dazu müssten
zusätzliche finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Sie nimmt dies als Prüfauftrag mit. Sollten
andere Standorte gewünscht sein, müsste dies neu geprüft werden.
Da es keine weiteren Hinweise gibt, wird die Vorlage zur Abstimmung gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Aufstellung und Finanzierung von fünf Bänken an
der Florian-Geyer-Straße (gegenüber Nr. 4, gegenüber Nr. 28, vor Nr. 40 und gegenüber Nr.
46)aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in
Höhe von insgesamt 7.500 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

10/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“
in das Integrierte Handlungskonzept zum Fördergebiet Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sowie Einsatz von Förder- und
Eigenmitteln für die Realisierung

V2886/19
beratend

Herr Barth begrüßt Herrn Pfohl und verweist auf die Sitzung des damals noch heißenden Ortsbeirates Altstadt am 21.08.2018 in der Trinitatiskirchruine bei der Herr Pfarrer Funke, Herr Superintendant Behr und Herr Stadtjugendpfarrer Zimmermann ausführlich über das Projekt der
Jugendkirche Dresden berichtet haben.
Herr Pfohl vom Stadtplanungsamt stellt die Vorlage vor und erklärt die fördertechnischen Mittel
und den politischen Willen. Das Projekt wird mit über 6 Mio Euro angesetzt, davon 4,8 Mio Euro
Fördermittel sowie Eigenmittel der Stadt. Es muss kein Eigenanteil von 20 Prozent erbracht
werden. Laut Förderrichtlinie können bis 50 Prozent der Eigenmittel auch durch andere öffentliche Mittel ersetzt werden.
Fragen gibt es keine und die Vorlage wird zur Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Herr Barth erläutert, dass die Thematik bekannt sei, da dem Stadtbezirksbeirat der Entwurf des
Flächennutzungsplans in seiner Sitzung am 06.03.2018 vorgestellt wurde. Die Einwände aus der
ersten öffentlichen Auslage seien zu dieser Sitzung für den Bereich des Stadtbezirkes den Stadtbezirksbeiräten zusätzlich zur Verfügung gestellt worden. Eine erneute öffentliche Auslage habe
dann vom 06.07.2018 bis 07.08.2018 stattgefunden. Beim Flächennutzungsplan handle es sich
um einen mittelfristigen Plan für die nächsten 10 bis 15 Jahre. Dieser sei anpassbar, wenn es
einer Änderung bedarf. Der Vorteil eines Flächennutzungsplanes sei, dass Bebauungspläne die
auf Grundlage des Flächennutzungsplanes beschlossen werden, keiner Genehmigung bedürfen.
Herr Herm stellt anhand einer Präsentation den Flächennutzungsplan vor. Frau Zimmermann
erklärt die Flächen- und Darstellungskorrekturen.

11/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Krause, Herr Hoffmann, Herr
Vogelmaier und Herr Seifert. Es wird Bezug genommen auf die zeitliche Beschlussfolge, das
Trinkwasserschutzgebiet sowie eine versuchte Nutzungsmischung aus Gewerbe und Wohnen.
Herr Hoffmann stellt folgende Frage: „Wenn ich dem Flächennutzungsplan zustimme, habe ich
dann automatisch ein oder zwei Schulen auf der Cockerwiese?“ Antwort Herr Herm: „Dies ist
eine stadtinterne Bestimmung dieses Bereiches. Sollte es nicht dazu kommen, wird eine Berichtigung vorgenommen.“
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht, sodass die Vorlage zur Abstimmung gebracht wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem
Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße sowie für
eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz

A0557/19
beratend

Der Stadtbezirksbeirat vertagt aufgrund der Abwesenheit des Vorstellers.
Herr Hoffmann stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Vertagung des TOP 3.3.
Es gibt keine Gegenreden. Der Vorsitzende lässt über den Vertagungsantrag wie folgt abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Da der Vortragende zu TOP 3.4 noch nicht anwesend ist wird vom Vorsitzenden der Tagesordnungspunkt 4 und 6 (teilweise) vorgezogen
4

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.03.2019

Es gab keine Einwände zur Niederschrift der 51. SBR-Sitzung am 05.03.2019.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth gibt folgende Informationen:
-

Beantwortung V-Alt0001/19 „Vorschlag Tagesordnungspunkt Globus in der Frierichstadt“

12/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

-

-

Information zu einer Nachfrage von Herrn Seifert zum Stand des Antrages A0488/18
„Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen“. Er wird am
11.04.2019 auf der Tagesordnung des Stadtrates zur Beschlussfassung stehen.
Broschüre „Beratungszentrum für Barrierefreies Planen und Bauen in Sachsen“ wurde
ausgeteilt
Bitte um Unterstützung als Wahlhelfer bei den diesjährigen Wahlen.

Herr Marschner stellt den Geschäftsordnungsantrag auf 10 Minuten Pause. Es gibt dazu keine
Gegenreden.
Die Sitzung wird 19.45 Uhr unterbrochen.
Die Sitzung wird 19.58 Uhr fortgesetzt.

3.4

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege

A0504/18
beratend

Herr Stadtrat Böhm bringt den Antrag ein und stellt diesen vor.
Intension des Antrages sei, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sich gegen eine Fährverbindung aussprechen und begründet dies wie folgt: Die Barrierefreiheit sei nicht gegeben und die
Fähre würde zu wenig genutzt werden. Ferner gäbe es keine Fördermittel und die öffentliche
Anbindung auf der Altstadtseite würde bei ca. 600 m beginnen.
Herr Barth kommentiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften den Antrag. Als kurzfristige Lösung favorisiere man eine Fährverbindung und
verweist auf Beschluss zum Antrag A0223/16. Als sinnvoll werden aber auch Untersuchungen
für eine langfristige Alternativlösung angesehen, diese sollten aber der Realisierung der frühzeitig umsetzbaren Fährverbindung nicht im Wege stehen.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Hoffmann, Herr Vogelmaier, Herr
Marschner, Herr Pietrusky und Herr Seifert. Dabei ging es um eine durchgeführte Potenzialuntersuchung der Verbindung von Pieschen ins Ostragehege. Es werden verschiedene Varianten (z.
B. Seilbahn, Fähre, Straßenbahn …) diskutiert. Herr Pietrusky stellt daraufhin einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut im ersten Punkt: „Der Prüfauftrag soll sich auf den gesamten
Abschnitt Marienbrücke/Flügelwegbrücke erstrecken“. Die Ergänzung wird zur Abstimmung
gestellt.
Abstimmung zum Ergänzungsantrag
Ja 16
Nein 0
Enthaltung 0

Zustimmung

13/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
vor einer möglichen Vorfestlegung für eine Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege eine umfassende Grundlagenbetrachtung einer solchen Querung zu veranlassen, die vor allem auf folgende Punkte näher eingeht:


Der Prüfauftrag soll sich auf den gesamten Abschnitt Marienbrücke bis
Flügelwegbrücke erstrecken.
 Ermittlung des Nutzens und möglicher Potenziale einer Elbquerung für die Verkehrsarten
des Umweltverbundes (Radfahrer, Fußgänger, ÖPNV).
 Darstellung relevanter Quelle-Ziel-Relationen einer potenziellen neuen Elbquerung aller
relevanter Verkehrsarten unter der Annahme verschiedener Verkehrsträger des ÖPNV
(Straßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre, Seilbahn) sowie des Fußgänger- und Radfahrerverkehrs.
 Gegenüberstellung von Nutzen- und Kostenabschätzungen (Verkehrskosten für Infrastruktur und Betrieb), Vor- und Nachteilen sowie möglichen Auswirkungen auf die Umwelt.
Dafür soll zunächst die Entwicklung von Gesamtverkehrsströmen zwischen Kaditz, Mickten,
Pieschen und der Innenstadt sowie des Ostrageheges von 2017 bis 2030 auf Basis des Verkehrsmodells der LH Dresden und der Darstellung relevanter Entwicklungen analysiert und Verkehrsprognoseberechnungen auf Basis des Verkehrsmodells der LH Dresden und der DVB AG für
das Jahr 2030 durchgeführt werden.
Darauf aufbauend sollen Varianten der Trassenführung bzw. notwendigen Infrastrukturen als
Machbarkeitsuntersuchung und Darstellung als Lageplan- und Höhenplanentwürfe inkl. Grobkostenschätzungen erarbeitet werden, die eine überschlägige Bewertung der Verkehrsträger
Straßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre und Seilbahn und Vergleich der Verkehrsangebote für
ÖV, IV und Fußgänger unter Berücksichtigung von Nutzen und Kosten sowie der Umweltbetroffenheit und der Umweltbilanz ermöglichen.
Überdies sollen auch Aussagen zum jeweiligen Umsetzungszeitraum und ggf. zu möglichen Zwischenlösungen getroffen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

3.5

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

A0562/19
beratend

Herr Löser bringt den Antrag ein und stellt diesen vor.
Herr Barth kommentiert aus Sicht der Verwaltung die Schwierigkeit (grundstücksbedingt) zur
Errichtung und Förderung der Skaterplätze. Der Bau von Skateranlagen werde ausdrücklich be-

14/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

grüßt. Man verweist aber auf die Bestimmungen zur Freizeitlärmrichtlinie, wonach etwa 100
Meter Abstand zu Wohnbebauungen eingehalten werden müssten. Vor allem diese Bedingung
gestalte die Grundstückssuche schwierig. Potenzielle Flächen wie unterhalb der Waldschlösschenbrücke oder im Bereich des B-Plan Nr. 295, Gerokstraße kämen vorrangig aus planungsrechtlichen Gründen nicht in Frage. Man schließe aber nicht aus, dass es andere geeignete
Flächen gebe. Genauere Analysen und Standortuntersuchen seien dann aber nötig, die wiederum finanzielle Mittel für externe Planungen erfordern, die nicht vorhanden seien.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Vogelmaier, Herr Hoffmann und
Herr Adam. Für die Skaterplätze werden verschiedene Flächen durch Herrn Löser erörtert. Frau
Krause hat folgenden Änderungswunsch: Der Antrag solle im Punkt 4 wie folgt geändert werden: „eine dauerhaft nutzbare In- und Outdoor-Skateanlage/Skatehalle als Ersatz für die private
Skaterhalle in Dresden-Reick gemeinsam mit den Skatesportvereinen zu ermitteln“. Die beantragte Änderung wird vom Einreicher übernommen.
Herr Hoffmann stellt den Antrag zur punktweisen Abstimmung. Es gibt keine Gegenreden.
Abstimmungsergebnis:
Ja 3 Nein 7 Enthaltung 3

Ablehnung punktweise Abstimmung

Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht, sodass der so geänderte Antrag zur Abstimmung gebracht wird.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) darzustellen, wie der vorhandene Bebauungsplan Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße so fortgeschrieben wird, dass dauerhaft eine Skateanlage auf dem Gelände des ehemaligen Plattenwerkes in Dresden-Johannstadt eingeordnet werden kann,
2) zusammen mit dem Verein 248 Wheels e.V. und den Skaterinitiativen einen geeigneten Ausweichplatz für den entfallenen Skatepark und eine Frei- und Bewegungsfläche im Plattenwerk
Dresden-Johannstadt zu suchen,
3) darzulegen, unter welchen Bedingungen, insbesondere unter Prüfung des Hochwasserschutzes, es möglich ist unterhalb der Waldschlößchenbrücke Skateanlagen und ein Streetballfeld zu
errichten,
4) eine dauerhaft nutzbare In-und Outdoor-Skateanlage/Skatehalle als Ersatz für die private
Skaterhalle in Dresden-Reick gemeinsam mit den Skatesportvereinen zu ermitteln. und für den
Skatesport in Dresden zusammen mit den Skatesportvereinen zu entwickeln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

15/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

3.7

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Herr Löser bringt den Antrag ein und erklärt ihn.
Herr Barth kommentiert aus Sicht der Verwaltung:
Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft hat darauf hingewiesen, dass die in Eigenregie organisierten Märkte sowie die auf Dienstleistungskonzessionen betriebenen Märkte
weitestgehend Müll vermeiden müssen.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Schubert, Herr Hoffmann, Herr
Helth und Herr Vogelmaier.
In der Debatte werden Varianten erörtert sowie auch deren Durchsetzung. So zum Beispiel die
Verpflichtung zu Glaspfand- und Mehrweggeschirr bei Großveranstaltungen der Stadt. Die Stadt
sollte dazu Ideen einbringen und umsetzen.
Da es keine weiteren Hinweise gibt, wird der Antrag zur Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

3.6

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Herr Böhm bringt den Antrag ein und stellt ihn vor.
Herr Barth kommentiert aus Sicht der Verwaltung: Von Seiten des Amtes für Wirtschaftsförderung wird betont, dass die Frage der Müllvermeidung umfassend für alle kommunalen Märkte
und der durch Dienstleistungskonzession betriebenen Märkte geregelt sei. Herr Barth benennt
aus Sicht des Stadtbezirksamtes eine mögliche Realisierungsvariante:
Es wäre möglich, dass der Stadtbezirksbeirat sich im Falle einer Zustimmung zum Antrag finanziell beteiligt, wenn er dies will. Herr Barth bringt das Beispiel Neustadt (Alaunpark) an, wo dies
gewünscht ist. Eine abschließende Entscheidung zum Antrag werde der Stadtrat treffen.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Krause, Herr Pietrusky, Herr Dziallas, Herr Hoffmann, Herr Vogelmaier und Herr Piprek. Es wird zum einen das Liquiditätsproblem angesprochen sowie eventuell enthaltene Elemente des Sportentwicklungsplanes.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7

16/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Der erste Teil zum TOP 5 wurde bereits vorgezogen und vor TOP 3.5 behandelt.
Folgende zwei Anträge werden zur Behandlung auf einer der kommenden Sitzung nach § 2 Absatz 8 der GO-Stadtbezirksbeiräte der LHD eingereicht:
Antragsteller Herr Hoffmann – Schulnetzplanung in der Altstadt
„Beschluss: Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ersucht den Oberbürgermeister zum Anliegen:
- Schulnetzplanung in der Altstadt
* Grundschulkapazitäten im Allgemeinen
* Aktueller Zeitplan zur Errichtung einer Grundschule auf der sogenannten Cockerwiese
* Auswirkungen auf das sportliche Konzept der 10. Grundschule
* Möglichkeiten der Etablierung eines sportlichen Konzeptes in anderen/weiteren Dresdner
Grundschulen
* Entstehen von Kapazitätsengpässen
* Oberschulen und Gymnasien
* Vorstellung des Berichtes über die Prüfergebnisse für die Etablierung einer Sportgrundschule
im Ostragehege in der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates zu sprechen und für Fragen zur
Verfügung zu stehen.
Begründung: In unterschiedlichen Medien war in der Vergangenheit von Engpässen die Rede.
Dies sorgt bei Eltern und Lehrern gleichermaßen für Verunsicherung.“
Abstimmungsergebnis:
Ja 15
Nein 1
Enthaltung 0

Zustimmung

Antragsteller Herr Piprek – Gefahrenstelle Radweg Güntzplatz (Sachsenallee, Ecke Ziegelstraße)
„Hiermit möchte ich die Stadtverwaltung um eine Vorstellung der Planung zur Verbesserung der
Radverbindung im Stadtgebiet und im speziellen am Güntzplatz in Ost-West-Richtung in einer
der nächsten Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt bitten, mit der Fragestellung, ob auch
die Nord-Süd-Verbindung an der Ecke Sachsenallee/Ziegelstraße eine Verbesserung erfahren
kann, da dort eine Lichtsignalanlage mitten auf dem Radweg steht und deshalb ein hohes Unfallrisiko an dieser Stelle besteht.“
Abstimmungsergebnis:
Ja 16
Nein 0
Enthaltung 0

Zustimmung

Der Vorsitzende beendet 21:20 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Evelyn Meinert
Schriftführerin

Christopher Colditz
SBR-Mitglied

Thomas Fehlisch
SBR-Mitglied

17/17
ö NS SBR Alt/052/2019 2. April 2019

