Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

08.04.2019

Stellungnahme zur Vorlage V3003/19 „Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2019“

Sehr geehrter Frau Klepsch ,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis unter der Maßgabe, dass folgender Punkt Berücksichtigung findet:
Für den Antragssteller power4africa e. V. wird eine geringe anteilige Förderung vorgeschlagen, welche begründet wird mit der Einbindung der geplanten Veranstaltung in die bereits geförderten Interkulturellen Tage.
Die Förderung, welche der Ausländerrat Dresden e. V. für die Gestaltung der Interkulturellen Tage erhält, steht
jedoch in keinem finanziellen Zusammenhang mit den hier beantragten Fördergeldern. Ich bitte daher den
folgenden Satz aus der Vorlage zu entfernen:
„Aufgrund der Einbindung in die bereits geförderten Interkulturellen Tage, schlägt die Kulturverwaltung eine
geringe anteilige Förderung vor.“

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

