LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadt rat -

Vorlage Nr.: V2877/19
Datum:

3. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
(SBR Lo/043/2019)
über:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat nimmt zur
Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und billigt
die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).
4. Der Stadtbezirk Loschwitz bittet um Prüfung, ob die Flurstücke 292/13, 292/23 und 292/24
der Gemarkung Bühlau als Wohnbaufläche dargestellt werden können.

-2-

Abstimmung:

Svl^fa Günther
^o/sitzende

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 NeinO Enthaltung 0

w^

Clemens Höhne
Schriftführer

