Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 8. APR« 2019

Rechtswidrigkeit des Pianfeststeiiungsbeschlusses für den Bau der Waidschiößchenbrücke in
Dresden - Kosten für Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen
AF3020/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Pian-

feststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestalt verschie

dener Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswid
rig erklärt.

-2-

Auf welches Ftnanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die zu erwartenden fi
nanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die in Folge des o. g. Urteils zu
ersteilenden Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen?"
Nach gegenwärtigem Stand belaufen sich die zu erwartenden finanziellen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden für die infolge des o. g. Urteils zu erstellenden Gutachten, Untersu
chungen und Prüfungen auf ungefähr 145.000 Euro brutto. Allerdings hat sich während der Be
arbeitung herausgestellt, dass der Untersuchungsumfang sowie die Auswertung und Berichter
stellung einen höheren Umfang, als zu Beginn der Untersuchung angesetzt, angenommen hat.
Somit ist hier mit einer Kostensteigerung zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

iDetlef Sittel
Erster Bufcjermeister

