Anlage 1
Neufassung der RICHTLINIE „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen
der ortsansässigen Hochschulen
(DRESDEN EXCELLENCE AWARD)

Inhalt:
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand des Preises
3. Empfängerinnen und Empfänger
4. Wettbewerbsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe des Preises
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. In-Kraft-Treten
Anlage Bewertungsmatrix

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck / Titel des kommunalen Preises
(1) Zweck der Richtlinie ist die Etablierung eines städtischen Preises für wissenschaftliche
Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen,
Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie Dresden der Berufsakademie Sachsen (BA).
(2) Der städtische Preis trägt den Titel: „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der
Stadt Dresden“
(3) Zum Titel wird das jeweilige Vergabejahr hinzugefügt.
1.2 Rechtsgrundlagen
(1) Diese Richtlinie orientiert sich an der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin
aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die
Nebenbestimmungen für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, in den jeweils gültigen
Fassungen.
(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieses Preises besteht nicht. Die Zuwendung eines
freiwilligen, zweckgebundenen Preisgeldes oder sonstiger Zuwendungen werden nur im Rahmen
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Die Auslobung und Vergabe steht unter
dem Vorbehalt der entsprechenden Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden.

-22. Gegenstand des Preises
2.1 Ziel
Die Ausschreibung und Vergabe dieses Preises zielt auf die Imagestärkung des Wissenschaftsstandortes Dresden mittels
-

Stärkung der Identifikation hervorragender Dresdner Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler am Wissenschaftsstandort Dresden oder
öffentliche Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Auseinandersetzungen mit
Fragestellungen oder Themen im Kontext der Stadt Dresden

2.2 Inhalt - Auszeichnungsfähige wissenschaftliche Arbeiten
(1) Mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD werden hervorragende wissenschaftliche Arbeiten aus
Dresden ausgezeichnet.
(2) Dieser Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert darüber hinaus exzellente Bewerbungen,
die für die Dresdner Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft eine besondere Relevanz und
Zukunftsorientierung vorweisen oder die Entwicklung von städtischen Projekten wissenschaftlich
stärken.
(3) Die Dresdner Hochschulen und Einrichtungen, die im Netzwerk „Dresden – Stadt der
Wissenschaften“, dem Partner des vorliegenden Preises, zusammenwirken, sind besonders zur
Kommunikation mit potenziellen Preisträgerinnen und Preisträgern sowie zur Mitwirkung im
Auszeichnungsprozess aufgerufen.

3. Empfängerinnen und Empfänger
(1) Empfängerinnen und Empfänger können nur natürliche Personen sein.
(2) Ansprüche können nicht auf Dritte übertragen werden.

4. Wettbewerbsvoraussetzungen
(1) Preisgelder im Sinne des DRESDEN EXCELLENCE AWARDS können nur an Bewerberinnen und
Bewerber gewährt werden, wenn sie sich fristgemäß und vollständig entsprechend der
Anforderungen im Online-Bewerbungsformular bewerben und die nachfolgend dargestellten
Voraussetzungen erfüllen.
(2) Bewerben können sich diejenigen Personen, die sich als Absolventinnen und Absolventen
sämtlicher Dresdner Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der
Berufsakademie Sachsen (BA), als Autorin oder Autor wissenschaftlicher Abschlussarbeiten zur
Erlangung des wissenschaftlichen Abschlusses
- Bachelor,
- Diplom,
- Master,
- Promotion oder
- Habilitation
angemeldet haben bzw. angemeldet hatten.
...

-3-

(3) Voraussetzung ist weiterhin, dass das Ausstellungsdatum der Urkunde zum Erhalt des
wissenschaftlichen Abschlusses im Jahr der aktuellen Ausschreibung bzw. im Vorjahr liegt.

5. Art, Umfang und Höhe des Preises
5.1 Art des Preises
Die Auszeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeiten erfolgt in Form von Geldpreisen.
5.2 Finanzierungsart
Die Preisgelder werden als Festbetrag ausgereicht.
5.3 Umfang und Höhe des Preises
DRESDEN EXCELLENCE AWARD-Preisgelder für exzellente Abschlussarbeiten aus Dresden werden
jährlich pro Abschluss/akademische Graduierung vergeben und zwar jeweils ein Preis
- im Wert von 3.000 EUR für eine exzellente Bachelorarbeit,
- im Wert von 6.000 EUR für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
- im Wert von 9.000 EUR für eine exzellente Promotion und
- im Wert von 12.000 EUR für eine exzellente Habilitation
5.4 Form des Preises
Das Preisgeld wird in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses gewährt.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Die Verwendung des Preisgeldes bleibt frei und ist jeweils den Empfängerinnen und Empfängern
überlassen.
(2) Die Übergabe der Preise erfolgt im Rahmen einer festlichen Auszeichnungsveranstaltung des
Oberbürgermeisters mit den Preisträgerinnen und Preisträgern, Hochschulangehörigen,
Unterstützern, Verwandten/Gäste und Interessierten wie auch Pressevertretungen. Die
Empfängerinnen und Empfänger sind angehalten, an der Veranstaltung teilzunehmen.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden kann den Zuwendungsbescheid insbesondere widerrufen, wenn
die Berechtigte/der Berechtigte in dem Antrag oder in den Nachweisen und Unterlagen
unrichtige Angaben gemacht hat. Insoweit wird beispielhaft auf die unter Ziffer 7.1 (3) 8
geforderte eidesstattliche Versicherung zur Urheberschaft und Quellenangaben hingewiesen.

...

-47. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1) Die Ausschreibung des DRESDEN EXCELLENCE AWARDS erfolgt jährlich als kontinuierliches
Bewerbungsverfahren. Bewerbungen können ganzjährig eingereicht werden unter:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung
ausschließlich in digitaler Form online auf dem Portal www.dresden.de/excellenceaward
(2) Die Bewerbungsfrist endet am 10.11. des Jahres. Entscheidend ist für die Fristwahrung der
elektronische Posteingang im Bewerbungsportal (7.1 (1)).
(3) Der Antrag beinhaltet zwingend folgende Angaben in deutscher oder englischer Sprache, siehe
Bewerbungsformular, Download: www.dresden.de/excellenceaward
1. Name der Autorin/des Autors, die/der die wissenschaftliche Arbeit erbracht hat sowie
Kontaktangaben (Straße, PLZ Ort, Telefon, E-Mail, ggf. Homepage, Kontoangaben)
2. Name der Hochschule, Universität oder BA und Angabe der Fakultät
3. Bezeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeit
4. Beginn und Ende der wissenschaftlichen Bearbeitung, Ergebnis der Bewertung/Gutachten
und Name der Betreuerin oder des Betreuers
5. Botschaft und Begründung der Bewerbung
6. Lebenslauf, ggf. Auflistung der wichtigsten Publikationen, Arbeiten, Projekte,
gesellschaftliches oder sonstiges akademisches Engagement der Autorin/des Autors
7. Kurze Darstellung nächster Ziele und Vorhaben
8. Porträtfoto und erfolgreich abgeschlossene Abschlussarbeit inklusive eidesstattlicher
Erklärung (pdf) zur Urheberschaft und Quellenangaben (pdf)
9. Kopie der Abschlussurkunde (pdf)
(4) Nach Einreichung der vollständigen Unterlagen erhalten die Bewerberinnen und Bewerber eine
Eingangsbestätigung sowie Hinweise zum weiteren Verfahren.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Die Landeshauptstadt Dresden prüft alle fristgerecht eingereichten Bewerbungen hinsichtlich
ihrer Vollständigkeit und Berechtigung und bewertet die Bewerbungen entsprechend der in der
Bewertungsmatrix (Punkt 7.2.1 u. Anlage) definierten Kriterien vor.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden kann weitere Informationen oder Nachweise von der Bewerberin
bzw. vom Bewerber anfordern, sofern dies zur Beurteilung der Bewerbung notwendig ist. Diese
Nachweise oder Informationen sind innerhalb von 10 Werktagen nachzureichen. Die
Nichteinhaltung der Nachforderungsfrist kann zum Ausschluss vom Verfahren führen.
(3) Eine Jury (Punkt 7.2.2.) erhält nach Bewerbungsschluss (Bewerbungsfrist gemäß 7.1. (2)) den
Zugang zu allen im Bewerbungsportal eingereichten Bewerbungen sowie gespeicherten
Unterlagen und Nachweisen und bewertet die berechtigten Bewerbungen unter Zuhilfenahme
der Vorbewertungen der Landeshauptstadt Dresden und vergibt eine Auszeichnungsempfehlung
an den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden.
(4) Auf Grundlage der Auszeichnungsempfehlung der Jury entscheidet der Oberbürgermeister über
die Bewerbungen nach pflichtgemäßem Ermessen und erteilt die entsprechenden
Zuwendungsbescheide. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird über das Ergebnis
...

-5informiert. Alle nicht mit einem Preis bedachten Bewerberinnen und Bewerber erhalten einen
Ablehnungsbescheid.
7.2.1 Bewertungskriterien
Bewertungskriterien sind:
-

Exzellenz der wissenschaftlichen Arbeit
Prägnanz und Begründung der Bewerbung
Engagement der Autorin/des Autors
Bedeutung der Arbeit für Dresden

Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage).
7.2.2 Jury
(1) Die Jury schätzt die Bewerbungen ein und erstellt eine Beschlussempfehlung. Diese
Beschlussempfehlung entsteht durch gemeinsame Beurteilung der Jurymitglieder auf Basis der
vorgenannten Bewertungskriterien und soweit im Einzelfall erforderlich zusätzlich im
Stichwahlverfahren. Die Summe der Gesamtbewertung oder das Stichwahlergebnis ergibt die
Grundlage für das Ranking und die Auszeichnungsempfehlung an den Oberbürgermeister.
(2) Die Jury-Tätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es gelten die Befangenheitsgrundsätze des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.
(3) Die Jury setzt sich aus folgenden Mitgliedern zusammen:
- Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden (Vorsitz)
- Jeweils ein/e durch die Rektorate beauftragte/r Vertreter/-in der Hochschulen, Universitäten
sowie BA (max. 8)
- Vertreter/-in des DRESDEN concept e. V.
- Vertreter/-in der DSdW-Forschungseinrichtungen
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Amt für Wirtschaftsförderung
(4) Die Jury stellt ihre Arbeits- und Beschlussfähigkeit selbst fest. Die Beschlussfähigkeit der Jury ist
gegeben, wenn mindestens sechs stimmberechtigte Juroren anwesend sind. Jeder Juror besitzt
eine Stimme und beurteilt die vorliegenden Bewerbungen fachlich und persönlich entsprechend
der definierten Bewertungskriterien.
7.3 Auszahlungsverfahren / Verwendungsnachweis
Die Auszahlung des bewilligten Preisgeldes erfolgt ohne gesonderten Auszahlungsantrag in direkter
zeitlicher Folge zur Auszeichnungsveranstaltung. Verwendungsnachweise werden nicht erhoben, da
die Verwendung freigestellt ist.
7.4 Abweichende Vorschriften
Für die Bewilligung und Auszahlung der Preisgelder und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung des gewährten Preisgeldes gelten die Regelungen
der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung, soweit nicht in
diesen Förderrichtlinien Abweichungen zugelassen worden sind.

...

-68. In-Kraft-Treten
Die Neufassung der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Richtlinie
„Auswahl und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“
für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen vom 28. September 2017 außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Mitzeichnungen:
80.3:
Jur. Referent:
PA:
Kopie: 80.12
z. A. 80.32

