Anlage 1 zur Vorlage
Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Projekten
(Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)
Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/‐in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
7.1. Antragsverfahren
7.2. Bewilligungsverfahren
7.3. Anforderungs‐ und Auszahlungsverfahren
7.4. Verwendungsnachweis
8. In‐Kraft‐Treten
Anlage
Bewertungsmatrix

-21. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie für
Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Anwendung von
innovativen Lösungen insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien zu unterstützen.
Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit zum Umsatz‐ und
Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen in Dresden beigetragen wird. Mittelfristig soll
dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.
(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unternehmen
oder Forschungseinrichtungen an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz nicht oder noch
nicht in Dresden ist.
(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Res‐
sourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstützen.
(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten
gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Nebenbestimmungen für
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung
(AGVO) und die De‐minimis‐Verordnung. Beihilferecht ist für den jeweiligen Einzelfall zu
beachten und zu prüfen. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils gültigen
Fassungen.
(5) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendungen sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Regelungen der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen
Fassung, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind
(6) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie besteht
nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung
(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel‐ oder Verbundprojekten themenoffen angelegt und die
Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der Förderung
können auch nicht‐technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer
Geschäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung und
Verwertung unter Unternehmen sein.
(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und
Lösungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund
hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom
Zuwendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

3. Zuwendungsempfänger
...

-3(1) Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:
a) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem
Zukunftstechnologiebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der
Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,
b) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in
Dresden (ortsansässig) oder, die ein solches KMU übernehmen oder und fortführen.
c) Nicht‐KMU im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem ortsansässigen KMU,
bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei
besonderem Interesse für den Standort Dresden.
d) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit
mindestens einem ortsansässigen KMU, bei denen die Investition und der
Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort
Dresden.
e) KMU und Nicht‐KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in
Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden, sofern
mindestens ein beteiligtes Unternehmen ortsansässig ist.
f)

Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die
Antragsberechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).

g) KMU und Nicht‐KMU, mit verbindlichem Ansiedlungswillen, bei denen die Investition und der
Projektschwerpunkt in Dresden liegen und mindestens für den Zeitraum der
Zweckbindungsfrist verbleiben.
(2) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte,
Zukunftstechnologien oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur
Kompetenzdarstellung oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium
der Landeshauptstadt Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der
Zukunftstechnologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen,

b) an der Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens liegen),
c) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne
die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
d) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
...

-4-

e) das Projekt technisch umsetzbar erscheint,
f) verbindliche Ansiedlungszusagen mit Umsetzungsfristen abgegeben werden
g) der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der
städtischen Marketing‐ und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird.
(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der

b)
c)
d)
e)

Zukunftstechnologien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, "Ohnehin"‐Infrastruktur
oder ähnliches).
Aus‐ und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den Zukunftstechnologien, wenn es
dafür geeignete EU‐, Bundes‐ oder Landesförderprogramme gibt.
Rückbaukosten,
Vorhaben von Antragstellern/‐innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU‐Kommission nicht nachgekommen sind.
Kosten für Patentierung, Zertifizierung sowie Marketing/Vertrieb zur Markteinführung
innovativer Produkte – hierfür sind vorrangig geeignete EU‐, Bundes‐ und Landesprogramme
zu nutzen.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung
gewährt.
(3) Bemessungsgrundlage
Die Zuwendung je Projekt kann bis zu 80 Prozent der förderfähigen Kosten betragen.
Abweichungen können sich in Verbundprojekten ergeben. Die Höhe des Betrages der zu
bewilligenden Zuwendung muss sich auf mindestens 10.000 Euro, höchstens jedoch 100.000
Euro belaufen.
Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
entsprechend der De‐minimis‐Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils gültigen Fassungen die
zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De‐minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De‐minimis‐Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember
2013. Es gelten die Regelungen der jeweils gültigen Fassung.
Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der
zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und ‐intensitäten
...

-5entsprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine und
mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwendung
nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber hinaus kann für
Verbundprojekte, die die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO
erfüllen, ebenfalls die Förderquote erhöht werden. Es gelten die Regelungen der jeweils
gültigen Fassungen.
Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs‐ und Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz‐Zentren, der Fraunhofer‐Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger For‐
schungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell bis zu
100 Prozent gefördert werden können.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind
vorrangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen
Programmen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De‐niminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden.
Bei Kooperationsprojekten darf kein Projektpartner mehr als 70 Prozent der beihilfefähigen
Kosten bestreiten.
(4) Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb
von Zukunftstechnologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.
(5) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a) bei baulichen Anlagen
zehn Jahre
b) ansonsten
zwei Jahre

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die nachfolgenden Nebenbestimmungen sind zu beachten:
I.

Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden gemäß
Rahmenrichtlinie städtische Zuschüsse in der jeweils gültigen Fassung maßgebend, soweit
in dieser Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.

II.

Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen, dass
in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt
Dresden hinzuweisen ist.

III.

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7 des
Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) – in der jeweils gültigen Fassung.

IV.

Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und nach
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens die Verwendung anderer, zur Erreichung des
...

-6-

Zuwendungszwecks erforderlicher Aufwendungen zulassen, soweit diese wirtschaftlich sind
und die Gesamtfördersumme der Maßnahme nicht überschritten wird. Alle für die
Beurteilung des schriftlichen Antrages erforderlichen Angaben sind diesem beizufügen.
(2) Widerruf und Rückforderung
I.

Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn
Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt
wurden, kann der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen werden. Die
ausgezahlten Mittel können zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich
gestellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.

II. Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des pflichtgemäßen Ermessens widerrufen und
die bereits gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden zurückgefordert werden,
wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende Fördervoraussetzungen nach Abschluss des
Vorhabens nicht erfüllt sind.
III. a) Der Zuwendungsbescheid kann insbesondere widerrufen werden, sofern die Ansiedlung, die
bei der
Förderantragstellung verbindlich zugesagt wurde, nicht innerhalb der im
Zuwendungsbescheid festzulegenden Frist eingehalten wird und mindestens für die Dauer der
Zweckbindungsfrist aufrecht erhalten bleibt.
b)
Der Zuwendungsbescheid kann ebenfalls widerrufen werden, sofern zum Zeitpunkt der
Antragstellung ortsansässige Unternehmen innerhalb der Zweckbindungsfrist ihr
Unternehmen außerhalb von Dresden verlagern.
c)
Auf eine Rückforderung kann nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens verzichtet
werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch erreicht wird. Dies ist insbesondere dann der
Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovation dem Wirtschaftsstandort Dresden erhalten
bleiben und bei Gesamtwürdigung die Maßnahme im Interesse der Landeshauptstadt liegt.

7. Verfahren
7.1. Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen
Antrags gewährt.
(2) Die Anträge sind im Rahmen von mindestens einem Aufruf im Jahr einzureichen. Es können
darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.
(3) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I.

‐
‐
‐
‐

Ziele
Gesamtziel des Vorhabens
Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens
...

-7II.

Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten

‐ Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der
Ergebnisverwertung entgegenstehende Rechte, lnformationsrecherchen) ‐
Bisherige Arbeiten des Antragstellers
III.

Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans

‐
‐
IV.

Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
Meilensteinplanung
Verwertungsplan

‐
‐
‐

Wirtschaftliche Erfolgsaussichten
Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit

V.

Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten

VI.

Notwendigkeit der Zuwendung

(4) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung aller
b)
c)
d)
e)
f)
g)

h)
i)

Projektbeteiligten und deren Aufgaben‐ und Rollenverteilung,
Kosten‐ und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte
Gesamtfinanzierung ausweist,
Ein Monitoring‐ und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,
Bestätigung über bereits erhaltene De‐minimis‐Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuernummer,
etc.)
Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind.
Nicht‐Dresdner Antragsteller: Ansiedlungserklärung mit Darstellung der zeitlichen und
ressourcentechnischen Ansiedlungsverpflichtung zur Erfüllung innerhalb einer
festzusetzenden Frist, vgl. Ziffer 5 (6).
Ausländische und Nicht‐Dresdner Unternehmen (außer Startups mit Gründung im laufenden
Kalenderjahr): Vorlage bestätigter Jahresabschluss des Vorjahres
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von
den Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.

(5) Die Gliederung und der Inhalt der Antragstellung richten sich nach den jeweils gültigen
Antragsmustern und können sich ändern. Sie sind abrufbar beim Amt für Wirtschaftsförderung.

7.2. Bewilligungsverfahren
Entsprechend der definierten Kriterien (7.2.1) vergibt eine Jury eine Beschlussempfehlung an das
Amt für Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet die Landeshauptstadt durch
...

-8-

Bescheid über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend über das
Ergebnis informiert. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels
Zuwendungsbescheid. Der Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel ist zu beachten. Kann dem
Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.

7.2.1 Bewertungskriterien
a) Bewertungskriterien sind:






Gesamtkonzept
Innovationsgrad
wirtschaftliche Nachhaltigkeit, Chance der Umsetzbarkeit
Bedeutung für den Technologiestandort Dresden, Erweiterungs‐, Gründungs‐ und
Ansiedlungseffekte
Ressourcenschonung

b) Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage). Die Summe der
Gesamtbewertung ergibt die Grundlage für das Ranking und die Beschlussempfehlung der
Jury an das Amt für Wirtschaftsförderung.
7.2.2 Jury
Die Jury zur Erarbeitung der Beschlussempfehlung setzt sich aus je einer Vertreterin/einem
Vertreter der folgenden Einrichtungen zusammen:
1.
2.

Amt für Wirtschaftsförderung ‐ Vertreter/Vertreterin
Bereich Wissenschaft – Vertreterin/Vertreter von Universitäten, Hochschulen oder
Forschungseinrichtungen
3.
Bereich Wirtschaft – Vertreterin/Vertreter aus Kammern, Verbänden und
fachspezifischen Vereinigungen.
Die Beschlussempfehlung kann in begründeten Ausnahmefällen auch im schriftlichen
Umlaufverfahren getroffen werden.
Die Jurytätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es gelten die Befangenheitsregelungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.

7.3. Anforderungs‐ und Auszahlungsverfahren
1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Die Beantragung der
Auszahlung der Mittel erfolgt unter Vorlage der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem
Original gleichgestellten elektronischen Belege.
2) Die Zuwendungsempfänger/innen haben dabei den schriftlichen Nachweis zu erbringen, dass
die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege unversehrt und unverfälscht sind. Im
weiteren Verfahren können abweichende Regelungen getroffen werden.
...

-93) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides
einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten,
kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden. Der
Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.
4) Bei ausländischen Unternehmen, die keinen Sitz in Dresden oder der Bundesrepublik
Deutschland besitzen, kann eine angemessene Sicherheitsleistung vor Ausreichung der
Fördermittel verlangt werden
7.4. Verwendungsnachweis
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der
zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen
Verwendungsnachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen. Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie
vergleichbaren Übersichten. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung.
Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch die
Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor Ort geprüft werden.
Die Vorlage des Testats eines Wirtschaftsprüfers o. ä. ist erst ab einer Zuwendung in Höhe von
mehr als 50.000 Euro erforderlich.
Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (insbesondere
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragstellerinnen und Antragsteller haben Insolvenz
angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).

...

8. In‐Kraft‐Treten

Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung zur
Unterstützung von innovativen Projekten ‐ Fachförderrichtlinie Innovationsförderung ‐ tritt am Tag
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom 28. September 2017 außer Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

