DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3056/19
Datum: 08.04.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gleichstellung bei der Förderung von Mädchen und Jungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Kreuzchor ist eine Institution der Landeshauptstadt Dresden. Aufnahme in den
Dresdner Kreuzchor finden nur Jungen im Alter zwischen sechs und neun Jahren. Mädchen sind
von einer Aufnahme ausgeschlossen. Dieser Umstand ist im Sinne der Gleichstellung der Geschlechter schon unbefriedigend genug, wird aber noch dadurch erschwert, da die LH Dresden
den Kreuzchor und sein Umfeld mit kommunalem Geld finanziell unterstützt.
Im Sinne einer Erzielung von Fortschritten bei der Gleichstellung sowie um eine mittel- und langfristige Zukunft des Kreuzchors zu sichern, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang fördert die Landeshauptstadt Dresden den Kreuzchor, die Kreuzschule und die damit verbundenen Institutionen/Aktivitäten? Ich bitte um Aufteilung in
investive und konsumtive Posten.
2. In welcher Form und auf welcher Grundlage erfolgen die finanziellen Zuwendungen
(Förderung, Sponsoring, Haushaltsmittel in kommunaler Hoheit)?
3. In welcher Form erfolgt das Controlling der beteiligten Institutionen? Wer ist für die laufenden Geschäfte sowie die künstlerische, wirtschaftliche und edukative Leitung verantwortlich? Wie werden Einnahmen, Ausgaben und kommunaler Beitrag verbucht/kontrolliert?

4. Wäre es möglich bzw. ist es das Ziel der Landeshauptstadt Dresden, im Rahmen der "Institution Kreuzchor", Mädchen und jungen Frauen eine äquivalente Ausbildung (u.a. Gesang, Instrument, Schule, Reisen, Konzerte) zu ermöglichen?
Über die bisherigen Fragestellungen hinaus, ergeben sich weiter grundsätzliche Fragen:
5. Nach Ergebnissen der Forschung kann nur ein minimaler Klangunterschied zwischen
Mädchen- und Jungenstimme festgestellt werden1. Ist es nach Auffassung der Stadt
Dresden dennoch gerechtfertigt, dass Mädchen von vornherein von der Aufnahme in
den Kreuzchor Dresdens ausgeschlossen bleiben? Wenn ja, aus welchen Erwägungen
heraus sieht die Stadt Dresden dies als mit Art. 3 Abs. 3 GG vereinbar an?
6. Mit Entscheidung des Bundesfinanzhofs vom 17.05.20172 hat dieser geltend gemacht,
dass eine Gemeinnützigkeit von Organisation nicht gegeben ist, wenn Personen allein
wegen ihres Geschlechts von einer Mitgliedschaft in der Organisation ausgeschlossen
bleiben, ohne dass es dafür zwingende Gründe gibt. Die Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor knüpft in ihren §§ 1 und 2 die Aufnahme in den Dresdner Kreuzchor an
das männliche Geschlecht der Chormitglieder. Sieht die Landeshauptstadt Dresden
gleichwohl eine Gemeinnützigkeit der Stadtstiftung im Sinne der Grundsätze dieser Entscheidung des Bundesfinanzhofs als gegeben an?
7. Inwieweit unterfällt die Mitarbeit im Dresdner Kreuzchor dem Jugendarbeitsschutzgesetz (JArbSchG)? Bezogen auf die letzte Spielzeit des Dresdner Kreuzchors: Wie viele
Auftritte der Chormitglieder haben insgesamt stattgefunden und welche davon haben
ganz oder teilweise dem Zweck der Einnahmeerzielung gedient bzw. stellen sich nach
Auffassung der Stadt Dresden als Beschäftigung von Kindern und Jugendlichen im Sinne
der Vorschriften des JArbSchG dar? Inwieweit erfolgt eine Genehmigung durch die zuständige Behörde und eine Beteiligung der Chormitglieder an den Einnahmen und Auftrittsvergütungen/Honoraren des Kreuzchors? Soweit durch Auftritte des Kreuzchors
Einnahmen aus Auftrittsvergütungen, Honoraren und dergleichen erzielt worden sind:
Auf welchem Weg ist eine Interessenvertretung der dem Kreuzchor angehörigen Kindern
und Jugendlichen in ihrer Stellung als im Sinne des JArbSchG von dem Dresdner Kreuzchor beschäftigte Minderjährige gegenüber dem Kreuzchor gewährleistet?
8. Sieht die Landeshauptstadt Dresden in der Förderung des Kreuzchors in seiner jetzigen
Form einen Verstoß zu Artikel 20 der "Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene"? Hierin heißt es, die Landeshauptstadt Dresden
verpflichte sich "Jungen und Mädchen zu ermutigen, gleichermaßen an Sport- und Kulturaktivitäten teilzunehmen, und zwar auch an jenen, die **traditionell als vor allem
„männlich“** bzw. „weiblich“ betrachtet werden." Dieser Charta ist die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 offiziell beigetreten.

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
1

vgl. Mecke, Gender differences in children’s singing voices: Acoustic analyses and results of a listening test, 3226 J.
Acoust. Soc. Am., Vol. 127, No. 5, May 2010, p. 3223–3231.
2
AZ. V R 52/15
Seite 2 von 2

