Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verschönerungsverein Weißer
Hirsch/Oberloschwitz e. V.
Zeppelinstr. 8
01324 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 010/2019

1.570,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

160,00

Projektbezeichnung

Beschaffung von Präsentationstechnik für
öff. Veranstaltungen zur Ortsgeschichte
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.410,00

Fördervorschlag StBA

1.410,00

Mai 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verschönerungsverein Weißer Hirsch/Oberloschwitz nimmt seit Jahren die satzungsgemäße Aufgabe
wahr, Veranstaltungen zur Entwicklung des Stadtteils Weißer Hirsch in Vergangenheit und Gegenwart
durchzuführen. Die Thematik dieser Veranstaltungen reich von der geschichtlichen Entwicklung des
Ortes/Stadtteils bis hin zu aktuellen Problemen und Themen.
Neben der Organisation eigener Veranstaltungen tritt der Verein auch bei anderen gemeinnützigen Vereinen
und Einrichtungen auf, so z. B. BÜHLOW, Förderverein Lingnerschloss, Seniorenakademie, Förderverein
Semperoper, Seniorengeschichtsklub Langebrück, Vielzahl eigener Veranstaltungen auf dem Weißen Hirsch.
Die Organisation der benötigten Präsentationstechnik ist oftmals schwierig und nicht immer kostenfrei. Mit
der Beschaffung einer eigenen mobilen Präsentationstechnik kann künftig diese Arbeit kostengünstiger und
effektiver gestaltet und ausgeweitet werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Beschafft werden sollen ein Laptop, ein Beamer, eine Leinwand und Software. Der Verein ist sehr aktiv und
kann die Technik bei vielen Veranstaltungen nutzen. Er leistet einen wichtigen Beitrag zur Aufarbeitung der
Ortsgeschichte. Alle Voraussetzungen der Förderrichtlinie sind erfüllt.

