DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3055/19
Datum: 08.04.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fragen zu laufenden Bautätigkeiten an der Kesselsdorfer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell erfolgt der grundhafte Ausbau des 1. Planungsabschnittes der Kesselsdorfer Straße zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße.
Die Ausbauarbeiten erstrecken sich jedoch bis in den aktuell in der Detailplanung befindlichen 2.
Planungsabschnitt zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner Straße. Die Gehwege sind
teilweise nicht mehr vorhanden und auch der Grundaufbau der Straße wurde zwischen Reisewitzer Straße und Poststraße entfernt.
Diese Bautätigkeiten haben in der Anwohnerschaft einige Fragen aufgeworfen.
Zur Vermeidung von Gerüchten und diffusen Ängsten erlauben Sie mir folgende Fragen:

Fragen:

1. Welche Tätigkeiten werden zurzeit im Straßenabschnitt zwischen Reisewitzer Straße und
Poststraße durchgeführt?
2. Auf welcher Grundlage wird dieser Abschnitt zwischen Reisewitzer Straße bis hin zur
Kreuzung Kesselsdorfer Straße / Wernerstraße gebaut? Erfolgt dies auf Grundlage von
A0017/09?

3. In welcher Straßenbreite wird die Straße wieder hergestellt?
4. Welche Breite haben die Seitenräume?
5. Welche Planung besteht für die Seitenräume (Bäume, Stadtmöblierung, Wartehäuschen,
Fahrradbügel, ...)
6. Enthält dieser Abschnitt einen Fahrradweg?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

