Anfrage Nr.: AF3054/19
Datum: 08.04.2019

ANFRAGE
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Baumfällungen auf städtischen Grundstücken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit Baumaßnamen der Stadt Dresden und von Privaten wird immer wieder
von der geplanten bzw. der erfolgten Fällung von Bäumen berichtet. In diesem Zusammenhang
habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bäume wurden in den Jahren 2014 – 2019 auf städtischen Grundstücken gefällt?
2. Für wie viele Bäume wurden in den Jahren 2014 – 2019 Fällgenehmigungen auf privaten
Grundstücken erteilt?
3. Wie viele Bäume wurden in den Jahren 2014 – 2019 neu gepflanzt.
4. Wie hoch war der Baumbestand der Stadt Dresden 2014 und wie hoch ist der Baumbestand zum 31. Dezember 2018?

Thomas Blümel

