Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

- 8. APR. 2019

Vergabepraxis der Landeshauptstadt für die Übergangswohnheime nach § 1, Abs. 2 a Unter
bringungssatzung der Landeshauptstadt 2017
AF3027/19

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„in den vergangenen Jahren war es üblich, dass die Vergabe an die Träger der Heime auf unterschiediichen Wegen zustande gekommen ist. Erstrebenswert wäre eine Vereinheitlichung
des Systems auf der Grundlage einer einheitlichen Ausschreibung. Dazu bitte ich um die Be
antwortung der folgenden Frage.

-2-

Nach welchen Kriterien und In welchem Turnus wird die Betreibung der unten stehenden
Übergangswohnheime vergeben?
Emerich-Ambros-Ufer 59
Bauhofstraße 11

Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36 c

Kipsdorfer Straße 112
Mathlldenstraße 15
Prohliser Allee 3 und 5
Wetterwarte 34"

Von diesen Übergangswohnhelmen wurden zur Ermittlung eines Betreibers für die Einrichtun
gen Emmerich-Ambros-Ufer 59, Hechtstraße 10, Hubertusstraße 36c, Mathildenstraße 15

sowie Zur Wetterwarte 34 reguläre Vergabeverfahren - gemäß der Vergabe- und Vertrags
ordnung für Leistungen (VOL)- durchgeführt. Grundsätzlich handelte es sich dabei um einheit
liche Ausschreibungen, die sich lediglich vereinzelt - durch die verschiedenen Profile der einzel

nen Wohnhelme - unterscheiden. Bei den Übergangswohnheimen Bauhofstraße 11, Kipsdorfer
Straße 112 und Prohliser Allee 3 und 5 handelt es sich um Objekte, die sich Im Eigentum der
Betreiber befinden, so dass die Betreiberleistung In diesen Wohnhelmen der Träger das Recht
auf Eigenbetreibung hat und nicht über ein Vergabeverfahren ausgeschrieben wurde bzw. wird
(bei vom Träger angemieteten Objekten verhält es sich adäquat).
Bei neuen Vergaben der Betreiberleistung in den Übergangswohnheimen ist eine Laufzeit von
maximal vier Jahren vorgesehen. Nach Ablauf dieser vier Jahre wird die Leistung neu ausge
schrieben. Bei der Durchführung eines Vergabeverfahrens werden vorab die Kriterien zur

Wertung der eingehenden Angebote Individuell vom Sozialamt aufgestellt. Bei den kürzlich
abgeschlossenen Vergaben wurden sowie bei anstehenden Vergaben werden die eingehenden
Angebote zu 60 Prozent nach den eingereichten Konzepten sowie zu 40 Prozent nach dem Preis
gewertet.
Mit freundlichen Grüßen

i/\j /
Dirk Hilbert

Dettef Sitte»

^

Erster Bürgermeister

