Anfrage Nr.: AF3058/19
Datum: 09.04.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsraumkonzeption Löbtau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 20./21.09.2018 beschloss der Stadtrat den Antrag A0439/18 „Verkehrsraumkonzeption
für Löbtau“. Laut Beschlusskontrolle vom 19.12.2018 sollte die Bearbeitung im Januar 2019
starten. Seither ist nun mehr als die Hälfte der Zeit bis zur nächsten Beschlusskontrolle vergangenen. Daher bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde tatsächlich mit der Arbeit begonnen? Wie viele Mitarbeiter sind damit
betraut?
2. Wurden bisher die örtlichen Gremien sowie Bürgerinnen & Bürger einbezogen? Wie /
in welcher Form und wann?
3. Welchen Bearbeitungsstand hat die Konzeption und wann wird das Konzept vorgelegt?
4. Wenn bisher keine diesbezüglichen Tätigkeiten erfolgten: Was sind die Gründe dafür
und wann wird damit begonnen?
5. In der BK sind Kapazitätsengpässe zur Begründung herangezogen wurden, dass die
Bearbeitung erst mit drei Monaten Verzögerung beginnen konnte. Was bedeutet das
genau und wie gedenken Sie diese zu beheben? Bitte machen Sie es konkret.

Anke Wagner

