Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Stadtrates (SR/062/2019)
am Donnerstag, 21. März 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
Bürgerfraktion
Peter Bartels
Thomas Blümel
Jan Kaboth

4/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Abwesend:

Beigeordnete
Raoul Schmidt-Lamontain
Bürgerfraktion
Dr. Christian Bösl

Schriftführer/-in:
Marlene Voigt

Maika Vetter

5/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Aktuelle Stunde zum Thema "Realität im Dresdner Straßenverkehr
- 4 Jahre verfehlte Verkehrspolitik"

A0567/19
beschließend

3

"Mitsprache ist ein Bürgerrecht!" - Aktuelle Stunde zum Thema
Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0568/19
beschließend

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Anträge - Liquiditätsreserve

5.1

Breitensport fördern! – Maßnahmepaket zur Unterstützung und
Förderung des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt
Dresden

A0543/19
beschließend

5.2

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern

A0464/18
beschließend

5.3

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grund-stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

A0513/18
beschließend

5.4

Sicherstellung einer artgerechten Tierhaltung im Dresdner Zoo –
Neubau des Orang-Utan-Hauses

A0518/18
beschließend

5.5

Nachhaltigkeit und Klimaschutz in der Landeshauptstadt stärken

A0532/19
beschließend

5.6

Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

A0544/19
beschließend

5.7

Straßenverkehr für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landeshauptstadt stärken

A0546/19
beschließend

5.8

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

A0534/19
beschließend

5.9

Bürgerbeteiligung und Wirtschaftsförderung in der Landeshauptstadt stärken

A0561/19
beschließend

6/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

5.10

Pilotprojekt Elektrifizierung von Gaskandelabern mit LED-Technik in
Striesen

A0571/19
beschließend

6

Verweisungen der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2019

6.1

Berufsschulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden - Neubau Schulsporthalle

7

Verweisungen der Stadtratssitzung vom 14./15. Februar 2019

7.1

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!

8

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 14./15. Februar
2019

8.1

Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen Wunder

V2642/18
beschließend

8.2

Schwerpunktsportarten - Breitensport

A0426/18
beschließend

8.3

Kommunaler Tierschutzbericht

A0435/18
beschließend

8.4

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beschließend

8.5

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a der
SächsGemO

A0441/18
beschließend

8.6

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beschließend

8.7

Masterplan Fairtrade

A0451/18
beschließend

8.8

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beschließend

8.9

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter
für Dresden.

A0477/18
beschließend

8.10

Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten

A0480/18
beschließend

V2644/18
beschließend

A0457/18
beschließend

7/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

8.11

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

A0487/18
beschließend

8.12

Klinikum Dresden – wirtschaftliche Lage

A0520/18
beschließend

8.13

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

A0529/18
beschließend

9

Aufhebung der Außenstelle des Förderzentrums "A. S. Makarenko"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Konkordienstraße 12
a, 01127 Dresden

V2793/18
beschließend

10

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020

V2803/18
beschließend

11

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewerbung um den UNESCO-Welterbestatus
Helleraus

V2487/18
beschließend

12

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 5 Jahre bis 30. September 2026 im World Trade Center
Dresden

V2720/18
beschließend

13

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen

A0479/18
beschließend

14

Grundsätze für die Stadtgestaltung

A0493/18
beschließend

15

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild
Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln

A0496/18
beschließend

16

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

A0497/18
beschließend

17

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden
untersuchen - Mobilitätsanforderungen von Berufspendlern und
deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

A0502/18
beschließend

18

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des
Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden

A0521/18
beschließend

19

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beschließend

8/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

20

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

A0572/19
beschließend

nicht öffentlich
21

Vereinbarung eines Dienstvertrages auf tariflicher Basis mit außertariflicher Vergütung für die Funktion als „Ärztlicher Leiter Thoraxchirurgie“ in der Klinik für Allgemein-, Viszeral- und Thoraxchirurgie im Städtischen Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt

V2835/18
beschließend

22

Berufung des Chefarztes der Klinik für Unfall-, Wiederherstellungsund Handchirurgie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2881/19
beschließend

öffentlich
23

Informationsvorlage

23.1

Prüfungsbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur "Querschnittsprüfung SGB VIII - Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Ausländer (umA)"

V2869/19
zur Information

23.2

Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018

V2871/19
zur Information

9/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 62. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der TOP 8.4 wird im Anschluss an die zugehörige Aktuelle Stunde TOP 3 behandelt. Die TOPs 8.1
und 16 werden gemeinsam behandelt. Außerdem werden die TOPs 8.13 und 19 zusammen beraten. Auf Bitten des Einreichers werden die TOPs 5.2, 8.5 und 8.11 vertagt. Der TOP 21 wird
ebenfalls von der Tagesordnung genommen, da die Vorlage zurückgezogen worden sei. Ohne
Debatte werden die Tagesordnungspunkte 6.1 und 9 beraten. Alle Anträge, die als Deckungsquelle die nicht vorhandene Liquiditätsreserve vorsehen, sind unter dem TOP 5 zusammengefasst.
Herr Bürgermeister Dr. Lames geht auf die haushaltsrechtlichen Bedingungen gegen die etwaige Beschlussfassung der Anträge ein. Den Beschlüssen müsse nur dann nicht widersprochen
werden, wenn solche Beschlüsse mit Bezug auf die Liquiditätsrücklage als folgenlose Willensbekundungen angesehen werden. Als rechtlich bindende Verfügungen, auch über zukünftige Mittel hingegen, wären die Beschlüsse rechtswidrig. Die Beschlüsse würden nicht nur § 15 Abs. 2 in
der Geschäftsordnung des Stadtrates widersprechen, wonach ein tatsächlicher Deckungsvorschlag zu machen sei, sondern der Sächsischen Gemeindeordnung. Anders als von seiner eigenen Geschäftsordnung dürfe der Stadtrat vom gesetzlich geregelten Haushaltsrecht nicht abweichen. Gemäß § 79 der Sächsischen Gemeindeordnung sei für geplante bzw. über- und außerplanmäßige Ausgaben zwingend eine Deckungsquelle im Haushalt erforderlich. Auch eine
Beschlussfassung unter Vorbehalt, dass mit der Umsetzung erst begonnen werden muss, wenn
die für die Umsetzung erforderlichen Mittel wieder in der Liquiditätsreserve vorhanden sind, sei
sowohl nach Einschätzung der Stadtkämmerei, des Rechtsamtes als auch seiner eigenen persönlichen Auffassung rechtswidrig. Er weist darauf hin, dass mit dem Grundsatz der Gesamtdeckung
des Haushaltes unerwartet freiwerdende Mittel zuerst zum Ausgleich von Mehrausgaben bei
den bereits im Haushaltsplan verankerten Vorhaben verwendet werden müssen. Eine abweichende Prioritätenliste des Stadtrates könne daran nichts ändern. Selbst wenn wieder freie Mittel in der Liquiditätsrücklage vorhanden wären, bliebe unklar und unbestimmt nach welchen
Prioritäten die Vielzahl der ungedeckten Vorhaben geordnet und abgearbeitet werden soll. Bei
Vorbehaltsbeschlussfassung mit Beschluss einer Prioritätenliste wären erneute Stadtratsbeschlüsse einzuholen, so dass die aktuell beabsichtigten ungedeckten Beschlüsse bestenfalls einen symbolischen Charakter haben. Es werde angeraten die Beschlüsse zu vertagen bis der Finanzzwischenbericht bzw. spätestens der Jahresabschluss vorliege.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass die TOPs 6.1, 8.1, 10,12 sowie 22 aus
terminlichen Gründen in der heutigen Stadtratssitzung beschlossen werden müssen.
Auf Grund der Ausführungen beantragt Frau Stadträtin Filius-Jehne den TOP 5 mit sämtlichen
Unterpunkten zu vertagen.
Herr Stadtrat Donhauser spricht gegen die Vertagung des TOP 5. Es sei wichtig ein politisches
Bekenntnis abzugeben.

10/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine Auszeit von 5 min, um zwischen den Fraktionsvorsitzenden, dem Oberbürgermeister und dem Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht die
Sachlage für die Liquiditätsreserve bzw. die betreffenden Anträge zu erörtern. Er beantragt den
TOP 10 im Anschluss an die Pause zu behandeln.
Im Einvernehmen von Herrn Stadtrat Schollbach schlägt Herr Oberbürgermeister Hilbert vor,
den Antrag zum TOP 10 so zu formulieren, dass dieser im Anschluss an den nicht öffentlichen
Tagesordnungspunkt, welcher nach der Pause debattiert werde, zu behandeln.
Herr Stadtrat Blümel beantragt als Einreicher die Vertagung der TOPs 5.10 und TOP 20. Die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Dr. Lames zur Rechtswidrigkeit der Anträge unter TOP 5
seien nicht überzeugend.
Da die TOPs 5.10 und 20 nun auf der Tagesordnung stehen, werde Herr Oberbürgermeister Hilbert diese von sich aus von der Tagesordnung nehmen.
Herr Stadtrat Wirtz unterstützt die Vertagung des TOP 5.10 und beantragt hierzu die Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Zum TOP
5.3 erklärt er, dass die federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht mehr auf die Liquiditätsreserve abziele, so dass der
Antrag heute behandelt werden könne.
Da der TOP 5.10 von Herrn Oberbürgermeister Hilbert schon von der Tagesordnung genommen
worden sei, könne zu diesem kein Antrag (Rücküberweisung) mehr gestellt werden. Diese Abstimmung müsse im Ältestenrat vorgenommen werden.
Herr Stadtrat Schmelich spricht gegen den Antrag und die Darstellung von Herrn Stadtrat Wirtz
zum TOP 5.3.
Auszeit
Entgegen des Antrags von Herrn Stadtrat Wirtz erklärt Frau Stadträtin Filius-Jehne, dass sie als
Einreicher den TOP 5.3 definitiv vertagen wollen.
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf eine wesentliche Aussage von Herrn Bürgermeister Dr.
Lames, die er in der Auszeit getätigt habe. Er fragt, ob zu erwarten sei, dass in den nächsten
Wochen und Monaten insbesondere bis zur Kommunalwahl am 26. Mai 2019 sich die Liquiditätsreserve fülle und demzufolge Finanzmittel zur Verfügung stehen.
Herr Stadtrat Bürgermeister Dr. Lames erklärt, Mehreinnahmen, die die Liquiditätsreserve füllen können, seien nicht zu erwarten. Der Punkt, an dem solche Spielräume zu erkennen seien,
wäre der Jahresabschluss 2018. Dieser werde handhabbar mit den Ergebnissen der MaiSteuerschätzung 2019, so dass die Verwaltung dann sehen müsse, ob die optimistischen Einnahmeerwartungen den Prognosen Stand halten.
Herr Stadtrat Wirtz zieht seinen Antrag hinsichtlich des TOP 5.3 zurück.

11/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass er den Antrag übernehme und den TOP 5.3 vertage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag der Tagesordnungspunkte unter TOP 5 mit 38 JaStimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 10 nach dem nicht öffentlichen Teil der Sitzung zu
beraten mit 42 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderte Tagesordnung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4
Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert anhand einer Präsentation (Anlage 1) über das Organisationsentwicklungskonzeptes und geht dabei auf folgende Schwerpunkte ein:





Digitalisierung
Personal
Weiterentwicklung und Serviceprozesse
ämterübergreifende Karrierewege und Traineeprogramm

Zuletzt gibt er folgende personelle Änderungen zum 1. Mai 2019 bekannt:






2

Herr Prof. Koettnitz (derzeit Amtsleitung Straßen- und Tiefbauamt) übernimmt die Amtsleitung des Schulverwaltungsamtes --> altersbedingt nur übergangsweise – Besetzungsverfahren wird angestoßen und mit Hilfe des Stadtrates eine geeignete Nachfolge bestimmt
Herr Dr. Franke (derzeit Amtsleitung Amt für Wirtschaftsförderung) übernimmt kommissarisch die Amtsleitung des Straßen- und Tiefenamtes
Frau Wecker (derzeit Amtsleiterin Haupt- und Personalamt) übernimmt die Amtsleitung
des Rechtsamtes
die kommissarisch Leitung des Haupt- und Personalamtes übernimmt Herr Bürgermeister Dr. Lames --> Besetzungsverfahren wird angestoßen und mit Hilfe des Stadtrates eine
geeignete Nachfolge bestimmt
Aktuelle Stunde zum Thema "Realität im Dresdner Straßenverkehr - 4 Jahre verfehlte Verkehrspolitik"

A0567/19
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow geht auf die Haushaltsausgabereste ein, die bisher nicht verbaut worden
seien und auf Maßnahmen, bei denen keine bzw. kaum Fortschritte zu verzeichnen seien. Auch
zum Thema „Park and Ride“ sei kein Fortschritt erkennbar. Er kritisiert die Verkehrspolitik der
vergangenen Jahre.

12/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Herr Stadtrat Thiele teile die Kritik von Herrn Stadtrat Zastrow. Die CDU-Fraktion verfolge das
Ziel, alle Verkehrsteilnehmer gleichberechtigt zu behandeln. In den letzten Jahren habe er
wahrnehmen müssen, dass dies nicht der Fall sei und die Diskussionen zu Gunsten des Radverkehrs geführt werden. Des Weiteren werden Lenkungsgruppen gebildet, in denen Arbeiten des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften übernommen und Entscheidungen getroffen werden, was aus seiner Sicht demokratisch nicht in Ordnung sei.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Gründe der Verzögerungen von einigen Straßenbaumaßnahmen ein, die teilweise Jahre zurück liegen. Es müsse mehr für Verkehrssicherheit getan werden,
um die Unfallprognosen zu senken. Er geht auf die negativen Aspekte ein, die der Autoverkehr
mit sich führe (Lärm- und Umweltbelastung). Die Fraktion DIE LINKE. strebe einen vernünftigen
Verkehrsmix an, bei dem die Autofahrer nicht zu kurz kommen. Er meint, man könne auf das
Erreichte durchaus mit Stolz zurückblicken und man werde diese Strategie weiter verfolgen.
Herr Stadtrat Löser erklärt, der Verkehrsentwicklungsplan 2025+ sei die Grundlage für das Geschehen in der Stadt. Dieser wurde mit Beteiligung aller Fraktionen erarbeitet. Die Behauptung,
dass die Autofahrer benachteiligt werden weist er zurück. Die Dresdnerinnen und Dresdner wollen mehr Ruhe (Tempo 30-Zonen) auf den Straßen und mehr Sicherheit für Radfahrer (Radwege).
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer teilt mit, dass in den letzten Jahren viele Straßenbauprojekte
beschlossen worden seien. Bei der Diskussion um den Straßenquerschnittes habe man alle Verkehrsteilnehmer betrachtet. Er geht auf viele weitere Maßnahmen ein, die in den letzten Jahren
auf den Weg gebracht worden seien (z. B. Bau von Parkplätzen, Handyparken). Jedoch müsse
das Angebot für den öffentlichen Nahverkehr und den Radverkehr noch attraktiver gestaltet
werden.
Herr Stadtrat Engler meint, dass der Abbau des Investitionsstaus noch einige Jahre in Anspruch
nehmen werde. Er geht auf den Stadtratsbeschluss (14./15.02.2019) zur V2746/18 „Dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe“ ein. Die Fraktion Alternative
für Deutschland werde die Verkehrspolitik weiterhin kritisch begleiten.

3

"Mitsprache ist ein Bürgerrecht!" - Aktuelle Stunde zum Thema
Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0568/19
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi führt aus, dass es das Ziel sei, eine demokratische Reform der Dresdner
Kommunalverwaltung voran zu treiben. Die örtlichen Vertretungen wurden gestärkt und die
Direktwahl wäre eingeführt worden. Der nächste Schritt sei die Ausweitung der Bürgerbeteiligung. Man müsse den Bürgerinnen und Bürgern unmittelbar das Recht geben, außerhalb der
Strukturen eines Stadtbezirksbeirates, eines Stadtrates, einer Partei oder einer Fraktion, politisch tätig zu werden.
Herr Dr. Brauns stellt klar, dass die CDU-Fraktion generell für Bürgerbeteiligung ist. Es gebe bereits Petitionen und Bürgerentscheide. Darüber hinaus bestünde kein Bedarf einer Regelung.
Das Verfahren, welches in der Satzung beschrieben wird, wäre zu bürokratisch und nicht nützlich. Bürgerbeteiligung würde in den Ortschaften und Stadtbezirksbeiräten gelebt werden.

13/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Herr Stadtrat Engemaier wünscht sich einen rechtlichen Anspruch auf Demokratie.
Eine Einwohnerversammlung könne so bereits vor der Beratung in den Gremien stattfinden,
anstatt mittendrin. Es gelte auch das Wissen der Bürgerschaft auszuschöpfen.
Herr Stadtrat Drews erklärt, dass gut Bürgerbeteiligung bei Planungsansätzen und Zielsetzungen
beginnt. Ein positives Beispiel sei der Prozess zum Königsufer.
Herr Stadtrat Cornelius zeigt verpasste Chancen der Bürgerbeteiligung während der Wahlperiode auf. Es brauche keine Bürgerbeteiligungssatzung, wenn bereits die vorhandenen Instrumente
der Bürgerbeteiligung nicht genutzt werden.
Herr Stadtrat Gilke erläutert die Genese des Antrages. Er meint, dass zuerst den Voten der
Stadtbezirks- und Ortschaftsräte gefolgt werden müsse.
Herr Stadtrat Bartels sieht die Bürgerbeteiligungssatzung als ein Instrument um Minderheiten
zu stärken.

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 6.1 und 9 werden ohne Debatte behandelt.

5

Anträge - Liquiditätsreserve

5.1

Breitensport fördern! – Maßnahmepaket zur Unterstützung und
Förderung des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden

A0543/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

5.2

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die
Anschaffung von Transportfahrrädern

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0464/18
beschließend

14/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

5.3

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grund-stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

A0513/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

5.4

Sicherstellung einer artgerechten Tierhaltung im Dresdner Zoo –
Neubau des Orang-Utan-Hauses

A0518/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

5.5

Nachhaltigkeit und Klimaschutz in der Landeshauptstadt stärken

A0532/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

5.6

Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

A0544/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

5.7

Straßenverkehr für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landeshauptstadt stärken

A0546/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

5.8

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

A0534/19
beschließend

15/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

5.9

Bürgerbeteiligung und Wirtschaftsförderung in der Landeshauptstadt stärken

A0561/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

5.10

Pilotprojekt Elektrifizierung von Gaskandelabern mit LED-Technik
in Striesen

A0571/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

6

Verweisungen der Stadtratssitzung vom 24. Januar 2019

6.1

Berufsschulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden - Neubau Schulsporthalle

V2644/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufsschulzentrum für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer“, Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden - Neubau
Schulsporthalle“ mit der Fassadengestaltung der Variante des rhythmisch horizontalen Versatzes der Steinschichten (Anlage zur Beschlussausfertigung).
2. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der entsprechenden Beschlussfassung zum städtischen
Gesamthaushalt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15 zur Vorlage.
3. Die Maßnahme HI.4051432 BSZ_Gast_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 16 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veranschlagen.

16/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

7

Verweisungen der Stadtratssitzung vom 14./15. Februar 2019

7.1

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV
deutlich erhöhen!

A0457/18
beschließend

Herr Stadtrat Urban bringt den Änderungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland ein.
Mit diesem wolle man verhindern, dass zu starren Zielvorgaben später ein verwaltungsseitiges
Handeln normieren, was zu einer einseitigen Benachteiligung bestimmter Verkehrsteilnehmergruppen führe. Es sei der falsche Weg, dass der Stadtrat sich auf einen Modalsplit festlegen
solle, ohne die Prüfergebnisse zu kennen. Das Ziel der Steigerung des ÖPNV-Anteils werde die
Fraktion Alternative für Deutschland mittragen. Eine klare politische Absichtserklärung mit prozentualen Zielvorgaben bevor geeignete Maßnahmen durch die Verwaltung und Verkehrsbetriebe untersucht worden seien, werde jedoch abgelehnt.
Auf Grund der Debatte um den Antrag unter anderem im Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften teilt Herr Stadtrat Blümel mit, dass die beiden Beschlusspunkte des Änderungsantrages der Bürgerfraktion, die den Punkt 3 und 4 ersetzt sollen nun als Ergänzung zum bisherigen Beschlussvorschlag (neuer Beschlusspunkt 5 und 6) zu betrachten seien. Die Beschlusspunkte 3 und 4 sollen unberührt bleiben.
Herr Stadtrat Thiele erklärt, dass die CDU-Fraktion dem Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion
zustimmen werde. Die Ziele des Ursprungsantrags könne man ebenfalls unterstützen. Jedoch
halte er es für schwierig solche Ziele vorzuschreiben, auch solche Ziele was die Steigerung des
Modalsplits anbelange. Mit Zwang, Reglementierungen und Beschränkungen des Verkehrsraumes für andere Verkehrsträger als im Antrag genannt könne die CDU-Fraktion jedoch nicht mitgehen. Die Steigerung der Attraktivität des Verkehrssystems, des ÖPNV und die Unterstützung
der Maßnahmen, die das Angebot entsprechend verbessern, müssen unterstützt werden. Details zum Beschlusspunkt 3 und 4 müsse man zum entsprechenden Zeitpunkt vertieft diskutieren.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann wirbt für den vorliegenden Antrag und begrüßt auch den
Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion.
Ziel des Antrags sei es, schon lange geplante Ausbauten schneller voranzutreiben und den Investitionsstau im ÖPNV aufzulösen, so Herr Stadtrat Lichdi. Den Änderungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ablehnen. Des Weiteren
kritisiert er den Änderungsantrag der Bürgerfraktion.
Herr Stadtrat Fischer halte die Beschlusspunkte 5 und 6 des Ergänzungsantrags der Bürgerfraktion für bedenklich. Er beantragt punktweise Abstimmung.

17/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland mit 6 JaStimmen, 57 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 des Ergänzungsantrags der Bürgerfraktion mit 40 Ja-Stimmen,
29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 des Ergänzungsantrags der Bürgerfraktion mit 46 Ja-Stimmen,
23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 6
Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat bekennt sich im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und Radverkehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmitteln
zurückgelegten Wege von derzeit 22 Prozent auf 25 – 30 Prozent im Jahr 2030 zu erhöhen
(Zielkorridor: 185 – 200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürgermeister
in Zusammenarbeit mit der DVB die zur Erreichung dieses Ziels geeigneten Schritte zu prüfen
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Strategiepapier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Aufzuzeigen ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbedarf der DVB entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf
städtischer Seite erforderlich sind.
3. Dabei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1. Planungshorizont 2025
a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten Löbtau – Strehlen und Johannstadt
b. Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen
c. Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte im Busbereich einschließlich Herstellung
der Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung
i. einer Nordosttangente über die Waldschlößchenbrücke
ii. einer Südwesttangente über die Flügelwegbrücke
iii. der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergallee
d. Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit, Verlässlichkeit und Anschlusssicherheit des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Ampelsteuerungen (Vamos III)
e. Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhöhung
von Komfort und Aufenthaltsqualität

18/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

f. Strategische Ausrichtung des Unternehmens DVB als zentraler, umfassender Mobilitätsdienstleister für die Stadt. Dies beinhaltet auch digitale Auskunfts- und Buchungsangebote für multimodale Wegeketten.
g. Erarbeitung eines Angebotskonzepts für den Einsatz von Quartiersbussen oder anderer innovativer Bedienungsformen zum Beheben gegebener Erschließungsdefizite.
Hierzu ist die Möglichkeit zum Einwerben von Fördermitteln zu prüfen und sich gegenüber dem Freistaates für ein Förderprogramm einzusetzen.
h. Erarbeitung von Vorschlägen für Tarifmaßnahmen, die geeignet sind, den Anteil des
ÖPNV zu erhöhen.
2. Planungshorizont 2030
a. Erarbeitung weiterer Maßnahmen im Bereich Angebot, Tarif/Vertrieb und Kommunikation zur Gewinnung zusätzlicher Fahrgäste.
b. Verbesserung der Attraktivität des ÖPNV auf strategisch wichtigen Relationen innerhalb der Stadt sowie von ein- und ausbrechenden Verkehren ins Umland. Hierbei ist
für Pendler und Tagesgäste auch eine entsprechende Park-and-Ride-Konzeption zum
Abfangen von Verkehrsströmen an den Stadtgrenzen zu betrachten.
c. Darstellen des langfristigen Ausbaubedarfs der Infrastruktur und des personellen und
investiven Bedarfs unter Berücksichtigung zu erwartender Nachfragesteigerungen
und nötiger Angebotserweiterungen.
4. Im Rahmen der regelmäßigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 sind die
Ziele und Maßnahmen nach 1 bis 3 einzubeziehen.
5. Alle konkreten Maßnahmen, wie der Bau neuer Straßenbahntrassen oder die Einrichtung
neuer Buslinien sind mit den minimal möglichen Eingriffen in den Stadtraum zu realisieren.
Dazu zählen insbesondere solche Dinge, wie die Fällung von Bäumen, die Beseitigung von
Parkplätzen, Verringerung der Breite von Fußwegen. Die Umwandlung von Nebenstraßen in
Wohngebieten zu Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien wird ausgeschlossen.
6. Bei allen konkreten Maßnahmen sind die betroffenen Anwohner frühzeitig in die Entscheidungsfindung einzubeziehen. Dazu sind vor der jeweiligen Entscheidung alle betroffenen
Anwohner schriftlich über die Art und den Umfang von geplanten Vorhaben zu informieren.
Um die Zustimmung der Anwohner ist aktiv zu werben, sie sind in geeigneter Form an der
Entscheidung zu beteiligen. Maßnahmen, die von Anwohnern überwiegend abgelehnt werden, sind nicht umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 59 Nein 4 Enthaltung 6

19/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

8

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 14./15. Februar
2019

8.1

Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen
Wunder

V2642/18
beschließend

Herr Stadtrat Thiele spricht sich im Namen der CDU-Fraktion für die Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn aus.
Er beantragt für die Abstimmung zu TOP 16 punktweise Abstimmung. Die Maßnahmen in Punkt
1 und 2 hält die CDU-Fraktion nicht für praktikabel und werde sie ablehnen. Das gelte auch für
den Punkt 5. Der P+R-Platz an der Sohlander Straße werde gebraucht, doch nicht zu Lasten der
Stadtteilfeuerwehr Bühlau. Den Punkten 3 und 4 werde die CDU-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz entgegnet, dass bei TOP 16 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gefolgt werden sollte.
Herr Stadtrat Dr. Deppe findet, dass die Radfahrer außer Acht gelassen und somit gefährdet
würden. Der ursprüngliche Antrag der SPD-Fraktion (TOP 16) wäre besser als die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Er beantragt
den Ursprungsantrag als Abstimmungsgrundlage zu verwenden.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer kündigt an, dass die SPD-Fraktion dem TOP 8.1 zustimmen werde.
Er bringt den Antrag der SPD-Fraktion (TOP 16) ein.
Herr Stadtrat Wirtz erinnert, dass Maßnahmen an der Sohlander Straße den Rechtsstreit für die
Stadt erschweren könnte. Die Informationskampagne müsse auch vermitteln, dass der Radverkehr auf die Straße gehört. Die Fraktion DIE LINKE. werde nur den Punkten 3 und 4 zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am
Blauen Wunder gemäß der Anlage 2 zur Vorlage.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine vorübergehende, provisorische „glatte“ Decke
auf Abschnitten des Körnerwegs, die noch nicht saniert sind, zur Schaffung einer attraktiven
durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz – Stadtzentrum während der Brückenbauarbeiten herzustellen.

20/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

8.2

Schwerpunktsportarten - Breitensport

A0426/18
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt den Antrag ein.
Herr Stadtrat Krüger glaubt nicht, dass es Viele gibt, die sich keine Vereinsmitgliedschaft leisten
könnten. Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Schulze ergänzt, dass das Ziel sei, mehr Menschen für den Vereinssport zu begeistern.
Frau Stadträtin Sturm moniert den Ersetzungsantrag. Hier werde Sportförderung mit Veranstaltungsförderung verwechselt.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt, dass die FDP-Fraktion den Antrag ablehnen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 26 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 41 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 27 Nein 41 Enthaltung 0
Herr Stadtrat Rentsch beantragt, dass der TOP 8.9 als nächstes behandelt wird.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Rentsch mit 50 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 16 Enthaltungen zu.

21/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

8.3

Kommunaler Tierschutzbericht

A0435/18
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther sei nicht klar, was man mit dem Bericht bezwecke. Es sei ein sehr umfangreicher Bericht gefordert, der nicht nebenbei zu erstellen sei, so dass auch personelle Mittel
eingesetzt werden müssen. Tierschutz sei wichtig, jedoch sei dies kein kommunales Problem.
Viele Fragen könne man sich mit einem Blick auf die städtische Website selbst beantworten. Die
CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt, die FDP-Fraktion werde den Antrag ebenfalls ablehnen.
Bezugnehmend auf den Beschlussvorschlag stellen sich Herrn Stadtrat Blümel die Frage, wie
einzelne Anstriche qualitativ und quantitativ evaluiert werden sollen. In Teilen erschließe sich
ihm der Sinn des Antrags nicht. Die Bürgerfraktion werde den Antrag ebenfalls ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf die Zielstellung des Antrags ein und wirbt für die
Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 34
Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 29 Nein 34 Enthaltung 4

8.4

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier sieht die Satzung auch als Mittel um Politikverdrossenheit abzubauen.
Es wäre auch vorgesehen Bürgerinnen und Bürger zu erreichen, die sich bisher nicht engagieren
konnten und der Jugend den Zugang zur Beteiligung zu erleichtern.
Herr Stadtrat Schmelich bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein.
Herr Dr. Brauns stellt klar, dass die CDU-Fraktion zu dem Schluss gekommen sei, dass diese Satzung nicht gebraucht wird.

22/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Herr Stadtrat Lichdi hält die Satzung für eine massive Verbesserung der demokratischen Bürgerrechte.
Es folgt eine kontroverse Diskussion.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellem Ersetzungsantrag mit 36 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Satzung zur Information der Einwohnerinnen und Einwohner und zu Empfehlungen der Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden für Entscheidungen des Stadtrats, des
Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin, eines Stadtbezirksbeirats oder eines Ortschaftsrats
(Bürgerbeteiligungssatzung)
vom 21. März 2029

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI, S. 62) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 21. März 2019 folgende Satzung beschlossen:

1. Teil: Allgemeine Vorschriften
§ 1 Zweck
Zweck dieser Satzung ist die rechtzeitige Information der Einwohnerinnen und Einwohner über
Vorhaben der Landeshauptstadt Dresden und die Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger,
eine Empfehlung für eine Entscheidung des Stadtrates, des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin oder der Räte der öffentlichen Ebene zu erarbeiten und abzugeben.
§ 2 Begriffsbestimmungen
(1) „Vorhaben“ sind alle Angelegenheiten, für deren Entscheidung der Stadtrat, der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, ein Stadtbezirksbeirat oder ein Ortschaftsrat zuständig ist,
und die auf der Tatbestands- oder Rechtsfolgenseite der maßgeblichen Rechtsvorschrift nicht
vollständig gebunden sind, mit Ausnahme von Personalentscheidungen.
(2) „Örtliche Ebene“ ist die jeweilige Ortschaft oder der jeweilige Stadtbezirk gemäß der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung.
(3) „Rat der örtlichen Ebene“ ist der jeweilige Ortschaftsrat oder der jeweilige Stadtbezirksbeirat.

23/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

(4) „Bürgerempfehlungen“ sind Empfehlungen nach dieser Satzung an den Stadtrat, den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin oder einen Rat der örtlichen Ebene, über ein bestimmtes Vorhaben in einer bestimmten Weise in der Sache oder für den Fortgang des Verfahrens zu
entscheiden.
§ 3 Anwendungsbereich
(1) Die Berechtigten nach dieser Satzung können zu allen Angelegenheiten der Landeshauptstadt Dresden Beteiligungsverfahren einleiten, soweit nicht der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin kraft Gesetzes zuständig ist, insbesondere für
1. Satzungen, die Gebote oder Verbote oder eine Steuer-, Beitrags-, Gebühren- oder Kostenerhebung begründen,
2. Bauleitplanungsverfahren im Sinne des Baugesetzbuches, insbesondere die Flächennutzungsplanung, Bebauungspläne, Vorhaben- und Erschließungspläne oder städtebauliche
Verträge,
3. vorbereitende Konzepte oder Pläne der Stadt, die nicht auf Außenrechtsverbindlichkeit
gerichtet sind,
4. Zulassungsverfahren, in denen zwingend oder fakultativ eine Beteiligung der Öffentlichkeit stattfindet, wie etwa nach dem Bundesfernstraßengesetz, dem Personenbeförderungsgesetz, dem Sächsischen Straßengesetz, dem Bundesimmissionsschutzgesetz oder
nach anderen Planungsgesetzen.
(2) Beteiligungsverfahren nach dieser Satzung können zu allen Verfahren durchgeführt werden,
an der die Landeshauptstadt Dresden als Träger öffentlicher Belange voraussichtlich beteiligt
werden wird.
(3) Betrifft ein in dieser Satzung geregeltes Beteiligungsverfahren Angelegenheiten, die in die
ausschließliche Zuständigkeit des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin fallen, wird
ihm/ihr die entsprechende Anwendung dieser Satzung empfohlen, auch für Vorhaben der laufenden Verwaltung und Pflichtaufgaben ohne Weisung. Das nähere soll der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin durch Verwaltungsvorschrift regeln. Lehnt er/sie eine entsprechende Anwendung der Satzung ab, soll er/sie die Vertrauensperson des Beteiligungsverfahrens
über die Gründe für seine/ihre Entscheidung unterrichten.
(4) Beteiligungsverfahren für Planungs- und Entscheidungsverfahren nach anderen Rechtsvorschriften bleiben unberührt.

2. Teil: Stärkung von Informationsrechten
§ 4 Bekanntgabe von Vorhaben
(1) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin veröffentlicht laufend Vorhaben der Geschäftsbereiche so rechtzeitig auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, dass Beteiligungsverfahren durchgeführt werden können, in der Regel mindestens drei Monate vor der
ersten Befassung in einem Ausschuss des Stadtrates. Er/sie gibt unverzüglich bekannt, wenn

24/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

er/sie entschieden hat, ein bestimmtes wichtiges Vorhaben zu verfolgen oder wenn er/sie von
einem Träger öffentlicher Belange in einer wichtigen Angelegenheit zu einer Stellungnahme
aufgefordert wurde. Der voraussichtliche Termin für die Beschlussfassung über die Haushaltssatzung ist mindestens zehn Monate im Voraus öffentlich bekannt zu machen.
(2) Die Veröffentlichung enthält für jedes Vorhaben
1. eine Bezeichnung und Kurzbeschreibung mit Angabe der angestrebten Ziele,
2. bei raumbezogenen Vorhaben Angaben zu seiner räumlichen Lage,
3. Angaben zu den voraussichtlich betroffenen örtlichen Ebenen und Bevölkerungsgruppen,
4. eine Beschreibung der von der Stadt vorgesehenen Verfahrens- und Beteiligungsschritte,
5. nach dieser Satzung oder anderen Vorschriften eingeleitete Beteiligungsverfahren, deren
Vertrauenspersonen und die Termine öffentlicher Beteiligungsschritte.
(3) Je nach Verfahrensfortschritt sind weitere Informationen einzustellen, insbesondere Entwürfe, Erläuterungen und abschließende Entscheidungen zu Bauleitplänen, zu förmlichen Vorhabenzulassungen, die einer Öffentlichkeitsbeteiligung unterliegen, oder zu Plänen und Konzepten
sowie Umweltinformationen. Es ist anzugeben, bei welcher Stelle weitere Informationen zu erhalten sind.
(4) Die Einstellung neuer Vorhaben ist für zwei Wochen besonders zu kennzeichnen. Auf die
Vorhabenliste ist halbjährlich in geeigneter Weise im Amtsblatt hinzuweisen. Vorhaben, für die
der Stadtrat ein öffentliches Interesse annimmt, sind in der Vorhabenliste zu ergänzen.
§ 5 Informationsversammlung
(1) Erreicht ein Antrag auf Durchführung einer Informationsversammlung (Einwohnerversammlung nach § 22 SächsGemO) nicht das vorgeschriebene Quorum, und entscheidet sich der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin nicht aus eigenem Interesse für die Durchführung einer
Informationsversammlung, so soll er/sie die Frage, ob die Landeshauptstadt Dresden in dieser
Angelegenheit eine Informationsversammlung durchführen will, innerhalb eines Monats ab Antragseingang dem Stadtrat oder dem zuständigen Rat der örtlichen Ebene zur Beschlussfassung
vorlegen, wenn der Antrag folgende Quoren erfüllt:
a. in gesamtstädtischen Angelegenheiten:
2 500 Unterstützungsunterschriften,
b. in Angelegenheiten eines Stadtbezirks:
500 Unterstützungsunterschriften,
c. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
250 Unterstützungsunterschriften,
d. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
100 Unterstützungsunterschriften.
§ 8 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.
(2) Hat der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, der Stadtrat oder ein Rat der örtlichen
Ebene entschieden, eine Informationsversammlung durchzuführen, erstellt der Oberbürger-

25/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

meister/die Oberbürgermeisterin innerhalb von vier Wochen eine allgemeinverständliche Zusammenfassung des Planungsstandes in geeigneter Form, stellt sie der Vertrauensperson zu und
veröffentlicht diese. Soweit erforderlich soll er/sie Informationen bei anderen Planungsträgern
einholen.
(3) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin führt unverzüglich nach der Veröffentlichung der Zusammenfassung des Planungsstandes eine Informationsversammlung durch, in der
sie/er den Verfahrensstand vorstellt, auf Nachfragen erläutert und zur Diskussion stellt. Nimmt
er/sie nicht selbst teil, soll er/sie sich durch den zuständigen Beigeordneten oder Amtsleiter
vertreten lassen.
(4) Ergeben sich aus der Informationsversammlung Vorschläge und Anregungen, sind diese innerhalb von drei Monaten von dem zuständigen Organ der Gemeinde zu behandeln. Das Ergebnis der Behandlung der Vorschläge und Anregungen ist in ortsüblicher Weise bekannt zu geben.
§ 6 Einwohnerfragen und Einwohnerfragestunde
(1) Schriftliche Fragen von Einwohnerinnen und Einwohnern zu Angelegenheiten der Stadt sind
nach Maßgabe der Informationsfreiheitssatzung in angemessener Frist zu beantworten. Für Eigentümerinnen und Eigentümer von oder Erbbauberechtigte an Grundstücken auf dem Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden findet die Informationsfreiheitssatzung entsprechende Anwendung. Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin kann mehrere gleichartige Anfragen im
Internetauftritt oder im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden beantworten und die Fragestellerin oder den Fragesteller darauf verweisen.
(2) Der Stadtrat und die Räte der örtlichen Ebene ermöglichen die Durchführung von Einwohnerfragestunden. Das Nähere regeln die jeweiligen Geschäftsordnungen.

3. Teil: Online-Debatte
§ 7 Online-Debatte
Die Landeshauptstadt Dresden stellt eine elektronische Plattform zur Verfügung, auf der Vorhaben, zu der eine Informationsversammlung oder ein Empfehlungsverfahren wirksam angesetzt
sind, öffentlich diskutiert werden können.

4. Teil: Bürgerempfehlungsverfahren
§ 8 Einleitung durch Bürgerinnen und Bürger
(1) Jede Bürgerin und jeder Bürger der Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe dieser
Satzung das Recht, zu Vorhaben mit anderen gemeinsam ein Verfahren zur Empfehlung einer
bestimmten Entscheidung einzuleiten, durch Unterschrift zu unterstützen und an der Entscheidung über eine Empfehlung teilzunehmen. Richtet sich das Verfahren allein auf eine Angelegenheit einer örtlichen Ebene, sind nur die dort wohnenden Bürgerinnen und Bürger berechtigt.

26/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

(2) Soweit gesetzlich nichts anderes geregelt ist, muss der Antrag eine Vertrauensperson und
eine stellvertretende Vertrauensperson mit Namen und Anschrift nennen, die selbst antragsberechtigt und zur Abgabe und Entgegennahme von Erklärungen einschließlich prozessualer Art
berechtigt sind. Die Vertrauensperson kann nach Einleitung auf die Durchführung eines in dieser
Satzung vorgesehenen Verfahrenselements verzichten oder im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin abweichend ausgestalten.
(3) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin gibt geeignete Muster für Unterschriftslisten öffentlich bekannt. Die Anforderungen an eine eigenhändige Namensunterschrift sind auch
dann erfüllt, wenn sie mittels eines von der Landeshauptstadt zur Verfügung gestellten elektronischen Verfahrens zur Entgegennahme von Beteiligungsanträgen und Unterstützungsunterschriften eingereicht werden. Die Vertrauensperson erhält eine Eingangsbestätigung mit dem
Datum des Antragseingangs.
(4) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin stellt unverzüglich schriftlich gegenüber
der Vertrauensperson fest, ob zu der betroffenen Angelegenheit ein Bürgerempfehlungsverfahren zulässig und die erforderliche Anzahl von Unterschriften erreicht worden ist. Stellt er/sie die
Unzulässigkeit fest, sind die Wirkungen des Bürgerempfehlungsverfahrens bis zu einer Entscheidung des zuständigen Gerichts erster Instanz gehemmt, das die Zulässigkeit des Beteiligungsverfahrens feststellt.
§ 9 Einleitung durch den Stadtrat, den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin oder einen Rat der örtlichen Ebene
Der Stadtrat, der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin oder ein Rat der örtlichen Ebene
sind im Rahmen ihrer Zuständigkeit berechtigt, in einer bestimmten Angelegenheit ein Bürgerempfehlungsverfahren einzuleiten, wenn sie ein besonderes öffentliches Interesse für gegeben
halten. Sie sollen insbesondere in Stadtteilen mit unterdurchschnittlicher Wahlbeteiligung zur
Förderung und Stärkung der einwohnerschaftlichen Mitwirkung Bürgerempfehlungsverfahren
auf der örtlichen Ebene durchführen.
§ 10 Bürgerforum
(1) Ein öffentliches Bürgerforum dient dem gleichberechtigten Meinungsaustausch zwischen
den Bürgerinnen oder Bürgern mit Stadträtinnen und Stadträten, dem Oberbürgermeister/der
Oberbürgermeisterin oder Räten der örtlichen Ebene und soll in eine bestimmte Empfehlung zu
einem Vorhaben münden. Die Versammlungsleitung soll darauf hinwirken, dass in einem Bürgerforum möglichst viele der in der Bürgerschaft vertretenen Meinungen zu Wort kommen.
(2) Einem Antrag auf Durchführung eines Bürgerforums soll nach dem Verfahren des § 5 Abs. 1
Satz 1 entsprochen werden, wenn die Quoren nach Satz 1a. bis d. erreicht sind. § 5 Abs. 3 Satz 2
gilt entsprechend.
(3) Nach Eingang des Antrags oder dem Beschluss des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin, des Stadtrats oder eines Rates der örtlichen Ebene zur Durchführung eines Bürgerforums veröffentlicht der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin in geeigneter Form eine
allgemeinverständliche Darstellung des Standes des Vorhabens. Soweit erforderlich soll er/sie
Informationen bei anderen Planungsträgern einholen.

27/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

(4) Im Einvernehmen mit der Vertrauensperson setzt der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin das Bürgerforum innerhalb der folgenden sechs Wochen an und bestimmt die Versammlungsleitung, die Besetzung des Podiums sowie Zeit, Ort und Ablauf und macht dies öffentlich bekannt. Der interessierten Öffentlichkeit soll ermöglicht werden, den Ablauf des Bürgerforums aus einem räumlich abgegrenzten Bereich zu verfolgen.
(5} In der Bekanntmachung ist darauf hinzuweisen, dass in dem Bürgerforum Empfehlungen zu
dem Vorhaben abgegeben werden können, die gemäß § 12 Abs. 1 in öffentlicher Sitzung des
Stadtrats oder des Rats der örtlichen Ebene behandelt werden.
(6) Antrags- und stimmberechtigt sind nur Dresdner Bürgerinnen und Bürger. Betrifft der Gegenstand allein eine örtliche Ebene, sind nur dort wohnende Bürgerinnen und Bürger antragsund stimmberechtigt. Zur Prüfung von Antrags- und Stimmrechten können vor Beginn des Bürgerforums am Eingang Personalausweiskontrollen erfolgen und Stimmkarten ausgegeben werden.
(7) Jede/jeder anwesende Stimmberechtigte kann eine bestimmte Empfehlung zur Abstimmung
stellen. Der Wortlaut der Empfehlung muss der Sitzungsleitung schriftlich vorgelegt und dem
Forum vor der Abstimmung bekannt gegeben werden. Die Versammlungsleitung gibt der Vertrauensperson des Antrags auf Durchführung des Bürgerforums sowie dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin oder seiner/ihrer Vertretung vor der Abstimmung Gelegenheit zur
Stellungnahme. Die Versammlungsleitung kann über das Verfahren der Abstimmung abstimmen
lassen. Sie stellt das Ergebnis fest und gibt es dem Bürgerforum bekannt.
(8) Die Versammlungsleitung fertigt über die Ergebnisse des Bürgerforums eine Niederschrift an,
die insbesondere enthält
1. die Namen der Versammlungsleitung, der anwesenden Vertrauensperson des Beteiligungsverfahrens und der Vertreter der Stadtverwaltung,
2. die ungefähre Anzahl der erschienenen Bürgerinnen und Bürger sowie gegebenenfalls
die Zahl der ausgegebenen Stimmkarten,
3. den Wortlaut der zur Abstimmung gestellten Empfehlungen,
4. die Abstimmungsergebnisse sowie die beschlossenen Empfehlungen.
§ 11 Bürgerwerkstatt und Mediation
(1) Der Antrag auf Durchführung einer Bürgerwerkstatt oder der Beauftragung eines Mediators
zur Erarbeitung einer Empfehlung bedarf
a. in gesamtstädtischen Angelegenheiten:
5 000 Unterstützungsunterschriften,
b. in Angelegenheiten eines Stadtbezirks:
1 000 Unterstützungsunterschriften,
c. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
500 Unterstützungsunterschriften,
d. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
150 Unterstützungsunterschriften.

28/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

(2) Die Antragsteller auf Durchführung einer Bürgerwerkstatt können die Einsetzung einer Arbeitsgruppe von Einwohnern verlangen, die in einem moderierten Diskussionsprozess eine Empfehlung zu einer bestimmten Angelegenheit erarbeiten. Kommunale Pläne zur Integration von
Migranten, Menschen mit Behinderung, sowie zur Gleichstellung von Männern und Frauen sind
bei der Auswahl der Teilnehmer der Arbeitsgruppe zu berücksichtigen.
(3) Die Antragsteller eines Antrags auf Einsetzung eines Mediators können die Durchführung
eines Vermittlungsverfahrens mit den Beteiligten, insbesondere den Antragstellern auf eine
Verwaltungsentscheidung und den von der Entscheidung betroffenen Einwohnern sowie der
Stadtverwaltung unter der Leitung eines unabhängigen Mediators verlangen.
(4) Die Vertrauensperson und der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin einigen sich auf
ein Verfahren der Besetzung der Bürgerwerkstatt, die Auswahl eines Mediators sowie die Arbeitsaufträge und den Verfahrensablauf.
§ 12 Wirkung, Behandlung und Erwägung einer Bürgerempfehlung
(1) Bürgerempfehlungen sind dem Stadtrat oder dem Rat der örtlichen Ebene mit der Niederschrift vorzulegen und alsbald in öffentlicher Sitzung zu behandeln. Die Vertrauensperson einer
Bürgerempfehlung, im Falle des § 11 ein Beauftragter der Gruppe oder die Mediatorin/der Mediator, hat das Recht zur mündlichen Begründung. Die Redezeit beträgt mindestens zehn Minuten. Der Rat hat die Empfehlung bei seiner Entscheidung zu erwägen. Weicht er von der Empfehlung ab, hat er dies in seiner Entscheidung zu begründen.
(2) Ab Beschluss zur Durchführung eines Bürgerforums in Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit des Stadtrats oder eines Rates der örtlichen Ebene fallen, dürfen diese Räte innerhalb der
nächsten 10 Wochen keine abschließenden Entscheidungen treffen. Für Empfehlungen einer
Bürgerwerkstatt oder einer Mediation gilt dies ab Zugang beim Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin. Der Entscheidungsaufschub gilt nicht, wenn in derselben Angelegenheit innerhalb des letzten Jahres bereits eine Bürgerempfehlung zur Entscheidung vorgelegt worden ist
und sich die Sach- und Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.
(3) Eine abschließende Entscheidung ist abweichend von Abs. 2 zulässig, wenn gesetzliche Vorschriften keine Verfahrensverzögerung zulassen oder die Entscheidung aus sonstigen Gründen
dringlich ist. Die gesetzlichen Vorschriften oder die Gründe für die Dringlichkeit sind in öffentlicher Sitzung und schriftlich gegenüber der Vertrauensperson des Bürgerempfehlungsverfahrens
darzulegen.
(4) Ist ein Vorhaben bereits begonnen, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister, inwieweit der Vollzug und für welchen Zeitraum ausgesetzt werden kann. Die Entscheidung ist gegenüber der Vertrauensperson des Bürgerempfehlungsverfahrens schriftlich zu begründen.

29/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

§ 13 Besonderheiten bei Empfehlungen zum Haushalt (Bürgerhaushaltsverfahren)
(1) Der Antrag auf Einleitung eines Bürgerhaushaltsverfahrens erfordert spätestens sechs Monate vor der voraussichtlichen Beschlussfassung die Vorlage der Unterschriften von 9 000 Bürgerinnen und Bürgern. Das Bürgerhaushaltsverfahren umfasst insbesondere folgende Schritte:
1. geeignete Bekanntmachung einer allgemeinverständlichen schriftlichen Darstellung des
Haushaltsplanentwurfs unter Hervorhebung der kennzeichnenden Eckdaten spätestens
vier Monate vor dem beabsichtigten Beschluss über die Haushaltssatzung,
2. mündliche Erläuterung und Diskussion des Haushaltsplanentwurfs in mindestens einem
Bürgerforum in Anlehnung an § 10 und unter Beachtung der besonderen Quoren und
Fristen des Bürgerhaushaltsverfahrens, das spätestens eine Woche nach Einbringung des
Haushaltsplanentwurfs in den Stadtrat stattfinden soll,
3. Empfehlungen aus dem Bürgerforum,
4. Prüfung der Empfehlungen aus der Niederschrift des Bürgerforums durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister spätestens ab der Woche nach Durchführung des
Bürgerforums,
5. Vorlage der Empfehlungen mit der Niederschrift an den Stadtrat und Behandlung in öffentlicher Sitzung vor dem Beschluss des Stadtrats über den Haushalt,
6. öffentliche Berichterstattung über die Berücksichtigung der Bürgerempfehlungen innerhalb von sechs Monaten nach der Beschlussfassung des Stadtrates über die Haushaltssatzung.
(2) Das Verfahren nach § 76 Abs. 1 Satz 3 bis 5 SächsGemO bleibt unberührt.

5. Teil: Jugendbeteiligungsverfahren
§ 14 Jugend- und Kinderbeteiligungsverfahren
(1) In Angelegenheiten, die Jugendliche betreffen, finden die Teile 1 bis 4 dieser Satzung unter
Berücksichtigung der Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden vom 25. November 2016, in der jeweils geltenden Fassung, entsprechende Anwendung. Antrags- und stimmberechtigt sind alle
Einwohnerinnen und Einwohner mit dem Beginn des 15. Lebensjahres bis zum Ende des 18. Lebensjahres; dabei gelten folgende Quoren:
1. vereinfachte Herbeiführung einer qualifizierten Information in einer Informationsversammlung:
a. in gesamtstädtischen Angelegenheiten:
600 Unterstützungsunterschriften,
b. in Angelegenheiten eines Stadtbezirks:
100 Unterstützungsunterschriften,
c. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
60 Unterstützungsunterschriften,
d. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
20 Unterstützungsunterschriften.

30/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

2. Jugendforum:
a. in gesamtstädtischen Angelegenheiten:
1 200 Unterstützungsunterschriften,
b. in Angelegenheiten eines Stadtbezirks:
200 Unterstützungsunterschriften,
c. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
120 Unterstützungsunterschriften,
d. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
40 Unterstützungsunterschriften.
3. Jugendwerkstattverfahren und Mediation:
a. in gesamtstädtischen Angelegenheiten:
1 800 Unterstützungsunterschriften,
b. in Angelegenheiten eines Stadtbezirks:
300 Unterstützungsunterschriften,
c. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
180 Unterstützungsunterschriften,
d. in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern:
60 Unterstützungsunterschriften.
4. Jugendbürgerhaushalt: 3 000 Unterstützungsunterschriften.
(2) Der Stadtrat, die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder ein Rat der örtlichen
Ebene können bei Vorhaben geeignete Beteiligungsverfahren für Kinder bis zur Vollendung des
14. Lebensjahres in Anlehnung an diese Satzung einleiten (Kinderbeteiligungsverfahren). Die
Ergebnisse sind zu dokumentieren, in geeigneter Weise zu veröffentlichen und bei Entscheidungsprozessen zu erwägen.
(3) § 12 Abs. 2 findet keine Anwendung.
6. Teil: Koordinierungsstelle Bürgerbeteiligung
§ 15 Koordinierungsstelle für Beteiligungsverfahren
(1) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin richtet eine Koordinierungsstelle für Beteiligungsverfahren ein oder beauftragt fachkundige Personen, für Kinder- und Jugendbeteiligungsverfahren, jeweils unter Beteiligung der Kinder- und Jugendbeauftragten, mit folgenden
Aufgaben:
1. Beratung der Einwohnerinnen und Einwohner, des Stadtrates, des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin, der Räte der örtlichen Ebene sowie der Verwaltungsstellen zu Beteiligungsverfahren und -methoden,
2. Planung, Entwicklung und Durchführung von Beteiligungsverfahren,
3. Dokumentation von Beteiligungsprozessen sowie die Information der Einwohnerinnen
und Einwohner zu den Ergebnissen und deren Berücksichtigung durch die zur Entscheidung berufenen Organe,

31/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

4. Abgabe eines jährlichen öffentlichen Tätigkeitsberichts.
{2) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin stellt durch Verwaltungsanordnung oder
Vertragsgestaltung sicher, dass die Mitarbeiter der Koordinierungsstelle oder die Beauftragten
bei der Durchführung von Beteiligungsverfahren weisungsfrei handeln. Eine Dienst- oder
Rechtsaufsicht bleibt unberührt.

7. Teil: Schlussvorschriften
§ 16 Evaluation
Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin wertet die Anwendung der Satzung zwei Jahre
nach ihrem Inkrafttreten aus, nimmt zum Änderungsbedarf Stellung und berichtet dem Stadtrat.
§ 17 Kosten
Für die Prüfung und Feststellung der Zulässigkeit eines Beteiligungsverfahrens werden keine
Gebühren oder Auslagen erhoben. Nach Feststellung der Zulässigkeit der Einleitung eines Beteiligungsverfahrens trägt die Stadt die Kosten für die Durchführung der von ihr organisierten Veranstaltungen. Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind zu beachten. Die Kosten sind, soweit zulässig, in geeigneter Form und Höhe als Planungskosten auf den Vorhabenträger umzulegen.
§ 18 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 22. März 2019

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

32/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 22. März 2019

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 36 Nein 33 Enthaltung 0

8.5

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a
der SächsGemO

A0441/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

8.6

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0450/18
beschließend

33/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

8.7

Masterplan Fairtrade

A0451/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.8

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.9

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter für Dresden.

A0477/18
beschließend

Frau Stadträtin Barkow erklärt die Funktion von Beauftragten. Sie begrüßt, dass in der Diskussion um den Seniorenbeauftragten dessen Aufgaben präzisiert werden konnten. Im Zuge dessen
werde die Fraktion DIE LINKE. dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Schmelich unterstützt den Antrag. Die Arbeit aller Beauftragten müsse als gleichberechtigt angesehen werden.
Herr Stadtrat Prof. Dr. Dr. Dr. Besier meint, dass man mit einem Beauftragten auf gewisser
Weise den Betreuungsstaat und das Hilflosigkeitsempfinden der Bürger fördere, anstatt dessen
Selbstwirksamkeit zu stärken. Die FDP-Fraktion werde sich zum Antrag enthalten.
Herr Stadtrat Vogel begrüßt die Schaffung der Stelle eines Seniorenbeauftragten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 62 Ja-Stimmen, 1
Nein-Stimme und 4 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
im Stellenplan die Stelle eines/-r Seniorenbeauftragten (0,5 VzÄ) einzurichten.
Die besonderen Aufgaben einer bzw. eines Beauftragten für Seniorinnen und Senioren umfassen die

34/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

-

Förderung des Bewusstseins für die Belange älterer Menschen in der Öffentlichkeit und
Fachöffentlichkeit durch Veranstaltungen, Seminare, Medienarbeiten, Aktionen, Informationen

-

Unterstützung der Tätigkeit von Vereinen und Initiativen, Förderung der Netzwerkarbeit,
Stärkung engagierter Seniorinnen und Senioren

-

Zusammenarbeit mit Stadträtinnen und Stadträten, Seniorenbeirat, Personalrat, Verbänden, Vereinen und Organisationen

-

Begleitung und Kontrolle der Arbeit der einzelnen Fachämter in Bezug auf die Belange älterer Menschen

-

Unterstützung und Begleitung der Umsetzung des Fachplans Seniorenarbeit und Altenhilfe mit besonderem Schwerpunkt auf Altersarmut, altersbedingter Mobilitätseinschränkung, altersbedingter Benachteiligungen sowie des Übergangs vom Arbeitsleben
in den Ruhestand

-

Erstberatung von Rat suchenden Seniorinnen und Senioren im Einzelfall

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 62 Nein 1 Enthaltung 4

8.10

Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten

A0480/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.11

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

A0487/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

8.12

Klinikum Dresden – wirtschaftliche Lage

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0520/18
beschließend

35/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

8.13

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

A0529/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9

Aufhebung der Außenstelle des Förderzentrums "A. S. Makarenko" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Konkordienstraße 12 a, 01127 Dresden

V2793/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
1.

Die Außenstelle des Förderzentrums „A. S. Makarenko“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Konkordienstraße 12 a in 01127 Dresden wird aufgehoben.

2.

Die Außenstelle des Förderzentrums „A. S. Makarenko“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen wird unter Nutzung des Schulneubaus in das Stammhaus des Förderzentrums,
Leisniger Straße 76, 01127 Dresden integriert.

3.

Die Verlagerung erfolgt zum 1. August 2019, frühestens jedoch nach der Inbetriebnahme
der Neubau-Standorte für das Gymnasium Dresden Pieschen, Erfurter Straße 17, 01127
Dresden und die 145. Oberschule, Gehestraße 2, 01127 Dresden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

10

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020

V2803/18
beschließend

Herr Stadtrat Drews bedauert, dass das Verfahren durch die Hebung in den Stadtrat derart verzögert werde. Alle Beratungs-, Kontakt- und Begegnungsstellen würden auf die Bescheide warten. 310.000 Euro fehlen für die Förderung der Freien Träger im sozialen Bereich.
Herr Stadtrat Krüger gibt an, dass die CDU-Fraktion den Punkten 1 bis 3 zustimmen werde. Bei
frei werdenden Mitteln soll der Stadtrat entscheiden dürfen.

36/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Herr Erster Bürgermeister Sittel fragt, ob dann in zwei Blöcken (Punkte 1-3 und 3-6) abgestimmt werden soll.
Dies wird bejaht.
Frau Stadträtin Barkow benennt einzelne Punkte der Fachförderrichtlinie. Sie wirbt um Zustimmung zu den Punkten 4 bis 6. Sie fragt die Verwaltung, was die Folgen wären, wenn die
Punkte 4 bis 6 keine Zustimmung erfahren würden.
Frau Stadträtin Siebeneicher stellt die Notwendigkeit der Eltern-Kind-Büros dar. Die Büros wären seit Augst 2018 in Betrieb und sollen nun wieder geschlossen werden ohne, dass sie ihre
Wirkung entfalten könnten. Dies gelte es zu verhindern.
Frau Beigeordnete Dr. Kaufmann erläutert, dass die Rücklaufmittel in das Sozialamt zurückkommen und dann an andere Träger ausgeschüttet würden.
Die Gelder für das Teilhabe-Chancen-Gesetz wären bereits im Haushalt eingestellt.
Die Eltern-Kind-Büros haben eine wachsende Bedeutung und ergänzen die Infrastruktur.
Es wird eine Auszeit vor der Abstimmung beantragt.
Herr Stadtrat Drews ergänzt, dass das Teilhabe-Chancen-Gesetz eine Initiative des Bundes sei
und damit Langzeitarbeitslose eine Perspektive gegeben werden soll.
Wenn der Punkt 4 gestrichen werden würde, fließen die Rücklaufmittel dem allgemeinen Haushalt zu und dies bedeute, dass sie den sozialen Projekten entzogen würden. Dem könne er nicht
zustimmen.
Herr Erster Bürgermeister Sittel gewährt die Auszeit.
-

Auszeit

Die Auszeit wird beendet.
Herr Stadtrat Krüger bringt folgenden Änderungsantrag zu Punkt 4 ein: „Die Entscheidung über
die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel trifft der Ausschuss für
Soziales und Wohnen.“
Dem Punkt 5 könne die CDU-Fraktion zustimmen, doch Punkt 6 lehne man weiterhin ab.
Herr Erster Bürgermeister Sittel fragt, ob man die Punkt 1 bis 3, 5 zusammen und die Punkte 4
und 6 einzeln abstimmen könne.
Es herrscht Einvernehmen.

37/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 bis 3, sowie 5 der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Die Änderung in Punkt 4 wird konkretisiert.
Frau Beigeordnete Dr. Kaufmann erläutert, dass für jede Umverteilung eine Vorlage erstellt und
durch die Gremien gegeben werden müsse. Das koste zu viel Zeit.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 50 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Für alle Maßnahmen (vgl. Anlage 1 bis 4 zur Vorlage) wird eine Zwei-Jahresförderung für den
Doppelhaushalt 2019/2020 beschlossen.
2. Haushaltsjahr 2019
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“
(Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von 5.903.820,68 EUR werden
gemäß Anlage 1 zur Vorlage verteilt.
Die Förderung von „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.061.479,32 EUR erfolgt gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von
21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3 zur Vorlage.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in Höhe
von 45.590,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4 zur Vorlage.
Die Mittel werden vorbehaltlich des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2019/2020 zur Verfügung gestellt.
3. Haushaltsjahr 2020
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von
6.228.080,40 EUR werden gemäß Anlage 1 zur Vorlage verteilt.

38/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

Die Förderung von „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.089.919,60 EUR erfolgt gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von
21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3 zur Vorlage.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in Höhe
von 45.590,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4 zur Vorlage.
Die Mittel werden vorbehaltlich des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2019/2020 zur Verfügung gestellt.
4. Rücklaufmittel sowie nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von
Mehrbedarfen bereits eingestellter Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen
Projekten wieder zu. Die Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der
nicht abgerufenen Mittel trifft der Ausschuss für Soziales und Wohnen.
5. In Abstimmung mit dem Jobcenter werden im Rahmen des Teilhabe-Chancen-Gesetzes
mittels einer kommunalen Ko-Finanzierung bis zu 300 Arbeitsplätze über 2.1.6 Fachförderrichtline Sozialamt gefördert. Der Zuschuss beträgt pro Teilnehmenden und Monat
pauschal 175,00 EUR in 2019 und 200,00 EUR in 2020.
6. Dem Verein KulturLeben Dresden UG ist für das Eltern-Kind-Büro-Projekt für die Jahre 2019
und 2020 jeweils 75.773,94 Euro aus dem im Geschäftsbereich 5 noch zur Verfügung stehenden Geldern für soziale Projekte zur Verfügung zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

11

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewerbung um den UNESCOWelterbestatus Helleraus

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V2487/18
beschließend

39/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

12

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 5 Jahre bis 30. September 2026 im World Trade Center
Dresden

V2720/18
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt die Vorlage ein. Hierzu informiert sie, dass der geltende
Mietvertrag im World Trade Center als Festmietvertrag bis zum 30. September 2021 laufe. Die
Miete sei ortsüblich gestaltet. Die Verwaltung könne jetzt bis zum 31. März 2019 die Verlängerungsoption bis zum Jahr 2026 ziehen. Eine Alternative sei nicht gegeben und der Verkauf sei
vom Eigentümer abgelehnt worden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dass Optionsrecht zur Verlängerung des Mietvertrages zum World Trade Center Dresden um weitere fünf Jahre auszuüben.

2.

Die gemäß der Anlage zur Vorlage ausgewiesenen Aufwendungen sind bei der Planung ab
dem Doppelhaushalt 2021/2022 zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

13

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen

A0479/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

14

Grundsätze für die Stadtgestaltung

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0493/18
beschließend

40/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

15

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild
Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln

A0496/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

16

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

A0497/18
beschließend

Siehe Debatte zu TOP 8.1.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Stadtrat Herrn Dr. Deppe den Ursprungsantrag als Abstimmungsgrundlage zu verwenden mit 52 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 des Antrages der SPD-Fraktion mit 36 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 des Antrages der SPD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 51 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 des Antrages der SPD-Fraktion mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 des Antrages der SPD-Fraktion mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz – Blaues
Wunder – Schillerplatz während der Brückenbauarbeiten folgende Maßnahmen zu prüfen und
ggf. im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschlag zu unterbreiten:
1. Maßnahmen im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre Laubegast–
Niederpoyritz während der Brückenbauarbeiten.
2. Der Beschlusspunkt 2 wird abgelehnt.
3. Maßnahmen im Bereich Radverkehr: Herstellen einer vorrübergehenden, provisorischen
„glatten“ Decke auf Abschnitten des Körnerwegs, die noch nicht saniert sind, zur Schaffung
einer attraktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz – Stadtzentrum während
der Brückenbauarbeiten.

41/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019
4.

Eine Informationskampagne über Alternativen zur Brückennutzung für Anwohnerinnen und
Anwohner.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

17

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden
untersuchen - Mobilitätsanforderungen von Berufspendlern und
deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

A0502/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

18

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des
Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden

A0521/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

19

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0572/19
beschließend

42/42
ö NS SR/062/2019 21. März 2019

23

Informationsvorlage

23.1

Prüfungsbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur "Querschnittsprüfung SGB VIII - Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Ausländer (umA)"

V2869/19
zur Information

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

23.2

Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018

V2871/19
zur Information

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerin

Veit Böhm

Michael-Peter Bäuerle

Stadtrat

Stadtrat

Marlene Voigt

