Feld-Ahorn
Sandbirke
Hainbuche
Esskastanie
Kornelkirsche
Hopfenbuche
Vogelkirsche
Stiel-Eiche
Silber-Weide
Mehlbeere
Vogelbeere
Speierling
Winterlinde

Bebauungsplan Nr. 252
Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer
Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ............201.
den Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1 für das
Gebiet Kleinzschachwitzer Ufer, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung
(2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind Gartenbaubetriebe und
Tankstellen nicht zulässig.

2

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Beschränkung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche
(§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2, WA 3 und WA 4 darf die
zulässige Grundfläche durch die Grundfläche von notwendigen Garagen,
Carports und Nebenanlagen um maximal 60 m² überschritten werden.

2.2

Ausnahme von der Geschossigkeit (§ 16 Abs. 6 i.V.m. § 20 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 4 ist die Errichtung eines
dritten Geschosses zulässig, wenn es sich straßenseitig über die gesamte
Gebäudebreite erstreckt und mit einer Tiefe von maximal 6 m ausgebildet
wird.

2.3

Zulässige Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 wird die Sockelhöhe
(=Oberkante des Erdgeschossrohfußbodens) auf maximal 1,20 m über
dem Höhenbezugspunkt festgesetzt.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2, WA 3 und WA 4 wird die
Sockelhöhe (=Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens) auf maximal 0,30 m über dem Höhenbezugspunkt festgesetzt.

2.4

Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt für die Festsetzung der Trauf- und Sockelhöhen ist die
gemittelte Höhe der fertig ausgebauten Straße, von der das Gebäude
erschlossen ist, an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit der
Straßenbegrenzungslinie.
Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei Flachdächern
die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur
Oberkante der Attika.

3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.1

Ausnahme von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 dürfen die Baugrenzen
zwischen den Gebäuden zur Errichtung von Terrassen überschritten werden.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2, WA 3 und WA 4 dürfen die
Baugrenzen zur Errichtung von Terrassen überschritten werden.

3.2

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2, WA 3 und WA 4 sind
Garagen, Carports und Nebenanlagen sowie bauliche Anlagen, die nach
Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden
können, nur mit einem Mindestabstand von 5,00 m zur Straßenbegrenzungslinie zulässig. Hiervon ausgenommen sind Stellplätze vor den
Garagen bzw. Carports sowie Terrassen.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 3 und WA 4 sind Nebenanlagen gemäß § 14 BauNVO und bauliche Anlagen, soweit sie nach
Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen
werden können, nur im baulichen Zusammenhang mit dem Hauptgebäude
oder mit den Garagen bzw. Carports zulässig.

4

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

4.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Schwarzerle
Esche
Stieleiche
Feldulme

4.3

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Die in der Planzeichnung als zu erhaltende Bäume bzw. als Fläche für die
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens
durch gleichartige zu ersetzen. Während der Bauzeit sind die Gehölze zu
schützen.

5

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

5.1

Aktiver Lärmschutz
Im Nordosten des Plangebietes ist entlang der mit dem Planzeichen für
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen gekennzeichneten Linie in unmittelbarer Gehwegrücklage eine Lärmschutzwand
innerhalb des mit A gekennzeichneten Abschnittes mit einer Höhe von
3,20 m und innerhalb des mit B gekennzeichnete Abschnittes mit einer
Höhe von 2,75 m über der anliegenden Fahrbahnhöhe des Kleinzschachwitzer Ufers zu errichten.

5.2

Passiver Lärmschutz
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1, WA 2 und WA 3 müssen
an den mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen gekennzeichneten Fassaden die Außenbauteile für
Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend der jeweils bezeichneten
Lärmpegelbereiche III bis IV nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
ausgebildet werden. Besonders schutzbedürftige Räume wie Schlaf- und
Kinderzimmer sind an diesen Fassaden mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.

6

Zeitlich bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Die Nutzungsaufnahme innerhalb der als 'Fläche, deren Böden
nachweislich erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind'
gekennzeichneten Teilfläche AKZ 62/211001 A01 auf dem Flurstück 148/1
der Gemarkung Kleinzschachwitz ist erst nach Abschluss der erforderlichen Teilsanierungsarbeiten auf dieser Fläche und erfolgtem Nachweis der
Unbedenklichkeit zulässig.

II

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

1.1

Dächer und Dachaufbauten
Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer geschlossenen
Attika auszubilden.
Die Errichtung von Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen ist auf den
Dächern der Hauptgebäude zulässig, wenn sie mindestens 1 m von der
Attika zurückgesetzt werden.
Die Dächer von Garagen und Nebenanlagen sind nur als Flachdächer
zulässig.

1.2

Fassaden
Die Fassaden der Haupt- und Nebengebäude einschließlich Garagen und
Nebenanlagen sind als flächige Putzfassaden auszubilden. Eine untergeordnete Verwendung von Holz auf maximal 40% der jeweiligen
Fassadenfläche ist zulässig.
Garagen, Carports, Nebengebäude, untergeordnete Bauteile und Anbauten sind auch vollständig in Holz zulässig.

2

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Grundstückseinfriedungen sind nur als Laubgehölzhecken zulässig. Die Errichtung eines Zaunes innerhalb der Hecke, der nur deutlich untergeordnet
in Erscheinung tritt, ist zwischen den Grundstücken zulässig.

III

HINWEISE

1

Archäologie
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich, in dem
sich bekannte archäologische Kulturdenkmale befinden. Diese Kulturdenkmale sind nach § 2 Abs. 5 g SächsDSchG Gegenstand des
Denkmalschutzes.
Rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen müssen
durch das Landesamt für Archäologie archäologische Ausgrabungen
durchgeführt werden. Archäologische Substanz ist unversehrt im Boden zu
verwahren bzw. sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.

2

Bodenschutz/ Altlasten
Die gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB mit A 01 gekennzeichnete Fläche ist
nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet. Belastetes Aushubmaterial ist gesondert zu entsorgen.
Die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien
ist durch einen Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG zu begleiten, zu kontrollieren und zu dokumentieren.
Die Entsorgung von belastetem Aushubmaterial ist gemäß § 40 Abs. 2
KrW-/AbfG i. V. m. § 10 Abs. 2 SächsABG gegenüber der zuständigen unteren Bodenschutzbehörde nachzuweisen.
Im Bereich der nicht durch eine geplante Bebauung oder Versiegelung überdeckten Restflächen (künftige Gartenflächen) ist ein Bodenaustausch
bzw. ein Bodenauftrag mit nachweislich unbelastetem Boden unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen im Sinne von §18 BBodSchG
vorzunehmen. Das Bodenmaterial ist bis zu einer Tiefe von mindestens
0,60 m auszukoffern, ordnungsgemäß zu entsorgen (Verwertung bzw. Beseitigung) und mit unbelastetem Bodenmaterial von mindestens 0,60 m
aufzufüllen oder mit einer mindestens 0,60 m starken Schicht unbelasteten
Bodenmaterials zu überdecken.

3

Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch- /Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die
zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i.V.m. §
12 SächsABG).

4

Kontrolle der Aushubmaßnahmen
Es wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von § 52 SächsBO in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau
Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen,
eingehalten werden.

5

Schutz vor aufsteigendem Grundwasser
Bei einem Hochwasser der Elbe wie im August 2002 können im Plangebiet
Grundwasserstände von weniger als 1 m unter der Geländeoberfläche auftreten. Neubauten sollten deshalb vorzugsweise ohne Kellergeschoss
erfolgen. Werden dennoch Kellergeschosse geplant, so ist bei der Ermittlung des Bemessungsgrundwasserstandes eine detaillierte ortskonkrete
hydrogeologische Begutachtung zugrunde zu legen.

6

Hochwasserangepasste Bauweise
Das geplante Baugebiet ist Teil eines im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz. Es ist
das bestehende Hochwasserrisiko einschließlich der Gefahr des
Versagens bestehender Schutzeinrichtungen sowie sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken zu berücksichtigen. Die Verwendung
hochwasserunempfindlicher Bauweisen wird empfohlen.

7

Artenschutz
Vor Abbruch ist innerhalb des Plangeltungsbereiches das Vorhandensein
von Lebensstätten streng geschützter Fledermausarten durch einen von
der unteren Naturschutzbehörde anerkannten Gutachter zu prüfen und ggf.
sind Ersatzmaßnahmen durchzuführen.

Ausschluss der Versickerung von Niederschlagswasser
Innerhalb des Plangebietes ist eine Versickerung von Niederschlagswasser
nicht zulässig.

4.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Anzupflanzende Bäume im Straßenraum
An den festgesetzten Stellen innerhalb der Verkehrsflächen besonderer
Zweckbestimmung sind Bäume als Hochstamm, 3 x verpflanzt, mit Drahtballierung, mit einem Stammumfang von 18-20 cm zu pflanzen.
Dabei sind entlang der Erschließungsstraße Hainbuchen (Carpinus
betulus) und entlang des Lockwitzbachweges Feldahorn (Acer campestre)
zu verwenden.
Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens
durch gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Die Pflanzungen sind in offenen Pflanzbeeten von mindestens 6 m²
vorzunehmen.
Abweichungen vom festgesetzten Standort sind parallel zur Straße um bis
zu 3 m zulässig.
Anzupflanzende Bäume auf Privatgrundstücken
An den festgesetzten Stellen auf den privaten Grundstücken sind Bäume
der Pflanzliste 1 als Hochstamm, 3 x verpflanzt, mit Drahtballierung, mit einem Stammumfang von 12-14 cm zu pflanzen.
Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens
durch gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Abweichungen vom festgesetzten Standort sind um bis zu 3 m zulässig.
Eine Anpflanzung von Obstbäumen ist innerhalb der als 'Flächen, deren
Böden nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet
sind' gekennzeichneten Bereiche nicht zulässig.

Alnus glutinosa
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Ulmus minor

Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens
durch gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Bestandsbäume sind in die Pflanzung zu integrieren.
Die Pflanzung ist auf der Böschung und zum Wohngebiet hin durch standortgerechte Sträucher zu ergänzen.

Befestigung von Zufahrten, Park- und Stellplätzen und Wegen
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den privaten
Grundstücken ist mit versickerungsfähigem Material auszuführen. Pflaster
ist mit einem Fugenanteil von mind. 20% auszubilden.

Einfriedung der privaten Grünfläche
Die private Grünfläche im Bereich der Böschung des Lockwitzbaches ist
mit einer Mindesthöhe von 180 cm gegenüber den Allgemeinen Wohngebieten einzufrieden. Ein dichtes Abschließen des Zaunes mit dem Boden
ist zu gewährleisten.

Acer campestre
Betula pendula
Carpinus betulus
Castanea sativa
Cornus mas
Ostrya carpinifolia
Prunus avium
Quercus robur
Salix alba
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus domestica
Tilia cordata

Anzupflanzende Bäume innerhalb der privaten Grünfläche
Die private Grünfläche ist zu einem Eichen-Ulmen-Auenwald zu entwickeln.
Dazu sind verpflanzte Heister, ohne Ballen, der Größe 150 – 200 cm in einem Raster von 2 x 2 m zu pflanzen.
Als bestandsbildende Arten sind zu verwenden:

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
I

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Pflanzliste 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt
geändert am
31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585, 2617)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 28. April 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 114, 118)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt
geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt
geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt
geändert 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 145)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325)

Anlage 2

