LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2699/18
Datum:

4. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/056/2019)
über:

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der

Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
KenntnisT und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.

4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan

deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie.
und vorbohaltlich dor finanzlollon Rossourcon (jowoiligo Haushaltsplanung/Wirtschafts

plan) den ontsprochondon Gromion zur Boschlussfassung vorzulogon.
Deren Ziel muss sein, sie so In Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass

die abgebildeten Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 ange
gangen und abgebaut werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Unter
setzung der genannten Einzelmaßnahmen im Zuge der leweiligen Haushaltsplanung/Wirtschafts-plan ab dem Doppelhaushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu
stellen sowie den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm ist, vorbehaltlich der allgemeinen Haushaltslage,
die nun vorliegende Sportstättenstrategie als Sanierungs- und Entwicklungsprogramm mit
mindestens 10 -15 Mio. Euro pro Jahr/Doppelhaushalt auskömmlich für eine Zielerrei
chung zu untersetzen.

5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dorn Ersotznoubau der Schwimmhallo Klotzscho
am Standort KöniRsbrückor Landstraße 100 zu. Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfas
sung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschrei

bung 2017(Vorlage \/2177/18) und stimmt sowohl der Entwicklung und dem Ersatzneubau
der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße 100 als auch dem
Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise
am Standort Harkortstraße, ab dem Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen zur
Schwimmhalle Dresden Nord im Punkt 6.1 des Konzepts (Seite 66. Absatz 1)sind entspre
chend zu streichen. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut
Beschlusspunkt 7 entsprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und ge
gebenenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen
zu identifizieren. Dies gilt insbesondere für die Stadträume Dresdner Westen und Blase

witz/Striesen.

6. Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche detaillierte Berichter
stattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben ist.

7. Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evalua
tion unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung
reagieren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit
der Evaluation ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist spätestens
Anfang 2022 vorzulegen.

8. Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept
für Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.

9. Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erar
beiten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

