Hausmitteilung

Dresden.
]3LG?qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.01

- i. APR, 2019

Beschlusskontrolle zu A0214/16 (Sitzungsnummer: SB/027/2016)
Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu den Beschlusspunkten 2, 3 und 5 bis 7 zum oben genannten
Beschluss gegeben werden:

2. „Zu prüfen, inwieweit vor einer Komplexsanierung verkehrsberuhigende Maßnahmen wie
Fahrbahnverengungen oder Einbahnstraßenregelungen auf dem gesamten Abschnitt oder
auf Teilabschnitten der Neuländer Straße unter Berücksichtigung der Belange ansässiger
Behörden und Einrichtungen umgesetzt werden können.'"

Die Prüfung von Einbahnstraßenregelungen sollte im Rahmen der verkehrsräumlichen Untersu
chung unter Punkt 7 erfolgen.
3. „Zu prüfen, inwieweit am westlichen Ende des Spielplatzes im nordöstlichen Abschnitt der
Neuländer Straße eine Querungsanlage errichtet werden kann."

Die Prüfung von Querungsanlagen ist erfolgt (siehe Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017). Die
Voraussetzungen für die verkehrsrechtliche Anordnung von Querungsanlagen liegen in der Neu
länder Straße nicht vor.

5. „Zu prüfen, welche Maßnahmen für eine bessere Entwässerung der Straße geeignet sind."
Die Prüfung ist erfolgt (siehe Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017). Eine wirksame Verbesse
rung ist nur durch einen grundhaften Ausbau der Neuländer Straße zu erreichen. Mittelfristig
stehen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes allerdings keine Mittel für einen grundhaften
Ausbau zur Verfügung.

-2-

6. „Die Ergebnisse der Punkte 1 bis 5 samt einer Kostenschätzung für die möglichen Maß
nahmen bei einem Stadtteilspaziergang mit Anwohner/-innen, Stadträten/Stadträtinnen
und Ortsbeiräten zu diskutieren und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Ver
kehr zur Kenntnis zu geben."

Der Stadtspaziergang fand am 29. März 2018 unter Teilnahme des Amtsleiters des Straßen- und
Tiefbauamtes sowie von Mitarbeitern des Ortsamtes und des Stadtplanungsamtes statt.
Die während des Stadtspaziergangs vorgebrachten und im Nachgang zur Einsichtnahme in die
Planung übermittelten Anregungen wurden ausgewertet und geprüft. Die Ergebnisse wurden
den Stadtbezirksräten in der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 4. Dezember 2018
übergeben.

In der o. g. Sitzung es Stadtbezirksbeirates wurde die Antwort zur Erneuerung der Markierung
des Gehweges in der Neuländer Straße bemängelt. Der Straßenbaulastträger wird den Zustand
der Markierung im Blick behalten und in Abhängigkeit von den technischen Möglichkeiten die
Markierung auch ausbessern bzw. erneuern. Ebenso wird die Wiederherstellung der Markierung
nach Baumaßnahmen verfolgt.
7. „Im Zuge der Untersuchungen zu den Punkten 1 bis 6 ist dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr bis zum 15. Juli 2017 eine verkehrsräumliche Untersuchung der
Neuländer Straße sowie deren Umgebung vorzulegen."
Das Stadtplanungsamt hat im Jahr 2017 die Erarbeitung einer Vorplanung für den grundhaften
Ausbau der Neuländer Straße begonnen. Aktuell ruht die Bearbeitung aufgrund fehlender per
soneller Kapazitäten im Stadtplanungsamt sowie der zur Umsetzung der Baumaßnahme fehlen
den finanziellen Mittel im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.

Die Ergebnisse des Stadtteilrundganges entsprechend Punkt 6 sollen in die Planung einfließen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

l.t

Radu^S^midt-Lamontain

Dirk^Hilbert

Beigeoraneter für Stadtentwicklung,
Baui Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

