Anfrage Nr.: AF-Bl0002/19
Datum: 27.03.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

27.03.2019 (SBR Bl/046/2019)

Gegenstand:
Spitzahornwäldchen Blasewitz

Begründung:
Seit 2016 laufen Bemühungen der Stadtteilrunde Blasewitz (Zusammenschluss freier und
öffentlicher Träger der Jugendhilfe), AG Spiel, das Spitzahornwäldchen (Flurstück 298/1, der
Gemarkung Blasewitz) als Bewegungsraum der Öffentlichkeit anzubieten und insbesondere
die Aufenthaltsqualität für Kinder und Jugendliche zu verbessern. In der aktuellen Spielplatzentwicklungskonzeption wird Blasewitz und Striesen als akutes Bedarfsgebiet ausgewiesen.
In diesem Zusammenhang wurden seitens des Stadtbezirksamtes Blasewitz bereits 8.000
Euro in die Nutzbarmachung des Naturerlebnisraums Spitzahornwäldchen ausgereicht. Diese
Aktivitäten wurden in Abstimmung mit dem Fachamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, und der Naturschutzbehörde durchgeführt. Auch Kinder und Jugendliche des Stadtbezirks waren in regelmäßigen Beteiligungsaktionen an der Müllberäumung und Gestaltung
des Wäldchens mit einbezogen. Bei Ihrem Besuch des Stadtbezirkes Blasewitz am 1. März
2017 wurde Ihnen, Herr Oberbürgermeister, das Projekt Vor-Ort von den Akteuren umfassend vorgestellt.
Über den nunmehr erfolgten Verkauf des Grundstückes an den NABU Landesverband Sachsen e.V. wurde weder die Stadtbezirksamtsleitung Blasewitz noch die Akteure der Stadtteilrunde informiert.
Es stellen sich daher die nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Warum gab es keine Information oder Gespräche im Vorfeld des Verkaufs?
2. Der Verkauf des Grundstückes steht nicht im Verhältnis zur getauschten Fläche des
Elberadweges Loschwitz-Wachwitz, Bebauungsplan Nr. 330. Warum musste das gesamte Spitzahornwäldchen an den NABU übertragen werden?
3. Wird es eine Rückübertragung der Fläche vom NABU an die Stadt geben um die fehlenden Freiflächen für Kinder und Jugendliche zu verbessern.

4. Wenn keine Rückübertragung an die Stadt erfolgt, wird es eine Alternative für die
weiteren Aktivitäten der Stadtteilrunde Blasewitz geben?

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

Seite 2 von 2

