Hausmitteilung
•

Dresden.
j

vertraulich

C. v_| t?1J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

{GB 6) 65.5

- 8. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu POlll/18 (Sitzungsnummer: P/052/2019)
Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wird abgeholfen.

Der Petent wird schriftlich über die Ergebnisse zur zukünftigen Nutzungsmöglichkeit bzw. zum
grundsätzlichen Umgang mit dem Gelände informiert."
Der Inhalt der Petition ist in den Stadtratsbeschluss A0226/16 vom 14. Februar 2019 eingeflossen.
Dieser verlangt die unverzügliche Vorbereitung einer Konzeptausschreibung mit dem Ziel einer
Wohnnutzung, insbesondere altersgerechtes Wohnen sowie einer teilweise öffentlichen Nutzung.
Dabei soll der Kopfbau erhalten bleiben.
—

Die Verwaltung arbeitet derzeit daran, diesen Beschluss umzusetzen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raiul Söhmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vermehr und Liegenschaften

Dirk HilHerKJ
Oberbürgermeister

Detlef Sitte»
Erster Bürgermeister

'

