Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 252
Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer
- ENTWURF ZUR ÖFFENTLICHEN AUSLEGUNG Fassung vom 10. August 2010
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Umweltbericht:
Christoph Hein Freier Landschaftsarchitekt bdla

Dresden, 27.08.2010

gez. Steinhof
Steinhof
amt. Amtsleiterin
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 2 von 45

Inhalt
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

1.1

Geltungsbereich

4

1.2

Lage, Fläche und Topografie

4

1.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4

1.4

Altlastensituation

5

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

2.1

Rechtslage und Planungshintergrund

6

2.2

Planungserfordernis

6

2.3

Planungsziele

6

2.4

Gender Mainstreaming

7

3

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

3.2

Flächennutzungsplan

8

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)

8

4

Städtebauliches Konzept

8

4.1

Bebauungsstruktur

8

4.2

Grünstruktur

9

5

Umweltbericht

10

5.1
Einleitung
10
5.1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
10
5.1.2 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
10
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
13
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale 13
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
18
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
21
5.2.4 Planungsalternativen
26
5.3
5.3.1
5.3.2
5.3.3

Zusätzliche Angaben
Arbeitsgrundlagen und technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
Allgemein verständliche Zusammenfassung

27
27
27
28

6

Grünordnung

28

6.1

Ausgangssituation

29

6.2

Grünordnerische Ziele und Maßnahmen

29

6.3

Artenschutz

30

7

Erschließung

30

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5

Verkehrserschließung
Straßenverkehrsnetz
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Fuß- und Radwege
Öffentliche Beleuchtung

30
30
32
32
32
32

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 3 von 45

7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4
7.2.5
7.2.6

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Schmutzwasserentsorgung
Entwässerung/ Regenwasserentsorgung
Energieversorgung/ Wärmeversorgung
Fernmeldeversorgung
Abfallentsorgung

32
33
33
33
34
35
35

8

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

35

8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.1.7
8.1.8
8.1.9
8.1.10

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Gemeinschaftsanlagen
Verkehrsflächen
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Private Grünfläche
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Zeitlich bedingte Festsetzungen

35
35
35
37
38
39
39
39
39
39
40

8.2
Festsetzungen zur Grünordnung
8.2.1 Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
8.2.2 Anpflanzungsfestsetzungen
8.2.3 Erhaltungsbindungen

41
41
42
42

8.3
8.3.1
8.3.2
8.3.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dächer und Dachaufbauten
Fassadengestaltung, zusätzliche Bauelemente
Einfriedungen

43
43
43
43

8.4

Kennzeichnungen

44

8.5

Nachrichtliche Übernahmen

44

8.6

Hinweise

44

9

Realisierung der Planung

45

10

Flächenbilanz

45

11

Gutachten/ Fachplanungen

45

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

1

Seite 4 von 45

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer wird begrenzt durch
- die Straße Kleinzschachwitzer Ufer im Norden und Nordosten
- den Lockwitzbach im Südosten
- eine gedachte Linie im Abstand von 12,50 m parallel zur westlichen Grenze des Flurstücks
148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz, einen Teil der westlichen Flurstücksgrenze des
Flurstücks 201h der Gemarkung Laubegast, einen Teil der westlichen Flurstücksgrenzen
der Flurstücke 146/1 und 147f der Gemarkung Kleinzschachwitz sowie die östliche Kante
des bestehenden Fuß- und Radweges im Westen.
Der Geltungsbereich liegt im Grenzbereich der Gemarkungen Kleinzschachwitz und Laubegast. Er umfasst die Flurstücke 147f, 148/1 und Teile der Flurstücke146/1 und 248 der Gemarkung Kleinzschachwitz sowie das Flurstück 220a und Teile der Flurstücke 201f, 201h der
Gemarkung Laubegast.
Die Fläche des Plangeltungsbereichs beträgt ca. 3,60 ha.
1.2
Lage, Fläche und Topografie
Das Plangebiet umfasst ehemals gewerblich genutzte Flächen zwischen Kleinzschachwitzer
Ufer und Lockwitzbachweg in Dresden-Kleinzschachwitz. Der Stadtteil erstreckt sich auf der
Altstädter Elbseite entlang des Südufers der Elbe gegenüber von Pillnitz. Die beiden Stadtteile
sind durch eine Fähre verbunden.
Kleinzschachwitz war bis ins 19. Jahrhundert hinein nur dünn besiedelt und durch Waldflächen
gekennzeichnet. Neben trockenem Kiefernwald ist besonders der Auwald des Lockwitzbaches
prägend gewesen, von dem noch heute Teile erhalten sind und im Landschaftsschutzgebiet
'Dresdner Elbwiesen und ~altarme' unter Schutz stehen.
Erst infolge der Industrialisierung und insbesondere nach dem Bau der Dampfschiffhaltestelle
erfuhr Kleinzschachwitz als Wohnsitz für wohlhabende Bürger, aber auch für Arbeiter und Angestellte der nahe gelegenen Laubegaster Schiffswerft ein Bevölkerungswachstum. Seit 1906
besteht Anschluss an die Dresdner Vorortbahn, 1921 wurde Kleinzschachwitz nach Dresden
eingemeindet.
Das Plangebiet liegt zwischen ca. 116 und 115 m über NHN und fällt nach Osten in Richtung
Elbe geringfügig ab. Weite Teile der Fläche sind durch Auffüllungen geprägt und somit in ihrer
natürlichen Topographie stark verändert. Östlich des Geländes verläuft die Hauptverkehrsstraße Kleinzschachwitzer Ufer ca. 2 m tiefer liegend. Einen markanten Einschnitt bildet der
südöstlich des Plangebietes ca. 9 m tiefer liegende Lockwitzbach mit seinem dichten Gehölzbestand.
Naturräumlich ist das Plangebiet zur Dresdner Elbtalweitung zu zählen.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Die beiden Grundstücke 148/1 und 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz waren seit Ende
des 19. Jahrhunderts gewerblich genutzt. Gegenwärtig stellt sich der Großteil des Plangebietes als Industriebrache mit wenigen Restnutzungen dar.
Auf dem Flurstück 148/1 bestand bis 1945 ein Dampfsäge- und Hobelwerk, auch danach wurde es gewerblich genutzt. Nach Aufgabe der Nutzung wurden die Gebäude in den letzten Jahren abgebrochen. Teile des Grundstücks werden seitdem als Lagerfläche durch den gegenüber befindlichen Holzhandel genutzt, ein Großteil liegt jedoch brach. Im Nordosten des
Grundstücks befinden sich zwei Wohnhäuser mit ihren Gärten und sonstigen Nebenanlagen.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 5 von 45

Sie sind beide bewohnt. Im Südosten des Flurstücks fällt das Gelände mit einer steilen Böschung zum Lockwitzbach hin ab. Der Bereich ist von dichtem Gehölzbestand geprägt.
Auf dem Flurstück 146/1 bestand von 1897 bis 1972 eine Färberei und anschließend eine
Chemische Reinigung/Textilreinigung. Nach Aufgabe der Nutzung wurden die Gebäude 2007
abgebrochen. Das Flurstück ist baulich nicht genutzt und überwiegend von Bewuchs geprägt.
Derzeit werden hier Umweltsanierungsmaßnahmen zur Grundwasserdekontamination und
Bodenluftabsaugung durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
Darüber hinaus befindet sich ein Teil des sparsam ausgebauten Lockwitzbachweges innerhalb
des Plangeltungsbereiches. Er erschließt den westlich angrenzenden Gewerbebetrieb sowie
die Wohnhäuser und verläuft weiter in Richtung Süden als Fuß- und Radweg. Zur Sicherung
der für die vorgesehene Ausbaubreite des Lockwitzbachweges erforderlichen Flächen sind die
westlich angrenzenden Flurstücke in den Geltungsbereich aufgenommen worden.
Das Plangebiet grenzt im Norden und Nordosten direkt an die öffentliche Verkehrsfläche des
Kleinzschachwitzer Ufers an. Östlich davon schließt sich unmittelbar der Uferbereich der Elbe
mit den Elbwiesen und dem Elberadweg an. Nördlich der Straße befindet sich eine Ausflugsgaststätte und ein 2008 entstandener Lebensmittelmarkt. Daran schließt sich das Gelände der
Laubegaster Schiffswerft an. Nordwestlich des Plangebietes erstrecken sich Wohngebiete
unterschiedlicher Dichte.
Im Westen befinden sich gegenüber dem Plangebiet am Lockwitzbachweg Wohnhäuser und
ein Gewerbebetrieb sowie Garagen. Daran schließen sich Kleingartenanlagen an.
Der gesamte Bereich südlich des Areals ist vom Grünzug des Lockwitzbaches geprägt, der als
Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes 'Dresdner Elbwiesen und ~altarme' unter Schutz
steht. Dahinter liegen Wohngebiete mit kleinteiliger Bebauung.
1.4
Altlastensituation
Das gesamte Plangebiet ist durch zum Teil erhebliche Auffüllungen in seiner Topographie und
dem natürlichen Bodenprofil deutlich verändert. Aufgrund der früheren Nutzungen sind innerhalb des Plangebietes auf den Flurstücken 148/1 und 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz
zwei Altstandorte mit erheblichen Kontaminationen kartiert:
 AKZ 62/211001 – Asglatex Ohorn, BT Dichtungsstanzwerk/ Kautasit Dichtungstechnik
GmbH Dresden, Kleinzschachwitzer Ufer 10 und
 AKZ 62/218003 – Purotex Lockwitzbachweg/ ehem. Färberei Schoof/ Textilreinigung
Schoof, Lockwitzbachweg 19.
Innerhalb des Flurstückes 148/1 wurden im Bereich der Auffüllungen erhebliche Bodenverunreinigungen mit PAK und Schwermetallen nachgewiesen. Besonders betroffen ist der Südosten des Grundstücks mit einer Auffüllungsdicke von bis zu 6 m.
Im Bereich der zukünftigen Gartenflächen ist ein Bodenaustausch von mindestens 60 cm Stärke vorzunehmen, um den Konflikt zwischen den wohngebietstypischen Nutzungen und den
Schadstoffbelastungen des Bodens sicher zu beseitigen.
Für den zu bewertenden Altstandort AKZ 62/211001 auf dem Flurstück 148/1 ergibt sich aus
den Erkundungen kein grundsätzlicher und technisch nicht beherrschbarer Konflikt zwischen
den erheblichen Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Die geplante Nutzung als Wohngebiet ist unter Beachtung der Sanierungsanforderungen realisierbar.
Auf dem Flurstück 146/1 läuft seit 1999 eine Sanierungsmaßnahme zur Grundwasserdekontamination und Bodenluftabsaugung durch das Umweltamt. Es ist jedoch weiterhin mit einer
Sanierungsdauer bis ca. 2015 zu rechnen, um den Anforderungen an gesunde Wohn- und
Arbeitsverhältnisse bei der geplanten sensiblen Nutzung gerecht zu werden. Weiterhin ist
durch das Umweltamt eine Abtragung der Auffüllungen, verbunden mit einer neuen Ufergestaltung und Begrünung des Lockwitzbaches vorgesehen. Bis zum Ende der Sanierungsmaßnahmen kann auf diesen Flächen keine Bebauung entstehen.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 6 von 45

Zum Umgang mit den Altlasten wurden in den Rechtsplan des Bebauungsplanes entsprechende Festsetzungen, Kennzeichnungen und Hinweise aufgenommen.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Rechtslage und Planungshintergrund
Für den Bebauungsplan Nr. 252 Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1 Kleinzschachwitzer Ufer hat
der Stadtrat in seiner Sitzung am 31.01.2001 den Aufstellungsbeschluss gefasst. Das Plangebiet ist planungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Teile des Plangeltungsbereiches werden vom rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der
Elbe HQ 100 erfasst. Dabei handelt es sich um den äußersten Randbereich der Grundstücke
im Nordosten sowie den gesamten Böschungsbereich des Lockwitzbaches innerhalb der geplanten Grünfläche.
Im Herbst 2008 wurde ein Werkstattverfahren zur Entwicklung einer städtebaulichen Lösung
auf der Fläche unter Beteiligung von fünf ausgewählten Architekturbüros durchgeführt. Das
städtebauliche Konzept des vorliegenden Entwurfs des Bebauungsplanes basiert wesentlich
auf dem Beitrag von 2Eck Architekten, an dem lediglich geringfügige Modifizierungen vorgenommen wurden.
Auf Grundlage des städtebaulichen Konzeptes erfolgte vom 27.04.2009 bis 27.05.2009 die
frühzeitige Beteiligung. Die eingegangenen Stellungnahmen wurden im Zuge der Erarbeitung
der vorliegenden Entwurfsfassung beachtet.
2.2
Planungserfordernis
Auf der Fläche im Stadtteil Kleinzschachwitz befanden sich seit dem Ende des 19. Jahrhunderts gewerbliche und industrielle Nutzungen, die nach 1990 aufgegeben wurden. Das derzeit
nur noch mit Restnutzungen belegte Gelände soll mit der vorliegenden Planung wieder einer
Nutzung zugeführt werden, die sich strukturell und funktional in die Umgebung einfügt. Mit der
Entwicklung einer Wohnbaufläche für 27 Einfamilienhäuser und 3 Mehrfamilienhäuser wird der
Siedlungskörper an dieser Stelle abgerundet und gleichzeitig dem Bedarf an Eigenheimgrundstücken im Dresdner Osten entsprochen.
Aufgrund der Größe der Fläche, der bisherigen gewerblichen Nutzung und der unzureichenden Erschließungssituation ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes zur Schaffung von
Baurecht erforderlich. Mit der Planung soll die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der derzeit brachliegenden Fläche geschaffen werden. Aufgrund der attraktiven Lage des Plangebietes mit seiner unmittelbaren Nähe zur Elbe sowie der grundsätzlich
vorhandenen guten Anbindung an Verkehrs- und Medieninfrastrukturen ist es ideal für eine
Aufbereitung zu Wohnzwecken geeignet.
Die Neuaufstellung des Bebauungsplans 252 ist erforderlich, um entsprechend den städtebaulichen Zielvorstellungen Baurecht für die Erschließung und Entwicklung von Eigenheimwohnungsbau in kleinteiligen Strukturen mit hohem Grünanteil zu schaffen.
2.3
Planungsziele
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, in attraktiver, vorteilhaft angebundener Lage Flächen für den individuellen Wohnungsbau zu erschließen. Das derzeit
brachliegende ehemalige Industriegelände soll damit wieder einer wirtschaftlich angemessenen Nutzung zugeführt und gleichzeitig die Inanspruchnahme wertvollen Freiraums an anderer
Stelle vermieden werden. Der Standort soll durch die Neubebauung aufgewertet und in die
vorhandenen Siedlungsstrukturen eingebettet werden.
Im Bebauungsplan wird das Ergebnis des Werkstattverfahrens des Büros 2Eck Architekten in
Baurecht übersetzt und damit die im Werkstattverfahren vorgeschlagenen Strukturen gesichert.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 7 von 45

Zugleich soll durch die Festsetzung einer Grünfläche der Biotopverbund entlang des Lockwitzbaches sichergestellt und weiterentwickelt werden.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

bauliche Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen;
Schaffung von Baurecht für ein Wohngebiet mit kleinteiligen Strukturen und mit hohem Grünanteil;
Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung des Standortes;
Sicherung und Entwicklung einer Grünfläche mit Biotopvernetzungsfunktion;
Sicherung von Fuß- und Radwegeverbindungen in die Umgebung
(Elbauen, Elberadweg).

2.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Mehr- und Einfamilienhäusern für Bewohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden. Regelungen, die speziell auf die
Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie Ausführung, etc.)
finden im Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen Berücksichtigung.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2003) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metropolregion 'Sachsendreieck’ ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre
innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Im rechtsverbindlichen Regionalplan1 ist das Plangebiet als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz sowie die nordöstlich angrenzende Elbe und der südöstlich angrenzende Lockwitzbach
als Vorranggebiet Natur und Landschaft ausgewiesen. Im Nordosten und Südosten grenzt das
Überschwemmungsgebiet der Elbe an das Plangebiet an. Der Lockwitzbach ist als regionaler
Schwerpunkt der Fließgewässersanierung dargestellt. Das Plangebiet selbst und weite Teile
des angrenzenden Laubegast und Kleinzschachwitz sind als Gebiet mit anthropogen bedingter
Boden- und/ oder Gewässerkontamination gekennzeichnet.
Nordöstlich des Plangeltungsbereiches verläuft der Elberadweg als regional bedeutsamer
Radwanderweg.
Bei der grundsätzlichen Übereinstimmung der Planungsziele mit den Zielen der Raumordnung
ergeben sich aus den im Regionalplan für das Plangebiet und seine angrenzenden Bereiche
getroffenen Ausweisungen für den Bebauungsplan hohe Anforderungen an den Umgang mit
der Umweltsituation und mit Natur und Landschaft.

1

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge: Regionalplan 1. Gesamtfortschreibung 2009,
verbindlich seit 19.11.2009

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 8 von 45

3.2
Flächennutzungsplan
2
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für das gesamte Plangebiet Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil dar, die sich in nordwestlicher Richtung auch außerhalb des Geltungsbereiches fortsetzen.
Das Kleinzschachwitzer Ufer ist im Flächennutzungsplan als örtliche Hauptverkehrsstraße dargestellt. Daran schließen sich im Norden gemischte Bauflächen bzw. entlang der Elbe Grünflächen an. Auch südöstlich, südlich und südwestlich des Plangebietes sind Grünflächen und
teilweise Dauerkleingärten dargestellt, die sich innerhalb des Landschaftsschutzgebietes
'Dresdner Elbwiesen und ~altarme' befinden. Die Grenze des Überschwemmungsgebietes der
Elbe tangiert den Plangeltungsbereich entlang der südlichen, südöstlichen und nordöstlichen
Grenzen.
Die Festsetzungen zur geplanten Wohnnutzung für Eigenheimbebauung sowie zur Entwicklung des Grünzuges innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans werden im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK), das am 07.02.2002 durch den Stadtrat
beschlossen wurde, beschreibt die 'Profilierung des Wohnstandortes Dresden' als ein gesamtstädtisches Ziel der Stadtentwicklung. Gleichzeitig ist die 'Einheit von Stadt und Landschaft zu
erhalten und fortzuentwickeln'.
Die Nachnutzung der Industriebrache, die damit einhergehende Altlastensanierung, die Fortentwicklung des Grünzuges am Lockwitzbach, die Ergänzung der vorhandenen Stadtstruktur
sind als wertvolle Beiträge zur Stadtentwicklung zu betrachten.
Weiterhin ist im INSEK festgehalten, dass es zwar insgesamt im Stadtgebiet von Dresden ein
Überangebot an Wohnraum gibt, jedoch im Segment der Eigenheime immer noch ein Defizit
erkennbar ist. Nach aktuellen Angaben aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2007 und mit
Fortschreibung des Trends aus der Bautätigkeit wird bis zum Jahr 2020 ein Bedarf von ca.
6.000 Eigenheimen eingeschätzt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 252 wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

4

Städtebauliches Konzept

Zur Erarbeitung eines städtebaulichen Konzeptes für die Entwicklung von Wohnungsbau im
Plangebiet zwischen Kleinzschachwitzer Ufer und Lockwitzbach wurde im Jahr 2008 ein Werkstattverfahren unter Beteiligung von fünf ausgewählten Dresdner Büros durchgeführt. Aus den
Ergebnissen ging der Entwurf von 2Eck Architekten als Grundlage in die Weiterbearbeitung
des städtebaulichen Konzeptes ein. Für den vorliegenden Entwurf des Bebauungsplanes sind
daran lediglich geringfügige Änderungen am Zuschnitt der zukünftigen Baulandflächen, an der
Grundstücksaufteilung und an den Gebäudeproportionen vorgenommen worden.
Die konzeptionelle Grundidee des vorliegenden Entwurfes ist die Verzahnung der Bebauungsstruktur mit dem Grünzug entlang des Lockwitzbaches. Die Erschließung verläuft fingerartig in
Nord-Süd-Richtung. Damit bilden sich zwischen den zu den Anliegerstraßen orientierten, bebauten Bereichen der Grundstücke zum Lockwitzbach hin sich aufweitende Grünräume aus.
4.1
Bebauungsstruktur
Innerhalb des Plangebietes sollen je nach stadträumlicher Situation unterschiedliche Gebäudetypen angeordnet werden. Damit gliedert sich das Gebiet in die verschieden ausgeprägten
Ränder und in das Gebietsinnere.

2

Landeshauptstadt Dresden (2003): rechtswirksamer Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998)

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 9 von 45

Im Norden soll zum Kleinzschachwitzer Ufer hin eine deutliche räumliche Kante ausgebildet
werden. Daher sind innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 als straßenbegleitende
Bebauung entlang des Kleinzschachwitzer Ufers und zur Fassung des Straßenraumes dreigeschossige Geschosswohnungsbauten vorgesehen. Im Entwurf von 2Eck Architekten war dafür
eine Typologie von 'Panoramahäusern' entwickelt worden. Die Gebäude markieren zugleich
den Eingang in das neue Quartier.
Für den restlichen Bereich des Plangebietes sind Einzelhaustypologien vorgesehen. Durch die
Anordnung der Gebäude sollen möglichst interessante und vielfältige Blickbeziehungen zu den
Grünräumen und insbesondere in Richtung Elbe ermöglicht werden. Um dieses Ziel zu unterstützen, werden die Gebäude mit ihrer schmalen Seite zu den Anliegerstraßen und damit in
Richtung Elbe orientiert. Zugleich können dadurch die meisten Gebäude südorientiert ausgerichtet werden.
Entlang des Lockwitzbachweges ist im Allgemeinen Wohngebiet WA 3 eine zweigeschossige
Einfamilienhausbebauung geplant, die sich gleichmäßig zum Straßenraum hin anordnet und
vom Lockwitzbachweg aus erschlossen wird. Sie soll einen klaren, aber lockeren Quartiersrand ausbilden. Mit gleichartiger Bebauung auf der westlichen Seite des Lockwitzbachweges
kann sich längerfristig ein homogener und durchgrünter Straßenraum entwickeln. Im Entwurf
von 2Eck Architekten war dafür eine Typologie von 'Würfelhäusern' entwickelt worden.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 4 entlang der fingerartig verlaufenden Anliegerstraßen im Inneren des Plangebietes sind zweigeschossige Einzelhäuser geplant. Sie sollen
stets eine 9 m breite Fassade zum Straßenraum hin ausbilden. Die Längenentwicklung kann je
nach Grundstückszuschnitt bis maximal 16 m betragen. Sie ist jedoch im nördlicheren Bereich
durch die jeweilige Tiefe des einzelnen Grundstücks auf 10,50 m, 12 m oder 14 m begrenzt.
Straßenseitig darf ein drittes Geschoss auf der gesamten Gebäudebreite und mit einer Tiefe
von maximal 6 m errichtet werden. So entstehen attraktive Variationsmöglichkeiten der Gebäudekubatur, ohne den Gesamtzusammenhang der Bebauung zu stören. Zudem entsteht ein
strukturierter und interessanter Straßenraum mit verschiedenen Blickbeziehungen.
Auf dieser Grundtypologie bauen auch die drei zum Kleinzschachwitzer Ufer hin orientierten
Gebäude des Allgemeinen Wohngebietes WA 2 auf. Hier sind ebenfalls zweigeschossige Einzelhäuser mit einer maximalen Gebäudelänge von 15 m geplant.
Damit auch auf den kleineren Grundstücken entsprechend attraktive und nutzbare geschützte
Gartenbereiche entstehen können, sollen die Gebäude 2 m von der Straße entfernt angeordnet werden. Zugleich wird der Straßenraum der Anliegerstraßen damit baulich gefasst. Garagen und Carports werden um 5 m von der Straße zurückgesetzt, so dass davor Fahrzeuge auf
dem Grundstück stehen können. Auf den meisten Grundstücken ist der Bau von Doppelgaragen nördlich des Hauses möglich.
Das gesamte Plangebiet soll in einer zeitgemäßen, hochwertigen Architektursprache entwickelt werden, mit der die verschiedenen Gebäudetypen zu einer gestalterischen Gesamtheit
zusammenfasst werden. Es ist dabei auch vorstellbar, die Gebäude innerhalb der gewählten
Architektursprache straßenzugweise unterschiedlich auszuformulieren. In den Rechtsplan des
Bebauungsplanes wurden Festsetzungen aufgenommen, die die Umsetzung dieser Ziele sichern.
4.2
Grünstruktur
Die Grünstruktur des Plangebietes ist wesentlich durch die klare Gliederung in einen Grünzug
entlang des Lockwitzbaches und nördlich davon einen bebauten Bereich mit privaten Gartenflächen geprägt.
Der Grünzug entlang des Lockwitzbaches soll in seinem Bestand gesichert und zu einem Eichen-Ulmen-Auenwald weiterentwickelt werden. Er bietet geschützte Lebensräume für Tiere
und Pflanzen. Der Grünzug soll von Menschen nicht genutzt und daher eingezäunt werden.
Durch die Anordnung der Bebauung innerhalb der privaten Grundstücke soll die Herausbildung eines durchgrünten, ungestörten Gartenbereiches auf den rückwärtigen Grundstücksflä-

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 10 von 45

chen befördert werden. Bewusst werden die Gebäude daher möglichst dicht an den Anliegerstraßen angeordnet. Im jeweils rückwärtigen Bereich der Baugrundstücke sollen sich Grünstrukturen herausbilden. Innerhalb dieser privaten Gartenflächen sind Bäume zu pflanzen, um
so eine dauerhafte und ökologisch wertvolle Durchgrünung des Plangebietes zu erreichen.
Im Nordosten des Plangebietes soll innerhalb der Wohnbaufläche ein den Geschosswohnungsbauten zugeordneter privater Spielplatz angelegt werden, sodass an dieser Stelle ein
begrünter Erholungsbereich entsteht. Die Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes ist nach
Abschluss der Altlastensanierungsmaßnahmen auf dem städtischen Flurstück 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz im Süden des Plangebietes möglich.
Als weitere Grünqualität soll der Straßenraum des Lockwitzbachweges im Zuge des Ausbaus
mit neuem Profil und hohem Grünanteil entwickelt werden. Straßenbäume sorgen für eine attraktive Gestaltung und angenehmes Mikroklima. Die Bedeutung des Lockwitzbachweges als
Anbindung des Gebietes an die Umgebung, aber auch als wichtige Radroute wird so unterstrichen. Auch im Bereich der nördlichen Erschließungsstraße sollen Straßenbäume neu gepflanzt werden, welche die am Straßenrand vorgesehenen Parkplätze beschatten.
Eine wichtige Rolle zur Identitätsbildung innerhalb des Plangebietes spielt der vorhandene
Gehölzbestand. Soweit möglich, wurden bestehende Gehölze in das städtebauliche Konzept
integriert, um so ihrer ökologischen Bedeutung gerecht zu werden.

5

Umweltbericht

Die nachfolgenden Ausführungen des Umweltberichtes wurden parallel zum Bebauungsplan
durch das Landschaftsarchitekturbüro Christoph Hein, Dresden erarbeitet.
5.1
Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange der Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind
zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2 Nr. 2 BauGB ist der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
5.1.1
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Das Plangebiet liegt im Osten der Landeshauptstadt südlich der Elbe im Stadtteil Laubegast
und hat eine Größe von ca. 3,6 ha. Es wird im Norden und Nordosten von der Straße ’Kleinzschachwitzer Ufer’, im Westen vom ’Lockwitzbachweg’ und im Süden und Südosten vom Verlauf des Lockwitzbaches begrenzt. Es ist weitgehend eben.
Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes wird die Errichtung von 27 Einfamilienhäusern in
den Allgemeinen Wohngebieten WA 2, WA 3 und WA 4 und von 3 Mehrfamilienhäusern im
Allgemeinen Wohngebiet WA 1 am Nordrand des Plangebietes baurechtlich vorbereitet. Das
geplante Wohngebiet wird über eine Stichstraße vom Lockwitzbachweg aus erschlossen, die
als in 3 Stränge aufgeteilte Sackgasse mit Wendehämmern die Gebäude erreichbar macht.
Von der Planfläche werden zukünftig etwa
4.700 m² für Verkehrsflächen
18.500 m² für Wohnbauflächen und
12.800 m² für Grünflächen genutzt.
Innerhalb der Wohnbaufläche ist die Errichtung eines privaten Spielplatzes mit einer Größe
von ca. 600 m² vorgesehen.
5.1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Übergeordnete Fachgesetzgebung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken,
deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unterschiedlich
sind.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 11 von 45

Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung gewährleisten, die die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung sicherstellt. Sie sollen dazu beitragen, eine
menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und
zu entwickeln, auch in Verantwortung für den allgemeinen Klimaschutz, sowie die städtebauliche Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und zu entwickeln. Im
Rahmen der städtebaulichen Ordnung des Plangebietes sollen gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse geschaffen oder erhalten werden.
Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor
allem folgende Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Mit Grund und Boden soll sparsam und nachhaltig umgegangen werden, da insbesondere die
belebten oberen Bodenschichten als Lebensraum und als wichtiger Untergrund für Zier- und
Nutzpflanzen, sowie als Speicher und Puffer für Wasser und gelöste Nährstoffe von herausragender Bedeutung für den Menschen sind.
Unverbaute Landschaft ist als unvermehrbares Gut zu begreifen und in ihrem besonderen
Wert zu betrachten. Überflüssige Versiegelungen von Boden sind zu vermeiden. Eine Neuversiegelung bislang unversiegelter Bodenflächen soll immer und vorrangig eine Entsiegelung
gegenübergestellt werden, um die Nettobilanz der Versiegelung auszugleichen.
Böden mit Kontaminationen durch Schadstoffe oder schadstoffhaltige Ablagerungen sind zu
sanieren, um ein Übertreten von Schadstoffen insbesondere in das Grundwasser oder die
Nahrungskreisläufe zu verhindern.
Lärm
Lärm stellt eine der maßgeblichen Ursachen für zivilisationsbedingte Krankheiten dar und beeinträchtigt darüber hinaus bei erhöhter Belastung die Arbeits- und Lebensverhältnisse. Eine
lärmfreie oder zumindest geräuscharme Umgebung wird vom Menschen als besonders geeignet für Erholung und Aufenthalt im Freien angesehen und ist insbesondere für ungestörten
Schlaf unabdingbare Voraussetzung.
Radon
Das natürlich im Untergrund vorkommende Gas Radon stellt auf Grund seiner Radioaktivität
eine Gesundheitsgefährdung für den Menschen dar, wenn er dauerhaft und in erhöhter Konzentration seiner Wirkung ausgesetzt ist. Gesetzliche Höchstwerte gelten in Bezug auf die
Radonbelastung nur für Arbeitsplätze. Im Rahmen der Bauleitplanung wird auf die Empfehlungen der Europäischen Kommission zurückgegriffen.
Natur- und Landschaftsschutz
Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des
Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wiederherzustellen, dass die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich ihrer Lebensstätten und Lebensräume sowie die Vielfalt, Eigenart und Schönheit
sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft auf Dauer gesichert sind.
Aus den weitergehenden Rechtsvorschriften zur Eingriffsregelung ergibt sich die Verpflichtung,
die Auswirkungen seines Vorhabens auf Basis einer detaillierten Bestandserfassung zu ermitteln und soweit erforderlich durch geeignete Maßnahmen zu vermindern, auszugleichen oder
durch funktionalen Ersatz zu kompensieren.
Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
„Die Raumordnung und Landesentwicklung befasst sich mit den unterschiedlichen Anforderungen an den Raum und den sich daraus ergebenden Konflikten und Chancen. Zur Lösung
von Konflikten öffentlicher Planungen untereinander, aber auch mit Planungen privater Vorha-

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 12 von 45

bensträger – hierzu gehören beispielsweise große Industrieanlagen, Einkaufszentren oder der
Abbau von Rohstoffen – bedarf es einer ordnenden Hand, die die einzelnen Entwicklungen im
Freistaat Sachsen aufeinander abstimmt und koordiniert. Ziel ist dabei eine optimale Entwicklung des Landes und seiner Teilräume, seiner Lebens-, Umwelt- und Standortqualität.
Leitvorstellung für die Raumordnung und Landesentwicklung ist das Prinzip der Nachhaltigkeit.
Das bedeutet, dass die Bedürfnisse unserer Gesellschaft befriedigt werden, ohne zu riskieren,
dass künftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht mehr befriedigen können. Dazu
muss die Verbesserung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und der sozialen Sicherheit mit
der langfristigen Erhaltung der natürlichen Ressourcen in Einklang gebracht werden.“ (Zitat
LEP, 2003)
Alle räumlichen Planungen sind an den Festlegungen des Landesentwicklungsplanes und des
Regionalplanes auszurichten. Diese Planwerke sind behördenverbindlich.
Landesentwicklungsplan
Auf Grund ihrer Maßstäblichkeit können die Pläne des Landesentwicklungsplanes nur bedingt
für eine Einschätzung der Zulässigkeit des Vorhabens herangezogen werden.
Die Fläche des Bebauungsplanes mit seiner Zielrichtung der Siedlungsentwicklung steht nicht
im Widerspruch zu den Aussagen des Landesentwicklungsplanes in Bezug auf die räumliche
Fortentwicklung des Ballungsraumes der Stadt Dresden und den Aussagen des Landschaftsprogrammes zu Schutzgebieten, Naturentwicklungsachsen, unzerschnittenen Naturräumen oder den großräumigen Schutzräumen für Kaltluftentstehung oder Klima.
Regionalplan
Im Regionalplan wird die Regionalentwicklung unter unterschiedlichen Blickwinkeln und
Schwerpunkten betrachtet und bewertet. Dies kann zu einer Überlagerung unterschiedlicher
Ansprüche an den Raum führen, die in der realen Landnutzung oder Planung nicht immer in
vollständige Übereinstimmung zu bringen sind.
Für den Landschaftsausschnitt des konkreten Plangebietes werden die folgenden Aussagen
getroffen:
Der Regionalplan für das Obere Elbtal stellt die Planflächen als Verdichtungsraum
dar. Das Planziel steht damit nicht im Widerspruch zur Aussage des Regionalplanes.
Das Plangebiet liegt in der regional bedeutsamen Vogelflugachse im Elbbereich.
Die Betroffenheit der konkreten Teilfläche innerhalb der Vogelflugachse wird an Hand
der avifaunistischen Erhebungen abgeschätzt und bewertet.
Das Gebiet ist durch eine geologisch bedingte hohe Grundwassergefährdung charakterisiert.
Vertiefende Untersuchungen zur kleinräumigen geologischen Situation und eine Ableitung von sinnvollen Maßnahmen finden auf Basis der Baugrunduntersuchungen
statt.
Die Aueböden Im Plangebiet zeigen Anhaltspunkte für das großflächige Auftreten von
hohen Schwermetallgehalten.
Die Erfordernisse vertiefender Analysen von Bodenproben sind im weiteren Verfahren
zu klären.
Das Plangebiet liegt im “sichtexponierten Elbtalbereich“. Im Plangebiet kommt es zu
einer Mehrfachüberlagerung von bedeutenden Sichtfeldern (21-50). Dies entspricht
der zweithöchsten von 6 Empfindlichkeitsstufen. Die Ausweisung basiert auf einer
Analyse der zahlreich vorhandenen und sich vielfach überlagernden wertvollen Sichtbeziehungen im Elbtalbereich.
Da sich die geplante Bebauung in ihrer Maßstäblichkeit in die Umgebung einpasst
und das benachbarte Großgrün die optische Einbindung zusätzlich sicherstellt, kann
davon ausgegangen werden, dass die Bebauung keine negativen Auswirkungen auf
das Landschaftsbild in seiner besonderen Eigenart zur Folge hat.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 13 von 45

Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird die Planfläche als Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil dargestellt. Dies entspricht den aktuellen Planungszielen. Die klimatischen Rahmenbedingungen werden als gegenüber Freilandverhältnissen mäßig verändert definiert.
Das Plangebiet liegt im Verbreitungsgebiet des quartären Grundwasserleiters (oberer) mit ungenügender Schutzwirkung der natürlichen Deckschicht gegenüber Wasserschadstoffen und
ist als wichtiges Grundwasserneubildungsgebiet eingestuft. Das Plangebiet liegt in der Verbreitung des Kreide- und Rotliegendgrundwasserleiters (unterer GWL) mit meist sehr guter
Schutzwirkung der natürlichen Deckschichten gegenüber Wasserschadstoffen.
Der aktuelle Vorentwurf des Flächennutzungsplanes der Stadt Dresden weist die folgenden
Festlegungen zum Plangebiet auf:
Die Planfläche wird als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.
Die Planfläche liegt außerhalb des rechtwirksam festgestellten Überschwemmungsgebietes.
Die Schallemissionen des Kfz-Verkehrs (Tag) liegen am Kleinzschachwitzer Ufer bei 60 dB(A)
bis unter 65 dB(A).
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan als ergänzender Planungsbestandteil der aktuell gültigen Flächennutzungsplanung der Landeshauptstadt betrachtet die ökologisch-landschaftliche Entwicklung
des Stadtgebietes. Er stellt die Flächen als "bebaute durchgrünte Bereiche“ dar. Der Planungsraum ist Teil der Luftleitbahnen im Südosten des Stadtgebietes.
5.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

5.2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale

5.2.1.1 Schutzgut Mensch
Zur Beurteilung der Ausgangslärmbelastung aus verkehrlichen und gewerblichen Quellen wurde ein gesondertes Lärmgutachten (IGUS 2009) erstellt, das zu erwartende Lärmbelastungen
auf Basis der Verkehrsprognosen für das Jahr 2020 ermittelt.
Zur Entwicklung einer tragfähigen Lösung der Lärmproblematik wurde das Gutachten durch
Variantenuntersuchungen zum Gewerbelärm im Jahr 2010 ergänzt.
Verkehrslärm
Die nördlich am Plangebiet vorbeiführende Straße “Kleinzschachwitzer Ufer“ führt mit ihrem
konstanten Verkehr zu einer starken Lärmbelastung, deren Beeinträchtigungen den Aufenthalt
im Freiraum gleichermaßen betreffen wie die Auswirkungen auf die Gebäude.
Die am stärksten betroffenen Fassaden der Wohnhäuser in erster Reihe zur Straße Kleinzschachwitzer Ufer sind mit maßgeblichen Außenlärmpegeln von 65 bis 66 dB(A) den Lärmpegelbereichen III bzw. IV nach DIN 4109 zuzuordnen.
Durch den Bau der geplanten und festgesetzten Lärmschutzwand entlang des Kleinzschachwitzer Ufers kann eine Einhaltung der geforderten Lärmschutzwerte abgesichert werden.
Gewerbelärm
Westlich des Plangebietes schließt sich angrenzend an den Lockwitzbachweg ein holzverarbeitender Gewerbebetrieb an. Die gewerbliche Nutzung führt an der geplanten Bebauung entlang des Lockwitzbachweges tagsüber durch Verarbeitungsprozesse (Sägebetrieb im Freien,
Druckluftnagler, weitere Maschinen) und Fahrverkehr (Lieferverkehr mit ca. 20 LKW täglich
und Be- bzw. Entladung mit bis zu 2 Gabelstaplern gleichzeitig) zu teilweise erheblichen Geräuschbelastungen, die die schalltechnischen Orientierungswerte für die städtebauliche Planung von Wohngebieten z.T. überschreiten.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 14 von 45

Die betrieblichen Aktivitäten konzentrieren sich an Werktagen auf die Zeit von 6.00 Uhr bis
18.00 Uhr, wobei in Ausnahmefällen bis max. 22.00 Uhr gearbeitet werden kann.
Von der Überschreitung der Orientierungswerte sind tagsüber alle straßenseitigen und fast alle
seitlichen Fassadenfronten der geplanten Gebäude betroffen. Die Überschreitungen um bis zu
5 dB(A) entsprechen knapp einer Verdrei- bis Vervierfachung der Belastung über dem zulässigen Level. Die Beeinträchtigungen belasten in etwa 6 % der Planfläche.
Kundenverkehr und Nutzung der Einkaufswagen (Sammelstelle für Einkaufswagen) des nordwestlich an der Straße Kleinzschachwitzer Ufer gelegenen Supermarktes führen zu zusätzlichen Belastungen.
Im Nordwesten grenzt jenseits des Kleinzschachwitzer Ufers ein Gastronomiebetrieb mit Biergarten an, dessen Besucherverkehr (ca. 140 Gastplätze) die Lärmbelastung für die nordwestlich geplanten Wohngrundstücke insbesondere an Wochenenden und in den Abendstunden
(Öffnungszeit bis 24:00 Uhr) verstärken wird.
Von der Überschreitung der Orientierungswerte sind hier in den Nachtstunden ebenfalls alle
straßenseitigen und alle seitlichen Fassadenfronten der geplanten Gebäude betroffen. Die
Überschreitungen um bis zu 5 dB(A) entsprechen knapp einer Verdrei- bis Vervierfachung der
Belastung über dem zulässigen Wert.
Die Berechnungen zeigen, dass für den größten Teil des Plangebietes durch die Anordnung
der Gebäude ein ausreichender Schutz vor gewerblichen Geräuschimmissionen vorhanden ist.
Ausnahmen bilden einerseits die Häuser bzw. Grundstücke am Südwestrand des Plangebietes, die durch den Betrieb am Tage mit bis 5 dB(A) überhöhten Pegeln betroffen sind und andererseits der Nordostbereich, der von den außengastronomischen Einrichtungen der Gaststätte Elbterrasse im Nachtzeitraum beeinträchtigt werden kann.
Erholung
Die Planfläche wird aktuell als gewerbliche Lagerfläche genutzt und ist weitgehend versiegelt.
Eine besondere Bedeutung oder Funktion für die Naherholung hat sie im Bestand nicht.
Radon
Nach Angaben des Umweltatlas der Stadt Dresden ist die Radon-Belastung im Plangebiet zu
vernachlässigen. Das zu überplanende Gebiet liegt nicht in einer radioaktiven Verdachtsfläche
des Altlastenkatasters des Bundesamtes für Strahlenschutz.
Lufthygiene / Luftschadstoffe
Im Rahmen der fortlaufenden Erhebungen umweltrelevanter Daten werden im Stadtgebiet
Belastungen mit Feinstaub ermittelt und dokumentiert. Diese gehen in erster Linie auf den motorisierten Verkehr zurück und treten verstärkt an befahrenen Straßen auf.
Für die Straße “Kleinzschachwitzer Ufer“ (von Österreicher Straße, Lockwitzbachweg, bis
Meußlitzer Straße) werden Werte von durchschnittlich 27.5 µg Feinstaub je m³ Luft verzeichnet.
Belastungen mit Feinstaub werden ab einer Menge von 40 µg Feinstaub je m³ Luft als gesundheitsrelevant bedenklich eingestuft. Da die Werte tageszeitlich und jahreszeitlich in Abhängigkeit insbesondere von meteorologischen Rahmenbedingungen und der jeweiligen ortspezifischen Dichte des Schwerlastverkehrs schwanken können, werden Überschreitungen
des zulässigen Spitzenwertes von 50 µg Feinstaub je m³ Luft an 35 Tagen im Jahr toleriert.
Überschreitungen werden ab einem jährlichen Durchschnittswert von 28 µg Feinstaub je m³
Luft als statistisch wahrscheinlicher angesehen. Sinnvoll gerundet entspricht der Planwert dem
statistisch relevanten Wert, überschreitet diesen aber nicht.
Für das Plangebiet wird die Staubbelastung als nur gering bedeutsam eingestuft.
5.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Das Plangebiet ist zum überwiegenden Anteil durch bauliche Strukturen überformt, die teilweise noch aktuell in Nutzung sind, teilweise durch Abbruch bereits bis auf Fundamente oder Kellergeschosse rückgebaut wurden. Teilflächen des Plangebietes weisen auf Grund ihrer Natur-

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 15 von 45

nähe eine höhere Bedeutung für Tiere und Pflanzen auf. Dies sind die Flächen entlang des
Lockwitzbaches (Böschung und oberhalb liegende Großbaumbestände) und die zusammenstehenden Gruppen großer Bäume im Plangebiet.
Artenschutz
Geschützte Pflanzenarten wurden im Plangebiet nicht nachgewiesen.
Zur fundierten Abschätzung der Auswirkungen des Vorhabens auf geschützte Tiere (und
Pflanzen) wurde ein Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag (Fachbüro Moritz, 2009) erstellt, der
ausgehend von einer detaillierten Kartierung relevanter Artengruppen mögliche Konflikte benennt und Maßnahmen zum Schutz vorschlägt.
Im Rahmen der Untersuchungen wurden im Plangebiet 6 Fledermausarten direkt nachgewiesen. 2 weitere Arten sind auf Grund der bestehenden Datenlage für die nähere Umgebung
nachgewiesen. Diese Arten unterliegen alle dem besonderen Schutz des Naturschutzrechts.
Die artspezifischen Prognosen der Schädigungstatbestände und Störungstatbestände werden
für alle Arten nicht erfüllt, d.h. ein Verbotstatbestand für die Planung kann nicht abgeleitet werden. Besondere Bedeutung für die Fledermäuse hat der Gehölzbestand entlang des Lockwitzbaches, der als Leitstruktur und Nahrungslebensraum wichtige Funktionen aufweist.
Die Flächen entlang des Lockwitzbaches, insbesondere die rechtsseitig gelegene große unbebaute Fläche, sowie der Bach selbst haben eine besondere Bedeutung für den Biber, der
als Nahrungsgast und mit Lebensstätten nachgewiesen wurde. Die Prognosen des Schädigungstatbestandes und Störungstatbestandes werden für die lokale Population nicht erfüllt,
d.h. ein Verbotstatbestand für die Planung kann nicht abgeleitet werden. Umfangreiche Vorschläge für Maßnahmen zur Verminderung und Vermeidung negativer Auswirkungen sind im
Fachbeitrag formuliert.
Im Rahmen der Untersuchungen wurden 29 Vogelarten als Brutvögel, Nahrungsgäste oder
Durchzügler festgestellt, von denen einzelne auf Grund ihrer Gefährdungslage dem besonderen Schutz des Naturschutzrechts unterliegen, andere auf Grund ihrer weiten Verbreitung in
ihrem Bestand durch das Vorhaben nicht negativ beeinträchtigt werden. Die Prognosen der
Schädigungstatbestände und Störungstatbestände werden für alle Arten nicht erfüllt, d.h. ein
Verbotstatbestand für die Planung kann nicht abgeleitet werden.
Eine besondere Bedeutung der Fläche für Zugvögel, die die Einstufung als Teil der regional
bedeutsamen Vogelflugachse im Elbtal unterstreichen würde, ist aus den Kartierungen nicht
abzuleiten. Umfangreiche Vorschläge für Maßnahmen zur Verminderung und Vermeidung negativer Auswirkungen auf das faunistische Inventar sind im Fachbeitrag formuliert.
Gehölzbestand
Der Gehölzbestand des Plangebietes wurde detailliert aufgenommen und bewertet. 266 Einzelstämme an 180 Standorten (mehrstämmige Gehölze oder sehr dicht beieinander stehende
Gehölze sind also getrennt erfasst und berücksichtigt) wurden erfasst. Das Plangebiet zeichnet sich durch wertvollen, teilweise alten Baumbestand aus. Von besonderer Bedeutung sind
der zusammenhängende Gehölzriegel entlang des Lockwitzbaches, der Gehölzstreifen entlang des Lockwitzbachweges, sowie einzelne Baumgruppen im Plangebiet, bzw. solitäre alte
Bäume am Kleinzschachwitzer Ufer.
Landschaftsschutzgebiet
Die linksseitigen Uferböschung und Uferschulter des Lockwitzbaches ist Teil des LSG Dresdner Elbwiesen und -altarme (LSG 6). Das LSG ist nicht direkt vom Vorhaben des Bebauungsplanes betroffen. Seine maßgeblichen Ausweisungsgründe (“Schutzziel ist eine harmonische
Entwicklung dieser naturnahen Kulturlandschaft im Sinne des Naturschutzes, der Landschaftspflege und der ruhigen Naherholung. Kernzone des Schutzgebietes bildet das Dauergrünland. Dessen extensive Bewirtschaftung gemäß entsprechender Pflegerichtlinien ist besonderes Anliegen der Landschaftspflege.“) – der Schutz des elbnahen Grünlandes – ist durch
die Planung nicht tangiert.
Aus der direkten Benachbarung des Vorhabens ergeben sich für das LSG keine absehbaren
Beeinträchtigungen.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 16 von 45

5.2.1.3 Schutzgut Boden
Das gesamte Plangebiet ist durch Versiegelungen auf Grund früherer Bebauung und zum Teil
erhebliche Auffüllungen in seiner Topographie und dem natürlichen Bodenprofil deutlich verändert. Aufgrund der früheren Nutzungen sind innerhalb des Plangebietes auf den Flurstücken
148/1 und 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz zwei Altstandorte mit erheblichen Kontaminationen kartiert:
AKZ 62211001 – Asglatex Ohorn, BT Dichtungsstanzwerk/ Kautasit Dichtungstechnik
GmbH Dresden, Kleinzschachwitzer Ufer 10 und
AKZ 62218003 – Purotex Lockwitzbachweg/ ehem. Färberei Schoof/ Textilreinigung
Schoof, Lockwitzbachweg 19.
Innerhalb des Flurstückes 148/1 wurden im Bereich der Auffüllungen erhebliche Bodenverunreinigungen mit PAK und Schwermetallen nachgewiesen. Besonders betroffen ist der Südosten des Grundstücks mit einer Auffüllungsdicke von bis zu 6 m. Für den zu bewertenden Altstandort AKZ 62211001 auf dem Flurstück 148/1 ergibt sich aus den Erkundungen kein
grundsätzlicher und technisch nicht beherrschbarer Konflikt zwischen erheblichen Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Die geplante Nutzung als Wohngebiet ist unter Beachtung
der Sanierungsanforderungen realisierbar.
Auf dem Flurstück 146/1 läuft seit 1999 eine Sanierungsmaßnahme zur Grundwasserdekontamination und Bodenluftabsaugung durch das Umweltamt.
Die Flächen mit Sanierungsbedarf sind im Bebauungsplan gekennzeichnet.
5.2.1.4 Schutzgut Wasser
Oberflächenwasser
Im Plangebiet sind keine Stillgewässer vorhanden.
Östlich angrenzend und das Plangebiet randseitig tangierend verläuft der Lockwitzbach, ein
Gewässer 1. Ordnung, dessen linksseitige Uferböschungen bis in das Plangebiet reichen und
dessen Mündung in die Elbe in ca. 50 m in nördlicher Richtung jenseits des Kleinzschachwitzer Ufers liegt.
Durch die im Rahmen der faunistischen Kartierungen nachgewiesenen Tierarten hat das Plangebiet mit dem Gewässer naturschutzfachliche Bedeutung.
Das Plangebiet wurde 2002 im Zuge des Hochwassers bis auf schmale Randbereiche entlang
des Lockwitzbaches und den südlichen Zipfel des Plangebietes nicht direkt überflutet. Das
Gebiet befindet sich außerhalb des rechtwirksamen Überschwemmungsgebietes.
Gebietswasserhaushalt
Niederschlagswasser von Dach- und Belagsflächen der Bestandsgebäude entlang des Kleinzschachwitzer Ufers und der Flächen des Lockwitzbachweges wird im Bestand über die Kanalisation aus dem Gelände abgeleitet.
Niederschlagswasser aller weiteren unversiegelten Vegetations-, Lager- oder versiegelten Flächen versickert vor Ort in den Untergrund und trägt zur Verdunstung und zur Grundwasserneubildung bei.
Grundwasser
Innerhalb des Plangebietes befinden sich keine regulären Grundwasserpegelmeßstände des
Umweltamtes der Stadt Dresden.
Aus den interaktiven Kartendarstellungen des Internetauftritts der Landeshauptstadt zum Flurabstand des Grundwasser 2002 im Rahmen des Hochwasserereignisses geht hervor, dass der
Abstand teilweise 0-1 m (2-3 m im Nordwesten zum Kleinzschachwitzer Ufer hin) unter Geländeoberkante lag. Diese Messwerte als Ergebnis einer Sondersituation können nur bedingt als
Anhaltswerte für die Normalsituation herangezogen werden.
Weitere Angaben zu den durchschnittlichen Pegelständen des Grundwassers sind im Rahmen
baugrundtechnischer Untersuchungen im Vorlauf zur geplanten Bebauung zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 17 von 45

Die geologische Ausgangssituation begründet eine Gefährdung der oberen und unteren
Grundwasserleiter gegenüber möglichen Verschmutzungen.
Im Rahmen der laufenden Sanierung der Altlastenstandorte finden spezielle Untersuchungen
zur Belastung mit Schadstoffen (chlorierten Kohlenwasserstoffen) statt, deren Ergebnisse fortlaufend in die Sanierungsplanung einbezogen werden.
5.2.1.5 Schutzgut Klima/Luft
Klima
Die Betrachtung der Bestandssituation geht nach Maßgabe des Verfahrensträgers von der
früheren gewerblichen und industriellen Nutzung des Grundstückes als Standpunkt der Einschätzung aus.
Ausgehend von einem Versiegelungsgrad von ca. 34 % der Planfläche und den mit der gewerblichen und industriellen Produktion einhergehenden Emissionen, ist die Bestandssituation
als belastet einzustufen. Die Baukörper fungieren in Verbindung mit den versiegelten Flächen
als Wärmespeicher. Die Fläche wird als Gebiet mit geringer Überwärmung eingestuft. Die Zahl
der Tage mit Wärmebelastung wird pro Jahr mit ca. 25 angegeben.
Die klimatischen Rahmenbedingungen werden im Umweltatlas der Stadt Dresden als gegenüber Freilandverhältnissen mäßig verändert definiert. Dies mag seine Ursache in der Lage im
Elbtal und in fast direkter Nachbarschaft zum Flussbett haben, das von der von den rechtsseitigen Hängen abfließenden und den Taleinschnitt versorgenden Kaltluft profitiert.
5.2.1.6 Schutzgut Landschaft
Die Betrachtung der Bestandssituation geht nach Maßgabe des Verfahrensträgers von der
früheren gewerblichen und industriellen Nutzung des Grundstückes als Standpunkt der Einschätzung aus.
Wie aus den flächigen Relikten früherer Versiegelungen und Gebäudestandorte ablesbar ist,
unterlagen die Flächen einer intensiven Nutzung. Gebäude, Nebengebäude und Verkehrsflächen für den Betriebsablauf haben das äußere Erscheinungsbild der Fläche maßgeblich geprägt. Eine Prägung, die durch die betriebsbedingten Auswirkungen der Nutzung in Form von
Lärm, Luftverschmutzung, Ver- und Entsorgungsverkehr usw. mit hoher Wahrscheinlichkeit
verstärkt wurde.
Als das negative Erscheinungsbild der Fläche mildernde Elemente der Naturausstattung können die umfangreichen und teilweise alten Großbäume angesehen werden, deren sichtverschattende und maßstabsbildende Wirkung nicht unbeachtet bleiben darf.
In ihrer Bestandsbedeutung wird die Fläche dennoch als gering bedeutsam für das Landschaftsbild eingestuft.
5.2.1.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Das Vorhaben liegt nach Aussage des Landesamtes für Archäologie in einem archäologischen
Relevanzbereich, in dem sich bekannte archäologische Kulturdenkmale befinden.
Auch wenn die mit starken Bodenüberformungen und tiefgründigen Fundamentierungen einhergehende frühere gewerbliche und industrielle Nutzung des Grundstücks das Vorhandensein verborgener Kultur- oder Sachgüter sehr unwahrscheinlich erscheinen lässt, ist sicherzustellen, das archäologische Ausgrabungen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig
vor Beginn der Baumaßnahme durchgeführt werden können.
Baukulturell oder denkmalpflegerisch bedeutsame Gebäude sind im Plangebiet nicht vorhanden.
5.2.1.8 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Ausgehend von einem hohen Versiegelungsgrad durch Gebäude und Nebenflächen sind die
Schutzgüter Boden und Wasser stark beeinträchtigt. Sie können ihre positiven Wirkungen in
Bezug auf das Kleinklima (Lebensraum für Tiere und Pflanzen, Speicherung und Verdunstung

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 18 von 45

von Niederschlagswasser, Neubildung von Grundwasser) nicht erfüllen und führen stattdessen
zu einer leichten Überwärmung des Gebietes.
Die bestehende Kontamination auf den Altlastenflächen birgt die Gefahr einer Ausspülung
bzw. Verfrachtung durch Niederschlagswasser. Zur Minimierung dieses Risikos laufen umfangreiche Sanierungsarbeiten. Die bestehende Belastung hat Auswirkungen auf die Möglichkeit
Niederschlagswasser auf den Grundstücken zu versickern.
Der ausgeprägte Großgrünbestand mildert die klimatischen Extreme durch Schattenwirkung,
Staubausfilterung oder Verdunstung von Niederschlagswasser über nach Regenfall anhaftendes oder von den Blättern abgegebenes Wasser. Seine grüne Kulisse bereichert das Landschaftsbild positiv und kaschiert die Belastungen durch Gebäude und Nebenwirkungen des
Produktionsbetriebes.
5.2.2

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

5.2.2.1 Schutzgut Mensch
Lärmbelastung
Die auf Grundlage des Schalltechnischen Gutachtens (IGUS 2009 und 2010) prognostizierten
Belastungen des Wohngebietes, die für alle an den Außenkanten des Wohngebietes angeordneten Gebäude eine Überschreitung der wünschenswerten Einwirkungen um das Drei- bis
Vierfache des Orientierungswertes vorhersagen, führen zu einem erhöhten Bedarf an Schallschutzmaßnahmen an den betroffenen Gebäuden bzw. Grundstücken.
Durch die Festsetzung einer zu errichtenden Lärmschutzwand entlang der Strasse Kleinzschachwitzer Ufer in abgestufter Höhe von 3,20 – 2,75 m über der anliegenden Fahrbahnhöhe
werden aktive Schutzmaßnahmen ergriffen. Diese stellen die Einhaltung der geltenden Richtwerte sicher.
Die Aufenthaltsqualität im Freiraum wird – unabhängig von formalen Vorgaben über zulässige
oder tolerierbare Lärmbelastungen zu einer Einschränkung der Aufenthaltsqualität auf einzelnen, insbesondere den straßen- oder gewerbestandortnahen Grundstücken führen.
Die Belastungen werden als erheblich eingestuft.
Durch die Umsetzung der Planung wird die Belastung der Umwelt, die vom Wohngebiet selber
durch Quell- und Zielverkehr ausgeht, in Anbetracht der nur begrenzten Anzahl neuer Häuser
und Bewohner einen zu vernachlässigenden Level nicht überschreiten.
Erholung
Durch die Kleinräumigkeit des Vorhabens und seine relative Abgeschlossenheit gegenüber
angrenzenden Gebieten ergeben sich für die Naherholung keine signifikanten Veränderungen.
Lufthygienische Belastung
Auf Grund der nur geringen zusätzlichen Emissionsquellen und Emissionen in Form von Heizungen oder Fahrzeugen, die vom neuen Wohngebiet absehbar ausgehen werden, werden
die Auswirkungen als nicht erheblich eingestuft.
5.2.2.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Wenngleich geschützte Pflanzen im Sinne des Naturschutzrechtes von der Planung nicht betroffen sind, sind die Auswirkungen auf den Gehölzbestand des Plangebietes erheblich.
Von 266 kartierten Einzelstämmen (an 180 Standorten) werden als Ergebnis der geplanten
Erschließung und Bebauung der Grundstücke nur 109 erhalten und 157 Gehölze gefällt. Dies
stellt einen beträchtlichen Eingriff in die Gehölzsubstanz dar, die auf Basis der Gehölzschutzsatzung Dresden entsprechende Maßnahmen zur Folge haben muss.
Im Zuge des Verfahrens wurde durch eine geänderte Anordnung der geplanten Gebäude und
den Verzicht auf einzelne Gebäude der Erhalt einzelner wertvoller Baumgruppen sichergestellt. Dies ist im positiven Sinne als im Planungsprozess erfolgte Minderungsmaßnahme hervorzuheben!

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 19 von 45

Das Heranrücken der Bebauung an die Uferbereich des Lockwitzbaches und die von den zukünftigen Wohngebäuden ausgehenden regelmäßigen Störungen durch Bewegung, Licht- und
Geräuschemissionen stellen eine potentielle Störung für die am Gewässer lebenden Biber dar.
Dieses Störungspotential ist durch geeignete Maßnahmen der Abgrenzung zum Wohngebiet
zu minimieren.
5.2.2.3 Schutzgut Boden
Für das Schutzgut Boden ergibt sich eine Verbesserung des Gesamtzustandes durch die Umsetzung der Planung.
Der Anteil vollversiegelter Flächen sinkt durch die Umsetzung der Planung von vormals insgesamt 12.264 m² auf später 10.210 m² (Reduktion auf ca. 83 % des Ausgangswertes).
Der Anteil teilversiegelter Flächen sinkt durch die Umsetzung der Planung von vormals insgesamt 7.415 m² auf später 2.065 m² (Reduktion auf ca. 28 % des Ausgangswertes)
Die positive Entsiegelungsbilanz hat positive Auswirkungen auf das Schutzgut Boden, da der
Lebensraum für Bodenorganismen größer wird und die natürlichen Bodenfunktionen im Nährstoff- und Wasserhaushalt besser wahrgenommen werden können. Die zusätzlich auf Teilflächen durchgeführten umfangreichen Sanierungsmaßnahmen in Bezug auf chemische Bodenbelastungen sind in diese Betrachtung ergänzend einzubeziehen.
5.2.2.4 Schutzgut Wasser
Oberflächenwasser
Die linksseitigen Uferbereiche des Lockwitzbaches sind von der Bebauungsplanung nicht direkt betroffen.
Als Ergebnis der durch die Landeshauptstadt Dresden auf dem Flurstück 146/1 aktuell betriebenen Altlastensanierung wird der Böschungsfuß entlang des Lockwitzbaches abschnittsweise
aufgeweitet und naturschutzfachlich entwickelt.
Gegenüber der angrenzenden Wohnbebauung wird zum Schutz der Uferbereiche und des
Gewässers samt seiner Bewohner eine Abzäunung errichtet.
Die Auswirkungen sind als positive Weiterentwicklung einzustufen.
Gebietswasserhaushalt
Da die Standortbedingungen eine dezentrale Versickerung der anfallenden Niederschlagswasser nicht zulassen, ist die Sammlung und Einleitung aller Abflüsse von nicht verunreinigtem Niederschlagswasser der Dach- und Nebenflächen, sowie der internen Erschießungsstraßen in den Lockwitzbach vorgesehen.
Niederschlagswasser der Straßenflächen des Lockwitzbachweges wird der städtischen Kanalisation zugeführt und abgeleitet.
Die geplante Ableitung der anfallenden Niederschlagswasser über Lockwitzbach und Kanalisation reduzieren die potentiell verfügbaren Wassermengen für eine lokale Anreicherung des
Grundwassers, bzw. ihre positive Wirkung auf das Kleinklima im Rahmen von Verdunstung.
Die Auswirkungen der Planung werden als gering beeinträchtigend eingestuft.
5.2.2.5 Schutzgut Klima
Die durch den Bebauungsplan vorbereitete Bebauung des Grundstückes in lockerer Einzelhausbauweise mit starker Durchgrünung führt zu einer nur kleinräumigen Beeinträchtigung der
natürlichen Klimaverhältnisse. Die lockere und gegeneinander versetzte Anordnung der Gebäude lässt ein Durchströmen des Wohngebietes mit Frisch- bzw. Kaltluft weiterhin zu.
Durch Verkehrsflächen und Gebäude versiegelter Boden verliert seine klimaausgleichende
Funktion durch minimierte Aufnahme und Rückverdunstung von Niederschlag und gegenüber
begrünten Flächen verstärkte Erwärmung und Wärmespeicherung. Eine Zunahme an Heizaggregaten führt zu einer Zunahme an Abwärme und Luftbelastung durch Verwendung von fossilen Brennstoffen.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 20 von 45

Die Auswirkungen werden in Summe vor dem Hintergrund der geringen Ausdehnung des
Plangebietes als nicht erheblich eingestuft.
5.2.2.6 Schutzgut Landschaft
Durch die Umsetzung der Planung kommt es zu einer signifikanten, über den direkten Eingriffsraum hinausgehenden Veränderung des Landschaftsbildes. Die hohe Verdichtung des
Standortes mit gewerblich oder industriell genutzten Gebäuden wird zugunsten von in Kubatur
und Umfang reduzierten Wohngebäuden mit umfangreicher Eingrünung aufgelöst.
Durch die Anlage der privaten Hausgärten und die Pflanzung von Laubbäumen im Zuge der
erforderlichen Ausgleichspflanzungen wird der optische Verlust an Bestandsgehölzen mittelfristig ausgeglichen. Durch die Textlichen Festsetzungen zum Rechtsplan wird eine
Gehölzauswahlliste für die Baumpflanzungen auf den Privatgrundstücken festgeschrieben.
Die Umsetzung der Planung führt zu einer Verbesserung des Landschaftsbildes.
5.2.2.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Eine konkrete Überprüfung des Vorkommens relevanter Kulturgüter ist in Absprache mit dem
Landesamt für Archäologie zu vereinbaren.
5.2.2.8 Wechselwirkungen
Boden, Wasser und Luft sind ökologisch verzahnte Elemente, die einander beeinflussen und
deren Funktionen durch die Überbauung beeinträchtigt werden.
Geringere Verdunstung vormals vegetationsbedeckter und jetzt versiegelter Flächen und verstärkte Aufwärmung neu errichteter Baukörper verändern das Kleinklima.
Verändertes Kleinklima, sowie in Struktur, Flächenausdehnung und Zusammensetzung veränderte Vegetation führen zu einer Veränderung der Standortbedingungen für Tierarten.
Die Wechselwirkungen müssen im Gesamtzusammenhang der urbanen Entwicklung als typisch angesehen werden.
Die ermittelte Reduktion versiegelter Flächen gegenüber der Ausgangssituation führt bei einer
Gesamtbetrachtung des Bauvorhabens zu einer prognostizierten Verbesserung der Bedingungen für die Schutzgüter.
5.2.2.9 Zusammenfassung der Umweltauswirkungen
Eine zusammenfassende Wertung der Umweltauswirkungen wird nachfolgend dargestellt. Sie
basiert auf den beschriebenen Eingriffs-Wirkungen zu den einzelnen Schutzgütern.
Die Wertung folgt Erheblichkeitsstufen, die von "nicht erheblich" (-) über "wenig erheblich" (*)
und "erheblich" (**) bis "sehr erheblich" (***) reichen. Mit (+) werden positive Auswirkungen
gekennzeichnet.
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Mensch

Belastungen durch Verkehrs- und Gewerbelärm

**

Pflanzen

Verlust eines hohen Anteils an Großgrün

**

Tiere

Verlust von Strukturen, Potential an Störungen

*

Landschaft

Entsiegelung, Minimierung des Gebäudebestandes

+

Boden

geringerer Versiegelungsgrad, Abbau von Altlasten

+

Wasser

geringerer Versiegelungsgrad, aber Ableitung Niederschlag, ökologische Aufwertung des Fließgewässers

-

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 21 von 45

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Klima

geringerer Versiegelungsgrad, starke Durchgrünung

-

Kultur- und Sachgüter

Sicherstellung vorgezogener Grabungen, keine Auswirkungen

-

Wechselwirkungen In Summe Verbesserung des Standortes

Erheblichkeit

+

Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Der vorhandene gebietsprägende Großgrünbestand würde in weiten Teilen erhalten und seine
positiven ökologischen Funktionen weiter wahrnehmen.
Die aktuell auf der Fläche noch voll versiegelten aber ungenutzten Bereiche würden durch
Überdeckung mit durch den Wind herangetragenen Substraten eine Besiedlung mit niederen
Pflanzen erfahren und einen Sonderstandort ausbilden. Stark wurzelnde Krautarten und Gräser sind in der Lage, durch kleine Spalte oder Schadstellen in den Untergrund zu wurzeln und
zu einem schrittweisen Aufbrechen der versiegelten Flächen beizutragen. Einhergehend mit
einer Begrünung würde auf den bislang versiegelten Flächen vermehrt auch Niederschlagswasser zurückgehalten.
Die aktuell als Lagerflächen genutzten Bereiche des Plangebietes würden als Lagerflächen
einer fortlaufenden Nutzung unterliegen können oder aber - ohne Nutzung - im Rahmen der
natürlichen Sukzession nach Ausbildung ruderaler Gras- und Staudenfluren über ein Stadium
der Verbuschung langfristig in ein Vorwaldstadium münden. Ein Brachliegen der Fläche würde
ihre Bedeutung für Flora und Fauna erhöhen, da einer zunehmenden Bestockung mit Sträuchern und Bäumen Gebüsch bewohnende Tierarten (insbesondere Vögel) folgen würden.
5.2.3

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen können sowohl aus dem Baurecht, als auch
aus dem Naturschutzrecht abgeleitet werden. Sind, wie im vorliegenden Fall, Auswirkungen
insbesondere im Rahmen von Verfahren zu Bebauungsplänen zu erwarten, so sind Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung zu formulieren, die vorrangig zu Maßnahmen des Ausgleiches oder Ersatzes zu betrachten sind. In erster Linie sollen dabei durch Maßnahmen als
"erheblich" und "sehr erheblich" eingestufte Auswirkungen des Vorhabens ausgeglichen werden.
Festsetzungen zu Maßnahmen im Rahmen der Bebauungsplanung sind als Teil der Begründung zum Bebauungsplan behörden- und bürgerverbindlich. Das bedeutet, dass sowohl die
Behörden und Ämter, als auch jeder einzelne Bürger, der in das zukünftige Wohngebiet zieht
oder hier als Selbstnutzer Eigentum erwirbt, die Auflagen vollumfänglich zu beachten und dauerhaft zu erfüllen hat.
5.2.3.1 Schutzgut Mensch
Lärm
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1, WA 2 und WA 3 müssen an den mit dem
Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen gekennzeichneten Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend der
jeweils bezeichneten Lärmpegelbereiche III bis IV nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
ausgebildet werden. Besonders schutzbedürftige Räume wie Schlaf- und Kinderzimmer sind
an diesen Fassaden mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Lärmpegelbereich III besagt, dass das erforderliche resultierende Schalldämm-Maß
der Außenbauteile von Wohnräumen einen Wert von 35 dB erreichen muss. Durch baulichen
Schallschutz können die nach VDI 2719 anzustrebenden Innenraumpegel durch den Einsatz
von Fenstern der Schallschutzklasse III im WA erreicht werden.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 22 von 45

Im Nordosten des Plangebietes ist entlang der mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen gekennzeichneten Linie in unmittelbarer Gehwegrücklage eine Lärmschutzwand mit einer Höhe von mind. 2,75 m bis 3,20 m über der anliegenden Fahrbahnhöhe des Kleinzschachwitzer Ufers zu errichten.
Durch eine Überarbeitung des städtebaulichen Konzeptes, die Verschiebung von Baukörpern
und den Verzicht auf einen Baukörper sowie die Einordnung der Lärmschutzwand wurden
ausreichend Maßnahmen zur Vermeidung von Lärmauswirkungen auf die zukünftigen Bewohner getroffen.
5.2.3.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Auswirkungen
Maßnahmen zur Gehölzbeseitigung sind innerhalb der gesetzlichen Fristen (01.10. eines Jahres bis zum 28.02. des Folgejahres) zulässig. Außerhalb dieser Zeiten ist eine Ausnahme bei
der Unteren Naturschutzbehörde zu beantragen.
Vor dem Abbruch des Wohngebäudes Kleinzschachwitzer Ufer 10 ist dieses auf das Vorhandensein von Lebensstätten streng geschützter Fledermausarten hin durch einen von der unteren Naturschutzbehörde anerkannten Gutachter zu prüfen. Beim Vorhandensein von Fledermausquartieren sind diese im Verhältnis 1:2 an den Wohnhäusern im Plangebiet durch die
Anbringung von Fledermauskästen/-quartieren zu ersetzen.
Begründung: Innerhalb der artenschutzrechtlichen Prüfung wurden im Plangebiet mehrere
streng geschützte Fledermausarten nachgewiesen. Eine Untersuchung des Wohnhauses
Kleinzschachwitzer Ufer 10 war zu diesem Zeitpunkt nicht möglich.
Gehölze, deren Erhaltung im Zuge des Bebauungsplanes festgesetzt wurde, sind während
erforderlicher Baumaßnahmen durch einen geeigneten Schutz im Umfang ihrer Kronentraufe
gegen schädliche Einflüsse abzugrenzen.
Zu lagernder Abraum von Abriss oder Aushub ist in ausreichender Entfernung des den Lockwitzbach begleitenden Gehölzgürtels zu deponieren (Mindestabstand 50 m). Diese Festsetzung dient einerseits der baulichen Sicherung des Böschungsbereiches, andererseits der Minimierung der Störung am Gewässer lebender Tierarten durch Fahrverkehr und Mitarbeiter am
Baugeschehen.
Für den dauerhaften Schutz der Fortpflanzungs- und Ruhestätte einer nach BNatSchG streng
geschützten Art sind die Grünflächen nordwestlich der Lockwitz durch einen Zaun (mind. 1,80
m hoher bodendichter Stahlgitterzaun (RAL 6005)) vom Wohngebiet abzugrenzen. Der Zaun
ist in geeigneter Form auf beiden Seiten durch heimische Sträucher blickdicht einzugrünen.
Begründung: Nach § 42 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG ist es verboten, Fortpflanzungs- und Ruhestätten der wild lebenden Tier der besonders geschützten Arten aus der Natur zu entnehmen,
zu beschädigen oder zu zerstören. Dabei sind alle erforderlichen Habitatelemente in ihrem
räumlich-funktionalen Zusammenhang zu erhalten. Am Lockwitzbach befinden sich mit einem
Überwinterungs-, Fortpflanzungs- und Ruhestätten einer derartigen Tierart. Mit der Errichtung
des Zauns kann die Einhaltung der Schutzbestimmungen abgesichert werden. Es handelt sich
somit um eine Vermeidungsmaßnahme im Sinne des § 42 Abs. 5 BNatSchG, damit ein Verstoß gegen das Verbot des § 42 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG vermieden werden kann.
Eine klare Abgrenzung des Baufeldes zu den Gehölzbeständen der Lockwitzbachböschung
hat während der Baumaßnahme durch einen fest installierten Bauzaun in ausreichendem Abstand (20 m) zu erfolgen.
Maßnahmen zum Ausgleich oder Ersatz
Zur Kompensation des Gehölzverlustes im Plangebiet werden Neupflanzungen im Bereich der
privaten und öffentlichen Grünflächen festgesetzt.
Die zu pflanzenden Gehölze dienen mittelfristig (25 Jahre) der ersatzweisen Neuschaffung von
Lebensräumen für Tiere und kommen in erster Linie Insektenarten und Vogelarten zugute. Sie
erfüllen eine Funktion als Nahrungspflanzen (Beeren und Früchte), als Brutplätze (Niststandor-

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 23 von 45

te) oder auch als Reviermarkierungen (Singwarten), sowie zur Aufwertung des Landschaftsbildes und zur Verbesserung des Kleinklimas.
Vor dem Hintergrund des Klimawandels und den sich absehbar verändernden Standortbedingungen für Bäume im Stadtgebiet, die in erster Linie von einer Reduktion des Niederschlages
betroffen sein werden, greifen die Vorschläge auf die Klima-Arten-Matrix (Roloff 2010) zurück.
Entlang des Lockwitzbachweges sind im Straßenraum auf den im Rechtsplan ausgewiesenen
Standorten 10 Hochstammbäume zu pflanzen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten
und im Falle des Absterbens durch gleichartige zu ersetzen. Als Pflanzenart wird auf Basis der
Klima-Arten-Matrix (Roloff 2010) die folgende Baumart festgelegt:
Acer campestre, Feldahorn
Hochstamm, 3xv, mit Drahtballierung, Stammumfang 18-20 cm
Entlang der internen Erschließungsstraße sind im Straßenraum auf den im Rechtsplan ausgewiesenen Standorten 7 Hochstammbäume zu pflanzen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu
unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige zu ersetzen. Als Pflanzenart wird
auf Basis der Klima-Arten-Matrix (Roloff 2010) die folgende Baumart festgelegt :
Carpinus betulus, Hainbuche
Hochstamm, 4xv, mit Drahtballierung, Stammumfang 18-20 cm
Im Bereich der privaten Grundstücke sind auf den im Rechtsplan ausgewiesenen Standorten
33 Hochstammbäume zu pflanzen. Ausnahmsweise sind Abweichungen der Baumstandorte
gegenüber der Plandarstellung bis 3 m zulässig. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige zu ersetzen. Als Pflanzenarten werden auf
Basis der Klima-Arten-Matrix (Roloff 2010) die folgenden Baumarten vorgeschlagen :
Hochstamm, 3xv, mit Drahtballierung, Stammumfang 16-18 cm
Acer campestre
Feldahorn
Betula pendula
Sandbirke
Carpinus betulus Hainbuche
Castanea sativa
Esskastanie
Cornus mas
Kornelkirsche
Ostrya carpinifolia Hopfenbuche
Prunus avium
Vogelkirsche
Quercus robur
Stieleiche
Salix alba
Silberweide
Sorbus aria
Mehlbeere
Sorbus aucuparia Eberesche
Sorbus domestica Speierling
Tilia cordata
Winterlinde
Die private Grünfläche im Südosten des Plangebietes, die den Übergangsbereich zwischen
bebauter Fläche und Lockwitzbach umfasst, ist nach Abschluss der Altlastensanierung zu einem Eichen-Ulmen-Auenwald zu entwickeln.
Für die direkt von der Sanierung betroffene Fläche von ca. 8.720 m² vom Lockwitzbach ausgehend in nordöstlicher Richtung ist durch die Untere Naturschutzbehörde ein konkretes naturschutzfachliches Entwicklungskonzept zu erstellen. Die Fläche dient u.a. der Kompensation
des Gehölzverlustes im Plangebiet und ist in einem Raster von 2 x 2 m mit auentypischen Gehölzen zu bepflanzen. Die Pflanzen der Größenkategorie “verpflanzte Heister ohne Ballen,
150-200“ sind jeweils mit einem Einzelstammschutz gegen Verbiss zu versehen.
Als bestandsbildende Pflanzenarten werden festgesetzt:
Alnus glutinosa
Schwarzerle
Fraxinus excelsior Esche
Quercus robur
Stieleiche
Ulmus minor
Feldulme
Die Pflanzung ist auf der Böschung, an der Böschungsschulter und auf den ebenen Flächen
zum Wohngebiet hin durch standortgerechte Sträucher zu ergänzen.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 24 von 45

5.2.3.3 Schutzgut Boden
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Auswirkungen
Oberboden, der im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplanes auf Aushubflächen anfällt, ist
in flachen, bis max. 2 m hohen Halden getrennt von evt. Rohbodenaushub zwischenzulagern
und einer fachgerechten Wiederverwendung zuzuführen.
Im Bereich der zukünftigen Gartenflächen ist ein Bodenaustausch von mindestens 60 cm Stärke vorzunehmen, um den Konflikt zwischen den wohngebietstypischen Nutzungen (Anpflanzen von Gehölzen / Stauden / Nutzpflanzen) und den Schadstoffbelastungen des Bodens sicher zu beseitigen.
Im Bereich der im Bebauungsplan ausgewiesenen Altlastenflächen ist die Anpflanzung von
Obstbäumen oder strauchartigen Obstgehölzen verboten.
Sofern im Rahmen der Bauaktivitäten oder der Grundstücksgestaltung konkrete Hinweise auf
eine Belastung oder das Vorhandensein von Ablagerungen bemerkt werden, sind die Böden
und Auffüllungen der betroffenen Flächen gegen unbelastetes Material auszutauschen und die
belasteten Stoffe einer geeigneten Entsorgung zuzuführen. Dies betrifft in erster Linie die im
Rechtsplan gekennzeichnete Fläche des im Altlastenkataster unter der Nummer
AKZ 62/211001 A 01 geführten Standortes.
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden ist zu informieren und zu beteiligen.
Im Bereich der Stellplatzflächen ist versickerungsfähiges Pflaster als Belagsmaterial zu verwenden. Durch besseren Boden-Luft-Austausch und eine vermehrte Einsickerung von Niederschlag hat dies positive Auswirkungen auf das Schutzgut Boden (und den Gebietswasserhaushalt).
5.2.3.4 Schutzgut Wasser
Explizite Maßnahmen zum Schutzgut Wasser werden nicht festgesetzt.
5.2.3.5 Schutzgut Klima/ Luft
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Auswirkungen
Festsetzungen zur möglichen Ausrichtung der Dachfirste und Dachneigungen sind in einer
Form zu treffen, die den Einbau und Betrieb von Solarthermie- und Photovoltaik-Elementen
durch die zukünftigen Bauherren ermöglichen.
So kann sichergestellt werden, dass Anlagen zur Gewinnung solarthermischer oder elektrischer Energie auf den Dachflächen nicht von vornherein behindert oder ausgeschlossen werden. In Verbindung mit den auf Bundes- oder Landesebene bestehenden Fördermechanismen
für diese Energiegewinnungsformen wird ein Potential zur Minimierung von Klimabelastungen
geschaffen.
Nicht überbaubare Grundstücksflächen sind dauerhaft zu begrünen und gärtnerisch zu gestalten. Bei der Gestaltung ist standortgerechten heimischen Pflanzen der Vorzug gegenüber
nicht heimischen Pflanzen zu geben.
Begrünte Flächen helfen, Klimaextreme zu mindern. Sie halten Niederschlag zurück und tragen zur Anreicherung der Umgebungsluft mit Feuchtigkeit bei. Sie filtern Staub aus der Luft
und mindern die Umwandlung von Einstrahlungs- in Wärmeenergie.
5.2.3.6 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Archäologische Grabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen durchgeführt werden. Diese sind mit dem Landesamt abzustimmen.
5.2.3.7 Eingriffsausgleich
Die rein rechnerische Bewertung des Eingriffes in Natur und Landschaft und die Berücksichtigung der den Eingriff mindernden oder ausgleichenden Maßnahmen basiert auf dem in Dresden eingeführten sog. ’Dresdner Modell’ (2003). Für die unterschiedlichen Schutzgüter ge-

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 25 von 45

trennt werden dabei der Zustand der Planflächen jeweils vor und nach dem geplanten Eingriff
gegenübergestellt und in ihrer ermittelten oder zu erwartenden Wertigkeit bemessen.
Kommt es zu bei einem Schutzgut zu keiner oder nur einer geringfügigen Verschlechterung
oder einer Verbesserung des Zustandes nach Umsetzung der Planung wird dem Eingriff keine
oder nur eine geringe Erheblichkeit zugeordnet.
Verschlechtern sich die Rahmenbedingungen eines Schutzgutes stark, wird die Beeinträchtigung als erheblich oder sehr erheblich eingestuft und erfordert besondere Maßnahmen zur
Kompensation der Schädigung.
Bewertung der Teilfläche Bebauung
Schutzgut

Wert vorher

Wert nachher

Differenz

5.188

6.609

1.421

Verbesserung

Boden

- 9.524

- 7.524

2.000

Verbesserung

Wasser

- 7.593

- 7.584

9

Verbesserung

Klima

- 8.228

- 8.228

Lärm

beeinträchtig

beeinträchtigt

keine

nicht erheblich

gering belastet gering belastet

keine

nicht erheblich

Arten und Biotope

Luft
Biotopverbund

Beeinträchtigung

ohne Auswirkung

202

227

25

ohne Auswirkung

Erholungseignung

keine

gering

gering besser

nicht erheblich

Landschaftsbild - verbal

gering

gering-mittel

gering besser

nicht erheblich

Wert vorher

Wert nachher

Differenz

1.743

5.322

3.579

Verbesserung

Boden

- 3.034

0

3.034

Verbesserung

Wasser

- 4.586

77

4.663

Verbesserung

Klima

0

1.723

1.723

Verbesserung

Lärm

beeinträchtig

beeinträchtigt

keine

nicht erheblich

gering belastet gering belastet

keine

nicht erheblich

Bewertung der Teilfläche UNB
Schutzgut

Arten und Biotope

Luft
Biotopverbund - verbal

Beeinträchtigung

122

begrenzt

739

Verbesserung

Erholungseignung

keine

gering

gering besser

nicht erheblich

Landschaftsbild - verbal

gering

gering-mittel

gering besser

nicht erheblich

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 26 von 45

Die Forderung nach Ersatzpflanzungen wird auf Basis der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden in Abhängigkeit des Stammumfanges der zu fällenden Gehölze und dem
Grund der Fällung (Errichtung von Mehrfamilienhäusern / Einfamilienhäusern) ermittelt.
Die Stammumfänge aller Gehölze im Plangebiet wurden im Zuge der Kartierungen ermittelt
und liegen als Bestandsplan vor.
Summe der Ersatzpflanzungen zum Ausgleich
der erforderlichen Fällungen
Busch

6

A = Heister bis 3 m

72

B = Hochstamm StU 12-14 cm

103

C = Hochstamm StU 18-20 cm

95

D = Hochstamm StU 20-25 cm

10

Entlang der Verkehrswege im Plangebiet (Lockwitzbachweg und Erschließungsstraße) sind 17
Hochstammbäume mit einem Stammumfang von 18-20 cm als Pflanzauflage festgesetzt.
Im Bereich der privaten Wohngrundstücke sind 33 Hochstammbäume mit einem Stammumfang von 16 – 18 cm als Pflanzauflage festgesetzt.
Im Bereich der privaten Grünfläche am Lockwitzbach sind auf einer Fläche von 8.720 m² Heister in einer Größe 100-150 cm im Raster 2 x 2 m zur Pflanzung festgesetzt.
Durch die festgesetzten Pflanzungen werden die Verluste an Großgrün langfristig in ausreichendem Umfang kompensiert.
5.2.4
Planungsalternativen
Auf der Ebene der Bebauungsplanung sind Alternativendiskussionen bezüglich alternativer
Standorte und städtebaulicher Alternativen am gewählten Standort relevant.
Die aktuell für die Bebauung festgelegte Aufteilung des Grundstückes geht auf einen städtebaulichen Wettbewerb (Werkstattverfahren Kleinzschachwitzer Ufer, 2007) unter Leitung des
Stadtplanungsamtes der Stadt Dresden zurück.
Aus verschiedenen im Zuge des Werkstattverfahrens vorgeschlagenen Varianten wurde im
Laufe des Verfahrens die vorliegende – mit gewissen Modifizierungen – als städtebauliche
Vorzugsvariante ausgewählt.
Im Rahmen der Diskussionen der umweltrelevanten Auswirkungen des Vorhabens wurden 2
Baufelder zu Gunsten des Erhaltes von wertvollem Baumbestand gestrichen und einzelne
Baufelder mit größerem Abstand zum Baumstand eingeordnet.
Eine ursprünglich geplante Bebauung (3 Baufelder) im südöstlichen Teil auf den Sanierungsflächen wurde ersatzlos zu Gunsten der Grünfläche gestrichen. Die Reduktion der Baudichte
führte somit direkt und durch eine folgerichtige Verkürzung der Erschließungsstraßen zu einer
Minderung des Eingriffs durch Versiegelung.
Als Ergebnis der Diskussion und Würdigung der schalltechnischen Untersuchungen wurde
2010 das städtebauliche Konzept erneut überarbeitet. Im Baufeld 2 wurde in Folge ein Baufeld
mit Exposition zu den Lärmquellen ersatzlos gestrichen. Die geplante Bebauung im Baufeld 1
wurde modifiziert. Die geplante Lärmschutzwand wurde in Abhängigkeit der zu prognostizierenden Lärmausbreitung im ersten Abschnitt (A) erhöht.
Eine grundsätzliche Infragestellung des Standortes hat nicht stattgefunden. Da dieser aus
dem geltenden und aus dem in Aufstellung befindlichen neuen Flächennutzungsplan der Stadt

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 27 von 45

Dresden entwickelt wurde und ein grundsätzlicher Bedarf an potentiellen individuellen Bauflächen im Stadtgebiet nicht in Frage gestellt wird, ist eine Standortdiskussion nicht zielführend.
5.3

Zusätzliche Angaben

5.3.1

Arbeitsgrundlagen und technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Werkstattverfahren Kleinzschachwitzer Ufer, Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, 2007
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 252, Dresden
Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer, Fachbüro Moritz, Text & Karten,
30.06. 2009
Schalltechnisches Gutachten, Bericht Nr. 017/026/231/09, Bebauungsplan Nr. 252
Dresden Kleinzschachwitz Nr. 1 - Kleinzschachwitzer Ufer, IGUS Ingenieurgemeinschaft Umweltschutz Mess- und Verfahrenstechnik GmbH, 13.08. 2009, ergänzt durch
vertiefende Variantenuntersuchungen im Jahr 2010 (2. Nachtrag zum Schalltechnischen Gutachten Nr. 017/026/231/09).

5.3.2
Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund
der Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen. Ziel ist es, eventuelle
unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen zu ermitteln und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.
Es wird davon ausgegangen, dass im Rahmen der routinemäßigen Überwachung durch die
Fachbehörden erhebliche nachteilige und unvorhergesehene Umweltauswirkungen der Gemeinde zur Kenntnis gelangen, die insbesondere die Bereiche Grundwasserschutz, Bodenschutz, Lärm und Stadtklima betreffen. In diesen Bereichen kann von einer fortlaufenden Datenerhebung und Bewertung im Rahmen der Aufgaben der Umweltverwaltung der Landeshauptstadt ausgegangen werden.
Darüber hinaus sollen die folgenden spezifischen Punkte einer regelmäßigen (5 - 10 Jahre)
zukünftigen Kontrolle unterliegen:
Prüfung der Wirksamkeit der festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen, hierbei
insbesondere eine Kontrolle des dauerhaften Erhaltes der zu pflanzenden Bäume und
Sträucher im Bereich der privaten und öffentlichen Grünflächen.
Prüfung des Erhaltes und der Wirksamkeit der baulichen Abgrenzung (Stahlgitterzaun) zwischen Baugebiet und Lockwitzbach-Ufer in Bezug auf die erforderliche Vermeidung von Störungen der das Gewässer begleitenden geschützten Tierarten.
Prüfung einer Überschreitung der maximal zulässigen Versiegelungsgrade auf den
Grundstücken durch mögliche spätere Errichtung von Nebenanlagen, die keine Genehmigungspflicht durch die Bauaufsichtsämter unterliegen.
Prüfung der Lärm- und Staubentwicklung durch Verkehr (Überprüfung Verkehrszahlen) und Gewerbelärm
Zur Überprüfung der Prognosen zur Verkehrsentwicklung (Verkehrsprognose) und der damit
einhergehenden Lärm- und Staubeinwirkung sind die durchschnittlichen Tages- und NachtVerkehrszahlen im Abstand von 5 Jahren durch Nacherhebung zu kontrollieren und zu dokumentieren. Gleiches gilt sinngemäß für eine Überprüfung der prognostizierten Belastung durch
Gewerbelärm.
Ergeben sich aus der Überwachung erheblich höhere Verkehrszahlen und damit einhergehend
eine erheblich höhere Lärmbelastung, ist über ergänzende Lärmschutzmaßnahmen ergänzend
im Sinne des Arbeitsstättenschutzes zu entscheiden.
Hinweis:Grundlage für die prognostizierte Minderung der ermittelten voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen durch die Planung ist der vollständige und umfassende Vollzug der
Festsetzungen des Bebauungsplanes und deren Kontrolle durch die zuständigen Behörden.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 28 von 45

5.3.3
Allgemein verständliche Zusammenfassung
Das Plangebiet liegt im Osten der Landeshauptstadt südlich der Elbe im Stadtteil Laubegast
und hat eine Größe von ca. 3,60 ha. Es wird im Norden und Nordosten von der Straße ’Kleinzschachwitzer Ufer’, im Westen von einer gedachten Linie im Abstand von 12,50 m parallel zur
westlichen Grenze des Flurstücks 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz, einem Teil der
westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 201h der Gemarkung Laubegast, einem Teil der
westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 146/1 und 147f der Gemarkung Kleinzschachwitz
sowie der östlichen Kante des bestehenden Fuß- und Radweges und im Südosten vom Verlauf des Lockwitzbaches begrenzt.
Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes wird die Errichtung von 27 Einfamilienhäusern in
den Allgemeinen Wohngebieten WA 2, WA 3 und WA 4 und von 3 Mehrfamilienhäusern im
Allgemeinen Wohngebiet WA 1 am Nordrand des Plangebietes baurechtlich vorbereitet.
Das geplante Wohngebiet wird über eine Stichstraße vom Lockwitzbachweg aus erschlossen,
die als in 3 Stränge aufgeteilte Sackgasse mit Wendehämmern die Gebäude erreichbar
macht.
Von der Planfläche werden zukünftig etwa
4.700 m² für Verkehrsflächen
18.500 m² für Wohnbauflächen und
12.800 m² für Grünflächen genutzt.
Eine wenig erhebliche oder erhebliche Beeinträchtigung ergibt sich im Zuge der verbalen Bewertung auf Grund der Ausgangslärmbelastung einzelner Grundstücke, des erheblichen Verlustes von Baumbestand und der potentiellen Störung der naturschutzfachlich wertvollen Flächen am Lockwitzbach.
Durch umfangreiche Vermeidungs-, Verminderungs- und Ausgleichsmaßnahmen können die
Beeinträchtigungen weitgehend kompensiert werden. Besondere, positive Beachtung verdient
der Umstand, dass im Zuge des Verfahrens durch Verzicht auf einzelne Gebäude und die Aufteilung der Baufelder wertvoller Baumbestand gesichert werden konnte.
Der Verzicht auf eine ursprünglich geplante Fußwegeverbindung am Ostrand der Bebauung
wird als sehr förderlich für die Bewahrung der naturschutzfachlich wertvollen LockwitzbachBöschung angesehen.
Eine nach dem Dresdner Modell der Eingriffsregelung gegenübergestellte Betrachtung von
Ausgangs- und Planzustand ergibt – unter Berücksichtigung der Umsetzung der o.g. Maßnahmen – für die Schutzgüter Arten + Biotope, Boden, Wasser, Biotopverbund und (kleinräumig auf Teilflächen) Klima eine Verbesserung der Situation.
Die öffentliche Erörterung und frühzeitige Beteiligung für das Bebauungsplanverfahren hat im
Frühjahr 2009 stattgefunden.
Stellungnahmen zum Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 30.03.2009 wurden durch die Ämter der Landeshauptstadt Dresden, die Landesämter für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Archäologie und Denkmalpflege, die Landesdirektion Dresden, den Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge, sowie weitere 10 Träger öffentlicher
Belange oder Verbände, sowie einen Anwohner eingereicht.
Zwei Umweltverbände haben sich im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung zum Vorhaben geäußert und dabei keine Einwände erhoben.

6

Grünordnung

Parallel zur Bearbeitung des Bebauungsplanes wurde durch den Landschaftsarchitekten Hein
ein Grünordnungsplan erarbeitet, der in Abstimmung mit dem Umweltamt die mit der vorgesehenen Bebauung einhergehenden Eingriffe in Natur und Landschaft mit dem bisherigen bzw.
dem derzeitigen Zustand des Plangebietes vergleicht, bewertet und daraus erforderliche Maßnahmen ableitet. Es erfolgt eine Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung nach dem Dresdner Modell.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 29 von 45

6.1
Ausgangssituation
Aufgrund der Historie des Plangebietes mit einer Abfolge verschiedener Nutzungen haben
sich sehr unterschiedliche Vegetationsbestände auf der Fläche eingestellt.
Im Nordosten des Plangebietes entlang des Kleinzschachwitzer Ufers dominieren um die bestehende Wohnbebauung herum traditionelle Gartennutzungen mit Zierrasenflächen, Beeten
und einigen exotischen Ziergehölzen. Die vorhandenen Laub- und Nadelbäume haben ein
zum Teil beträchtliches Alter und wirken kleinräumig landschaftsbildprägend.
Die zentralen Bereiche des Plangebietes werden derzeit als Lagerfläche durch den gegenüberliegenden Holzhandel genutzt und sind nahezu vegetationsfrei. In den nicht durch Materiallagerung genutzten Traufe- und Randbereichen der Gehölze haben sich extensive Sukzessionsflächen mit grasiger oder staudiger Vegetation ausgebildet.
Den Lockwitzbach begleitet abschnittsweise ein Gehölzmantel von bis zu 15 m Breite, der aus
Weiden, Robinien, Eichen, Bergahornen und Pappeln gebildet wird, die bereits ein beträchtliches Lebensalter erreicht haben und in ihrer Gesamtheit eine hohe naturschutzfachliche Wertigkeit besitzen.
Durch die frühere z.T. großflächige Überbauung des Gebietes und die betriebsbedingten Beeinträchtigungen (Altlasten im Bereich der früheren Wäscherei) sind die Böden im Plangebiet
als weitgehend gestört zu betrachten. Der Bodenaufbau ist geprägt von Resten alter Bebauung, von früheren, teilweise noch heute befestigten Nebenflächen, sowie gebrochenen Abbruchsubstraten. Für die Eingangsbewertung der Flächen wird daher in Abstimmung mit dem
Umweltamt der vollständig bebaute Zustand vor dem Abbruch der Gebäude zugrunde gelegt.
Die bestehende Situation ist aufgrund der industriellen Vornutzung der Fläche insgesamt
durch eine starke anthropogene Überformung und damit einhergehende Naturferne gekennzeichnet.
6.2
Grünordnerische Ziele und Maßnahmen
Ziel des Gestaltungskonzeptes ist es, durchgrünte Wohnbauflächen für überwiegend freistehende Einfamilienhäuser zu schaffen sowie die naturnahe Grünfläche mit dichten, teilweise
verbuschten Gehölzstrukturen in ihrem Bestand zu sichern und zu einem Eichen-UlmenAuenwald weiter zu entwickeln. Der Grünzug erstreckt sich in einer Breite von ca. 50 m entlang der südlichen Plangebietsgrenze. Er nimmt einen Anteil von ca. 35 % des Plangebietes in
Anspruch.
Durch die industrielle Nutzung hervorgerufene Defizite und Missstände auf den Flächen sollen
im Zuge der Planung behoben und wieder neue Lebensräume für Pflanzen und Tiere geschaffen werden. Das Plangebiet soll sich mit seinen neuen Nutzungen baulich wie landschaftlich in
die umgebenden Strukturen einfügen und sie vervollständigen.
Zur Sicherung der angestrebten Entwicklungsziele werden grünordnerische Maßnahmen im
Bebauungsplan festgesetzt. Im Vordergrund stehen dabei die Bestandssicherung der naturnahen Grünfläche und ihre Weiterentwicklung, die Begrenzung der möglichen Flächenversiegelung und die landschaftliche Einbindung des Vorhabens in die Umgebung durch Anpflanzungsfestsetzungen auf den Privatgrundstücken sowie durch Straßenbaumpflanzungen. Bestehende wertvolle Gehölze werden in die Gestaltung einbezogen.
Im Detail verfolgt die Grünordnung innerhalb des Plangebietes folgende, verschiedene Ziele:
Umfangreiche Gehölzstrukturen im Plangebiet und an seinen Grenzen, sowie auf benachbarten Grundstücken prägen die landschaftliche Einbindung der Baufelder. Zur Kompensation der
erforderlichen Fällungen von Baumbestand und zur Sicherstellung einer zukünftig prägnanten
Durchgrünung des Gebietes mit Großgehölzen werden neue Bäume (Bäume klein- bis mittelkroniger Arten und Sorten) im Plangebiet auf den zukünftigen privaten Grundstücken und
entlang der Straßen gepflanzt. Zusätzlich wird der Grünbereich am Lockwitzbach zu einem
Eichen-Ulmen-Auenwald weiter entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 30 von 45

Da die Neupflanzungen erst in ca. 25 Jahren eine annähernd gleiche visuelle und ökologische
Bedeutung für das Baugebiet erlangen, ist die Forderung nach dem Erhalt einzelner, besonders wertvoller Bestandsgehölze oder Gehölzgruppen in die städtebauliche Planung eingeflossen.
Der geplante Flächenzuschnitt der zukünftigen Grundstücke bzw. die Lage und Anordnung der
Baufelder gewährleisten den Nutzern die mögliche Schaffung individueller und zugleich funktionaler Freiräume mit direktem Wohnraumbezug.
Der an den Lockwitzbach grenzende Ufer- und Böschungsbereich, der mit bedeutendem
Baumbestand bewachsen ist, wird als private Grünfläche festgesetzt und sich zukünftig im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden. Dazu wird der auf dem Flurstück 148/1 der
Gemarkung Kleinzschachwitz gelegene Teil noch vom derzeitigen Eigentümer erworben. Das
Flurstück 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz ist bereits in städtischem Besitz.
Umfangreiche Voruntersuchungen unterstreichen die naturschutzfachlich hohe Bedeutung der
Flächen. Um einen umfassenden Schutz der Flächen vor anthropogenen Störeinflüssen sicherzustellen, sieht das Konzept zur Grünordnung eine klare Trennlinie zur angrenzenden
neuen Wohnbebauung vor, die durch eine stabile Abzäunung sichergestellt wird.
6.3
Artenschutz
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde durch das Fachbüro Moritz eine
Spezielle Artenschutzprüfung durchgeführt.
Die Untersuchungsergebnisse unterstreichen die Bedeutung des Plangebietes, insbesondere
des Grünzuges entlang des Lockwitzbaches, für verschiedene, teils nicht alltägliche Vogelarten, für verschiedene Fledermausarten sowie als Wohnstätte und Nahrungshabitat des Bibers.
Diese Arten unterliegen alle dem besonderen Schutz des Naturschutzrechts.
Besondere Bedeutung für die Vorkommen der geschützten Tiere hat der Gehölzbestand entlang des Lockwitzbaches, der als Leitstruktur und Nahrungslebensraum wichtige Funktionen
aufweist. Dieser Gehölzbestand wird mit der vorliegenden Planung in seiner Funktionsfähigkeit
nicht gestört, da die gesamte Fläche als umzäunte, nicht zugängliche Grünfläche festgesetzt
ist. Die artspezifischen Prognosen der Schädigungstatbestände und Störungstatbestände werden daher für alle Arten nicht erfüllt, d.h. ein Verbotstatbestand nach § 42 Abs. 1 BNatSchG
kann für die Planung nicht abgeleitet werden.
Umfangreiche Vorschläge für Maßnahmen zur Verminderung und Vermeidung negativer Auswirkungen sind im Fachbeitrag formuliert und während der Bauausführung zu beachten.
Geschützte Pflanzenarten wurden im Plangebiet nicht nachgewiesen.

7

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des Bebauungsplanes wurde durch CIC Bauingenieure
GmbH eine Erschließungsplanung erarbeitet und mit den Medienträgern abgestimmt. Die
nachfolgenden Ausführungen basieren auf der Erschließungsplanung.
7.1

Verkehrserschließung

7.1.1
Straßenverkehrsnetz
Das Plangebiet grenzt im Norden und Nordosten an das Kleinzschachwitzer Ufer, das als innerörtliche Hauptverkehrsstraße Kleinzschachwitz mit Laubegast und weiterführend mit dem
Dresdner Stadtzentrum verbindet.
Der westlich des geplanten Wohngebietes verlaufende Lockwitzbachweg mündet im Norden
unmittelbar in das Kleinzschachwitzer Ufer. Er befindet sich innerhalb des Plangeltungsbereiches.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 31 von 45

Die verkehrstechnische Erschließung des Bebauungsgebietes erfolgt über die vorhandenen
Straßen (Kleinzschachwitzer Ufer und Lockwitzbachweg) bzw. über die neu herzustellenden
Erschließungsstraßen.
Lockwitzbachweg
Aufgrund der langfristigen stadtplanerischen Ziele des Flächennutzungsplanes, mit denen eine
Wohnbaulandentwicklung auch westlich des Lockwitzbachweges angestrebt wird, ist der Ausbau des Lockwitzbachweges in einem Profil von insgesamt 12,50 m Breite vorgesehen. Damit
wird dem zu bewältigenden Verkehrsaufkommen und der Funktion des Lockwitzbachweges
als wichtige Fuß- und Radwegeverbindung in der Nähe von Elbe und Elbaltarm entsprochen.
Der Ausbau soll im Süden bis an die südliche Grenze der Flurstücke 201h und 220a der Gemarkung Laubegast sowie 147f der Gemarkung Kleinzschachwitz und somit bis an die Grenze
des Landschaftsschutzgebietes und Überschwemmungsgebietes erfolgen. Damit kann die
Erschließung der anliegenden Wohngrundstücke gesichert und dabei der Schutz von Natur
und Landschaft gewährleistet werden.
Innerhalb des vorgesehenen Profils kann die Fahrbahn mit einer Breite von 5,50 m ausgebildet und von einem einseitigen Parkstreifen mit 2,00 m Breite und beidseitig verlaufenden
Gehwegen mit 2,50 m Breite begleitet werden.
Die Fahrbahnbreite von 5,50 m ermöglicht problemlos den Begegnungsfall von Lkw und Pkw.
Lediglich im Einmündungsbereich des Lockwitzbachweges in das Kleinzschachwitzer Ufer ist
beim Einbiegen des Müllfahrzeuges die Mitbenutzung des Gegenfahrstreifens in der untergeordneten Straße (Lockwitzbachweg) notwendig.
Eine für das dreiachsige Müllfahrzeug dimensionierte Wendeanlage ist am Ausbauende nördlich des Flurstücks 201b der Gemarkung Laubegast vorgesehen. Außerhalb des Geltungsbereiches weiterführend in Richtung Süden verbleibt der Lockwitzbachweg ohne weiteren Ausbau als Fuß- und Radweg im Bestand.
Im Parkstreifen sind Baumscheiben zur Bepflanzung mit Eschen vorgesehen, wobei im Bereich von vorhandenen und geplanten Leitungen mit einem Abstand von unter 2,00 m zu den
Pflanzungen Wurzelschutzmaßnahmen nötig werden können.
Die Entwässerung des Lockwitzbachweges erfolgt über Straßenabläufe in den geplanten
Mischwasserkanal mit Einleitung in das vorhandene Kanalsystem.
Erschließungsstraße und Anliegerstraßen
Das neu entstehende Wohngebiet soll über eine 8,50 m breite, als Mischverkehrsfläche ausgebaute Erschließungsstraße an den Lockwitzbachweg angebunden werden. Auf ihrer Nordseite kann ein 2,50 m breiter begleitender Streifen zum Parken und für Baumpflanzungen angeordnet werden. Die Erschließungsstraße verzweigt sich im Inneren des Plangebietes in drei
fingerförmig verlaufende Anliegerstraßen.
Mit einer Dimensionierung der geplanten Anliegerstraßen auf eine Gesamtausbaubreite von
6,00 m ist die für Katastrophenfahrzeuge notwendige Durchfahrtsbreite von mind. 3,50 m
selbst im Falle am Straßenrand parkender Fahrzeuge überall gegeben. Die Wendemöglichkeit
am jeweiligen Ende der Anliegerstraßen ist für das dreiachsige Müllfahrzeug ausreichend dimensioniert.
Beim Abbiegen des 3-achsigen Müllfahrzeuges ist auch hier ein Teil des Gegenfahrstreifens
zur Mitbenutzung notwendig, so dass ein entgegenkommender Pkw eventuell zurückstoßen
muss.
Die Entwässerung der Erschließungsstraße und der Anliegerstraßen im Inneren des Gebietes
erfolgt über Straßenabläufe in den Regenwasserkanal mit Einleitung in den Lockwitzbachweg.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 32 von 45

7.1.2
Ruhender Verkehr
Für die Neubebauung sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen der
Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung
der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen. Besucher können, soweit die Passierbarkeit gesichert bleibt, ihre Fahrzeuge im Straßenraum
parken.
7.1.3
Öffentlicher Personennahverkehr
Das Plangebiet ist über die Buslinie 86 an das Netz der Dresdner Verkehrsbetriebe angeschlossen. Die Buslinie verbindet Kleinzschachwitz mit Laubegast und weiterführend über
Dobritz mit Striesen, wobei mehrere Umsteigemöglichkeiten zur Anbindung an das Stadtzentrum bestehen. In der entgegengesetzten Richtung endet die Linie 86 am Bahnhof Heidenau
mit Anschluss an die S-Bahn Dresden-Pirna-Sächsische Schweiz.
Die nächstgelegene Haltestelle Schiffswerft Laubegast ist in ca. 430 m Entfernung vom Plangebiet zu erreichen, womit die im Nahverkehrsplan angestrebte Erreichbarkeit innerhalb 300 m
nicht gegeben ist. Die Einordnung einer weiteren Haltestelle in Höhe des gegenüber dem
Plangebiet befindlichen Einkaufsmarktes bzw. östlich des Lockwitzbachweges wird außerhalb
des Bebauungsplanverfahrens geprüft.
7.1.4
Fuß- und Radwege
Für den Lockwitzbachweg kann aufgrund der langfristigen Planungsziele mit beidseitiger
Wohnbebauung bis zur Ausbaugrenze im Süden ein Profil mit beidseitigem Gehweg und einseitigen Längsparkern sowie Baumpflanzungen realisiert werden. Der außerhalb des Geltungsbereiches daran anschließende, südliche Abschnitt des Lockwitzbachweges ist für eine
Nutzung als Fuß- und Radweg ausreichend dimensioniert und verbleibt im Bestand.
Innerhalb des Wohngebietes nutzen Fußgänger die Straßenverkehrsfläche, die als Mischverkehrsfläche ausgebaut wird. Im Norden des Plangebietes sichert ein Fuß- und Radweg mit
einer Breite von 3 m die weiterführende Anbindung an das Kleinzschachwitzer Ufer und den
Elberadweg.
7.1.5
Öffentliche Beleuchtung
Im Lockwitzbachweg ist die vorhandene Beleuchtungsanlage durch eine erdverlegte Anlage zu
ersetzen. Die öffentliche Beleuchtung im Bereich der geplanten Erschließungsstraße und der
Anliegerstraßen ist erstmalig herzustellen. Detailliertere Aussagen finden sich in den Plänen
der Erschließungsplanung.
7.2
Stadttechnische Erschließung
Für die Konzeption der stadttechnischen Erschließung wurde vorhandener Leitungsbestand
bei den jeweiligen Rechtsträgern erkundet und in die Leitungsbestandspläne der Erschließungsplanung übertragen. In ersten Abstimmungen wurden die Möglichkeiten der Erschließung sondiert und zusammengetragen.
Die Neueinordnung der vorhandenen Kabel, Gas- und Trinkwasserleitungen im Lockwitzbachweg erfolgt aufgrund der geänderten Querschnittsgeometrie vorzugsweise in den Gehwegen,
um nachträgliche Anschlüsse problemloser herstellen zu können. Im Bebauungsgebiet wurde
der Raum für die einzelnen Medien in der Mischverkehrsfläche vorgesehen.
Die vorhandenen Hausanschlüsse westlich des Lockwitzbachweges (außerhalb des Plangebietes - Flurstücke 201g, 101, 210d, 201b der Gemarkung Laubegast) sind im Rahmen der
Erschließungsmaßnahme auf die neue Trassenlage der jeweiligen Medienträger anzupassen
und umzubinden.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 33 von 45

7.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Das Plangebiet ist über Leitungsbestand im Kleinzschachwitzer Ufer und im Lockwitzbachweg
trinkwasserseitig erschlossen. In den inneren Erschließungsstraßen wird ein Leitungskorridor
mit Anbindung an die vorhandene Leitung vorgegeben. Die Überdeckung der Leitung beträgt
1,50 m. Im Lockwitzbachweg wird die vorhandene Trinkwasserleitung der neuen Querschnittsgestaltung lagemäßig angepasst.
Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit des Gebietes wird in Abstimmung mit der
DREWAG ein Ringschluss in den geplanten 3 m breiten öffentlichen Fuß- und Radweg eingeordnet.
Aufgrund der geplanten Bebauung mit bis zu 3 Vollgeschossen ist eine Löschwassermenge
von 48 m³/h bei einer zugrunde gelegten Löschzeit von 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt
W 405 bereitzuhalten. Diese Löschwassermenge steht im Brandfall von den Hydranten der
Versorgungsleitungen DN 150 / DN 300 im Kleinzschachwitzer Ufer zur Verfügung.
7.2.2
Schmutzwasserentsorgung
Im Kleinzschachwitzer Ufer und im Lockwitzbachweg bis auf Höhe der Einmündung der Erschließungsstraße für die Wohnbebauung befinden sich Mischwasserkanäle, in die das
Schmutzwasser aus dem Plangebiet problemlos eingeleitet werden kann.
Im Bereich der geplanten Erschließungsstraßen wird für den Anschluss der anliegenden
Grundstücke ein neuer Schmutzwasserkanal DN 250 geplant. Im Lockwitzbachweg ist ein neuer Mischwasserkanal DN 300, Endschacht in Höhe Zufahrt Holzhandel, mit Anschluss an den
vorhandenen Mischwasserkanal DN 300/450 B vorgesehen, um die dort geplanten Häuser
schmutzwasserseitig anzubinden.
Gleichzeitig sind die vorhandenen Grundstücksentwässerungsanlagen der Flurstücke 201b
und 201 der Gemarkung Laubegast (201d über den vorhandenen Anschluss von Flurstück
201) auf den neuen Kanal umzubinden.
Die Tiefenlage des Schmutzwasserkanals im Bereich der Grundstücke, die am weitesten vom
vorhandenen Anbindepunkt Mischwasserkanal Lockwitzbachweg entfernt liegen, beträgt ca.
2,50 m (Sohle) unter Oberkante Gelände. Dies ist bei der Unterkellerung der Gebäude zu berücksichtigen. Des weiteren ist bei Unterkellerung der Gebäude für Bereiche unterhalb der
Rückstauebene eine Rückstausicherung vorzusehen.
7.2.3
Entwässerung/ Regenwasserentsorgung
Bei einer Bebauung des Plangebietes bis zu einem Versiegelungsgrad von 50 % einschließlich
öffentlicher Flächen ist die Ableitung des Regenwassers über das vorhandene Mischwassernetz problemlos möglich.
Gebietscharakteristik
Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes Nr. 252 befindet sich im Einzugsgebiet des Lockwitzbaches. Das Untersuchungsgebiet gehört gemäß Klassifizierung des Umweltamtes zum Gebietstyp IV des natürlichen Wasserhaushaltes. Dieser Gebietstyp wird wie
folgt charakterisiert:
Vorkommen in aue- und tallehmfreien Gebieten im Elbtal, auf der Hellerterrasse und
nördlichen Hochflächen sowie in Kiessanden des 'Senftenberger Elbelaufes'
Geländeneigung < 1%
Grundwasser steht > 2m unter OF Gelände an (grundwasserflurfern)
Der natürliche Wasserhaushalt ist versickerungsdominiert.
Die zur Beurteilung der Situation im Februar und Juli 2007 abgeteuften Bohrungen bis in Tiefen von ca. 7 m ergaben folgendes Bild:
Anthropogene Geländeauffüllungen
0,20 bis 6,20 m mächtig
Mittelsand unterschiedlicher Mächtigkeit
0,30 bis ca. 4,0 m mächtig
darunter Fein- bis Grobkies

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 34 von 45

Die angetroffenen anthropogenen Auffüllungen sind teilweise dem Zuordnungswert > Z 2 zuzuordnen.
Grundwasser wurde in Tiefen von ca. 4,50 bis 6,50 m unter Gelände lokal angetroffen. Die
minimalen Flurabstände des Grundwassers wurden mit 0,70 bis 4,95 m unter Gelände angegeben.
Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung
Die Ermittlung des Oberflächenwassers erfolgte getrennt nach öffentlichen Verkehrsflächen
und nach privaten Grundstücksflächen.
Eine Versickerung des Oberflächenwassers der privaten Grundstücksflächen ist auf Grund der
vorhandenen Altlastenflächen nicht möglich. Eine Ermittlung der gedrosselten Ableitung des
Regenwassers in Form von Rückstaukanälen wurde in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden nicht untersucht, weil die ermittelten Regenwassermengen (Versiegelungsgrad
des Bebauungsgebietes einschließlich öffentliche Flächen bis 50 %) mit dem vorhandenen
Mischwasserkanal im Lockwitzbachweg problemlos abzuleiten sind und somit eine Rückhaltung nicht notwendig ist. Außerdem sind Aufwand und Erhaltung von Rückstaukanälen relativ
hoch.
Kanalisation
Das Regenwasser der öffentlichen Verkehrsflächen der Erschließungsstraßen im Plangebiet
sowie im Lockwitzbachweg wird über Straßenabläufe in die neu geplanten Regen- bzw. Mischwasserkanäle abgeleitet.
Die privaten Grundstücke werden ebenfalls bedingt durch die örtlichen Gegebenheiten an den
geplanten Kanal angebunden.
Dabei wird das Regenwasser der zu entwässernden öffentlichen und privaten Flächen im
Lockwitzbachweg über den geplanten Mischwasserkanal an das vorhandene Kanalsystem im
Bereich der Einmündung Lockwitzbachweg / Kleinzschachwitzer Ufer abgeführt. Das Regenwasser der Flächen der Erschließungsstraßen innerhalb des Plangebietes und der daran anliegenden Grundstücksflächen wird über den geplanten Regenwasserkanal im Bereich der
mittleren Stichstraße direkt dem Lockwitzbach zugeführt. Der letzte Schacht vor dem Bach
liegt vor den Böschungsflächen des Lockwitzbaches und ist über eine 4 m breite Zuwegung
von der mittleren Anliegerstraße aus erreichbar und befahrbar.
Bei Berücksichtigung der öffentlichen und privaten Flächen für die Einleitmenge in den Lockwitzbach ergibt sich ein Gesamtzufluss von ca. 159 l/s. Um den Versiegelungsgrad der Flächen zu minimieren, sollen wasserdurchlässige Befestigungen zum Einsatz kommen, wo dies
aus Sicht des Boden- und Gewässerschutzes möglich und zulässig ist. Eine zwingende Festsetzung zur Dachbegrünung ist nicht vorgesehen.
7.2.4
Energieversorgung/ Wärmeversorgung
Der Anschluss an das Energieversorgungsnetz der DREWAG ist problemlos möglich. Die Anbindung erfolgt an die vorhandenen Anlagen im Lockwitzbachweg. Die Verlegung erfolgt mit
einer Überdeckung von 1 m in den öffentlichen Verkehrsflächen. Die vorhandene Kabelanlage
im Lockwitzbachweg wird in den geplanten Gehweg umverlegt. Zur Versorgung des Bebauungsgebietes wurde ein Standort für die neue Trafostation in der Fläche eines Parkplatzes im
vorderen Bereich des Lockwitzbachweges vorgesehen.
Im Planungsgebiet befinden sich keine Fernwärmeanlagen.
Eine Versorgung mit Gas ist über die im Lockwitzbachweg liegende Leitung DN 150 PE möglich. Eine Präzisierung der Dimensionen kann erst mit Fortschreibung der Planungen in Abhängigkeit dann ggf. bekannter Leistungsanforderungen erfolgen.
Eine Versorgung über alternative Wärme- oder Energiequellen ist ausdrücklich erwünscht. Die
Entscheidung über die Wahl des Heizsystems wird von den zukünftigen Nutzern individuell
getroffen. Durch die Südausrichtung eines Großteils der Gebäude werden gute Voraussetzungen für die Nutzung von Sonnenkollektoren zur Wärmegewinnung und von Photovoltaikanlagen für die Stromerzeugung geschaffen.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 35 von 45

7.2.5
Fernmeldeversorgung
Eine telekommunikationstechnische Versorgung des Gebietes ist durch die Telekom über
neue Anschlüsse an das bestehende Netz im Kleinzschachwitzer Ufer und Lockwitzbachweg
möglich. Die vorhandene Kabelanlage im Lockwitzbachweg wird im Rahmen der Neugestaltung in den geplanten Gehweg eingeordnet.
7.2.6
Abfallentsorgung
Die Erschließungsstraße ermöglicht den Müllfahrzeugen die Zu- und Ausfahrt in die einzelnen
Stichstraßen zur Entsorgung der Abfälle von den Grundstücken. Die Wendeanlagen am Ende
der Stichstraßen sind für das Wenden des Müllfahrzeuges ausreichend dimensioniert.
Die Errichtung eines Wertstoffcontainerstandplatzes ist nicht vorgesehen, da die Entsorgungssicherheit durch die in unmittelbarer Nähe vorhandenen Wertstoffcontainerstandplätze Laibacher Straße/ Gasteiner Straße und Am Sandberg/ Eichbergstraße gewährleistet ist.

8

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden Bebauungsplanes dienen der Umsetzung des Ergebnisses des städtebaulichen Werkstattverfahrens in
Baurecht. Aufgrund der heterogenen bzw. bisher kaum durch zusammenhängende Baugestaltung geprägten Umgebung muss das neue Baugebiet einen eigenständigen Charakter in sich
entwickeln. Mit der festgesetzten Gliederung und Differenzierung innerhalb des Plangebiets
wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen, die in der Lage ist, kleinteilige Atmosphären auszubilden und damit ein Stück Identität zu prägen.
8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Plangeltungsbereiches werden als Allgemeine Wohngebiete (WA 1 –
WA 4) gem. § 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für
den Neubau der Mehrfamilienhäuser am Kleinzschachwitzer Ufer und der Einzelhäuser am
Lockwitzbachweg, am Kleinzschachwitzer Ufer und im Inneren des Plangebietes zu schaffen.
Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen zur Entwicklung eines Wohnbaustandortes auf der brachliegenden Gewerbefläche ermöglicht. Die Festsetzung entspricht
den im Flächennutzungsplan mit der Darstellung als 'Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil'
vorgegebenen Entwicklungszielen.
Die in Allgemeinen Wohngebieten ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden aufgrund ihres in der Regel großen Flächenbedarfs ausgeschlossen, um so
den angestrebten Charakter eines kleinteiligen Wohngebietes von hoher Qualität zu sichern.
8.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete über die Festsetzung der Grundflächenzahl bzw. der zulässigen überbaubaren Grundfläche, der Geschossigkeit und der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
Grundflächenzahl und zulässige Grundfläche
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 zum Kleinzschachwitzer Ufer hin ist eine GRZ
von 0,4 festgesetzt, die die vorgesehene Errichtung von kleineren Geschosswohnungsbauten
in einer städtebaulich angemessenen Dichte innerhalb der Baufelder ermöglicht. Eine Beschränkung der gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO möglichen Überschreitung der festgesetzten
GRZ durch notwendige Garagen, Carports, Stellplätze und Nebenanlagen um bis zu 50% erfolgt innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 nicht. Damit ist für die Errichtung dieser
Anlagen eine zusätzliche Versiegelung von 0,2 zulässig. Mit der Flächenversiegelung von insgesamt maximal 0,6 ist innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 die für Wohngebiete

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 36 von 45

höchstzulässige Ausnutzung möglich. Damit soll die Ausbildung einer etwas dichteren Bebauung zum Kleinzschachwitzer Ufer hin befördert werden.
Innerhalb der für Einzelhausbebauung vorgesehenen Allgemeinen Wohngebiete WA 2 –
WA 4 wird hingegen eine zulässige überbaubare Grundfläche je Grundstück festgesetzt. Die
zulässige Flächenversiegelung bleibt somit auf einen absoluten Wert je Grundstück begrenzt
und steigt nicht anteilig mit zunehmender Grundstücksgröße an. So können für alle Bauherren
angemessene, von der individuellen Grundstücksgröße weniger abhängige Baumöglichkeiten
geschaffen werden.
Die Bodenversiegelung durch die Gebäude, Terrassen und sonstigen baulichen Anlagen ist für
die Grundstücke am Lockwitzbachweg auf maximal 150 m² und für die Grundstücke im Inneren des Plangebietes sowie zum Kleinzschachwitzer Ufer auf maximal 180 m² festgesetzt. Der
zum Lockwitzbachweg niedrigere Wert ergibt sich aus den städtebaulichen Zielvorstellungen,
nach denen die Bebauung hier ihrer Lage nach einen etwas dichteren Charakter als im Quartiersinneren erhalten soll. Entsprechend sind etwas dichter gereihte Gebäude mit geringerer
Grundfläche vorgesehen und festgesetzt.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 – WA 4 ist darüber hinaus die zulässige Überschreitung der Grundfläche durch Garagen, Carports und Nebenanlagen je Grundstück auf
maximal 60 m² begrenzt, um die mögliche Flächenversiegelung zu begrenzen und zugleich
zeitgemäße Garagen und Nebenanlagen zuzulassen.
Für das gesamte Plangebiet ergibt sich unter Berücksichtigung der möglichen Überschreitungen insgesamt eine Versiegelung, die einer durchschnittlichen GRZ von ca. 0,37 entspräche.
Sie liegt damit unter der laut BauNVO maximal zulässigen GRZ von 0,4 für Allgemeine Wohngebiete. Es entsteht eine Bebauungsstruktur, die sich zum öffentlichen Raum dichter entwickelt und zum Grünraum hin stärker aufgelockert und durchgrünt wird. Damit wird der angestrebte attraktive Charakter des Wohngebietes erreicht und eine vielfältige Wohnqualität gesichert. Zugleich wird die ehemals gewerblich genutzte Fläche für eine neue Nutzung reaktiviert
und ihrer städtischen Lage gemäß kompakt ausgenutzt.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 soll mit den dreigeschossig zu errichtenden Gebäuden eine
räumliche Kante zum Kleinzschachwitzer Ufer ausgebildet werden, die dem Maßstab der Umgebung entspricht. Aufgrund des ohnehin heterogenen Gebäudebestandes entlang des
Kleinzschachwitzer Ufers wird hier im Sinne der individuellen Entscheidungsmöglichkeiten der
Bauherren auf die zusätzliche Festsetzung einer Traufhöhe verzichtet.
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 – WA 4 ist die Geschossigkeit zwingend zweigeschossig bei einer Traufhöhe von 6,00 m – 6,50 m festgesetzt. Damit wird dem Plangebiet ein
einheitlicher, zusammenwirkender Ausdruck verliehen, der das Ergebnis des städtebaulichen
Werkstattverfahrens umsetzt.
Zur Akzentuierung des Inneren des Plangebietes ist innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes
WA 4 zusätzlich die Errichtung eines dritten Geschosses zulässig, wenn es sich über die gesamte straßenseitige Gebäudebreite erstreckt und mit einer Tiefe von maximal 6 m ausgeführt
wird. Mit dieser Festsetzung soll die Möglichkeit einer höheren Ausnutzung des Grundstückes
gegeben werden, ohne den städtebaulichen Zusammenhang innerhalb des Quartiers durch
allzu verschiedene Gebäudekubaturen zu schwächen. Es kann ein strukturierter und interessanter Straßenraum mit verschiedenen Blickbeziehungen entstehen, und somit insgesamt die
Realisierung eines besonderen Standorts für individuellen Wohnungsbau befördert werden.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 soll es möglich sein, unter den drei Gebäuden eine zusammenhängende Tiefgarage zu errichten. Aufgrund der Höhenverhältnisse wird daher die
zulässige Sockelhöhe auf maximal 1,20 m festgesetzt. In den Allgemeinen Wohngebieten
WA 2 – WA 4 hingegen wird zum Erzielen einer gewissen Einheitlichkeit die Sockelhöhe der
Wohngebäude auf maximal 0,30 m beschränkt. Bezugspunkt für die Festsetzung der Sockelund Traufhöhe ist die Oberkante der fertig ausgebauten Straße, von der das Gebäude erschlossen ist. Das bedeutet, dass sich der Höhenbezugspunkt für die Gebäude in den Allge-

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 37 von 45

meinen Wohngebieten WA 1 und WA 2 an den anliegenden Planstraßen und nicht an der
Höhe des Kleinzschachwitzer Ufers orientiert.
8.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise
Im gesamten Plangebiet ist die Errichtung von freistehenden Häusern vorgesehen. Es ist demnach eine offene Bauweise festgesetzt. Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 soll mit dieser
Festsetzung die Errichtung der städtebaulich an dieser Stelle angestrebten Geschosswohnungsbauten zur Ausbildung einer Kante zum Kleinzschachwitzer Ufer hin ermöglicht werden.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 – WA 4 ist die Bauweise als offene Bauweise
mit dem Zusatz: nur Einzelhäuser zulässig festgesetzt. Mit dieser Festsetzung wird das Errichten einer lockeren Wohnsiedlung gewährleistet.
Baugrenzen/ Baulinien/ Überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden
muss, und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, definiert. Dabei wird im vorliegenden
Bebauungsplan über die Festsetzung der Baulinie stets die Position des Gebäudes im Verhältnis zum Straßenraum geregelt und damit seine stadträumliche Wirkung definiert. Zu den
privaten Grundstücksflächen hin erfolgt die Festsetzung der überbaubaren Grundstücksflächen hingegen mittels Baugrenzen. Mit diesen Festsetzungen wird die Herausbildung einer
wiedererkennbaren städtebaulichen Ordnung erreicht, die zur Identitätsbildung innerhalb des
neuen Baugebietes beiträgt.
WA 1
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 sind die überbaubaren Grundstücksflächen
mit drei einzelnen Baufeldern festgesetzt, die sehr genau die vorgesehenen Baukörper umschreiben. Der Abstand zwischen den Baufeldern beträgt 10 m. Damit werden bei der möglichen und städtebaulich an dieser Stelle gewünschten Verdichtung ausreichende Abstandsflächen gesichert und es kann eine gute Belichtung und Belüftung insbesondere von Süden her
realisiert werden. Damit wird den Anforderungen an gesunde Wohnverhältnisse Rechnung
getragen.
Da städtebaulich die Ausbildung einer Kante zum Kleinzschachwitzer Ufer Ziel ist, sind die drei
Baufelder des WA 1 durch eine Baulinie zur Straße hin definiert.
Um zu einer hohen Wohnqualität beizutragen, dürfen an die Gebäude angebaute Terrassen
als Ausnahme von der Baugrenze auch außerhalb der einzelnen Baufelder zwischen den
Baukörpern errichtet werden.
WA 2 – WA 4
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 – WA 4 werden die Baufelder für jedes einzelne Gebäude ebenfalls sehr genau abgegrenzt und der Gebäudestandort über die Festsetzung
einer Baulinie zum Straßenraum klar definiert.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 wird mit der Festsetzung der Baulinie die Gebäudeausrichtung zum Kleinzschachwitzer Ufer hin definiert. Damit soll der besonderen städtebaulichen
Situation in unmittelbarer Blickbeziehung zur Elbe und den Elbwiesen Rechnung getragen und
eine angemessene räumliche Ordnung hergestellt werden. Die drei zu errichtenden Gebäude
sollen mit einer einheitlichen Bauflucht an dieser Stelle in etwas erhöhter Lage gegenüber dem
Kleinzschachwitzer Ufer die Orientierung des Gebietes zum Elbraum hin zurückhaltend repräsentieren. Daher ist die Baulinie gegenüber der Straßenkante um etwa 7 m zurückgesetzt.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 3 wird mit der Festsetzung der Baulinie zum Lockwitzbachweg ebenfalls der Übergang des Gebietes im Anschluss an die Umgebung als klare Kante
formuliert. Zur räumlichen Prägung des im Bestand baulich nicht gefassten Straßenraumes
sind die Baulinien ca. 3 m hinter der Straßenbegrenzungslinie festgesetzt.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 4 in Inneren des Plangebietes sollen die Häuser einheitlich mit einem Abstand von nur 2 m von der Straßenbegrenzungslinie entfernt an-

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 38 von 45

geordnet werden, damit auch auf den kleineren Grundstücken entsprechend attraktive und
nutzbare geschützte Gartenbereiche entstehen können. So bildet sich ein deutlich baulich gefasster Straßenraum heraus, der den Charakter des öffentlichen Raumes innerhalb des Plangebietes prägt und in Kontrast zu möglichst ungestörten Grünzonen im Gartenbereich steht.
Das Ergebnis des Werkstattverfahrens war maßgeblich durch die Lage, Ausrichtung und Proportion der schmalen Baukörper bestimmt. Im Rückgriff auf diese Idee, aber unter Anpassung
an gängige Gebäudemaße für Einzelhäuser, sind die Baufelder in den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 - WA 4 auf eine Breite von 9 m begrenzt. Die Gebäudelänge hingegen ist durch
die Festsetzung der rückwärtigen Baugrenze in den einzelnen Baugebieten unterschiedlich
bestimmt.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 am Kleinzschachwitzer Ufer erlaubt der Zuschnitt des Baufeldes eine Gebäudelänge von maximal 15 m, um so an diesem exponierten Standort die Errichtung besonderer Baukörper zu ermöglichen.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 3 am Lockwitzbachweg ist die Gebäudelänge durch die Baufeldgestaltung auf 12 m begrenzt, da hier Gebäude mit kleineren Grundflächen entstehen sollen, die dichter gereiht sind und so den Straßenraum prägen.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 4 sind entsprechend den jeweiligen Baufeldern unterschiedliche Gebäudelängen möglich. Aufgrund der fächerförmigen Anordnung der Anliegerstraßen
sind die Baufelder nach Süden zunehmend mit bis zu 16 m Länge festgesetzt. Damit können
auch hier die städtebaulich gewünschten längsgerichteten Baukörper entstehen.
Mit den relativ knapp bemessenen Baufeldern ist die Lage und Kubatur der Wohngebäude in
den Allgemeinen Wohngebieten WA 2, WA 3 und WA 4 recht genau vorgegeben. Zur Ermöglichung individueller Gestaltungsspielräume für die Bauherren und damit zur Steigerung der
Wohnqualität im Gebiet soll mit den Baufeldern jedoch in erster Linie die Lage der räumlich
wirksamen Gebäude definiert werden. Daher dürfen an die Gebäude angebaute Terrassen als
Ausnahme von der Baugrenze auch außerhalb der einzelnen Baufelder errichtet werden.
Nicht überbaubare Grundstücksflächen
Zur Sicherung des angestrebten Gebietscharakters werden Festsetzungen zur Einschränkung
der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports auf den nicht überbaubaren
Grundstücksflächen getroffen.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 – WA 4 sind diese baulichen Anlagen mindestens 5 m von der Straßenbegrenzungslinie zurückzusetzen. Damit soll erreicht werden, dass
die Schmalseiten der Hauptgebäude den Straßenraum bilden und untergeordnete bauliche
Anlagen in den Hintergrund treten. Zugleich entsteht dadurch die Möglichkeit, vor der Garage
einen Stellplatz zu errichten.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 3 – WA 4 ist die Errichtung von Nebenanlagen
und baulichen Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, nur im baulichen Zusammenhang mit dem Hauptgebäude bzw. den
Garagen/ Carports zulässig. Damit soll eine Bündelung baulicher Anlagen und damit eine Konzentration der Versiegelung im straßennahen Bereich des Grundstückes erreicht werden. Ziel
ist es dabei insbesondere, den rückwärtigen Grundstücksteil von baulichen Anlagen freizuhalten, um die Herausbildung eines ungestörten Grünraumes zwischen den Grundstücken zu
ermöglichen.
8.1.4
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Gemeinschaftsanlagen
In der Planzeichnung sind innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze, Garagen und Gemeinschaftsanlagen festgesetzt. Die Festsetzung ist
notwendig, um die für die Errichtung einer Tiefgarage, von Gemeinschaftsstellplätzen und des
vorgesehenen Spielplatzes benötigten Flächen zu sichern und diese Anlagen städtebaulich
geordnet unterzubringen.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 39 von 45

8.1.5
Verkehrsflächen
Die öffentlichen Verkehrsflächen innerhalb des Plangeltungsbereichs werden ihrer vorgesehenen Nutzung als Anliegerstraße entsprechend als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: 'Verkehrsberuhigter Bereich' festgesetzt. Damit wird ihre Bedeutung als Verkehrsfläche,
die im wesentlichen der Erschließung des Baugebietes dient, unterstrichen.
Für den Lockwitzbachweg wird damit die zur Ausbildung des angestrebten Ausbauprofils von
12,50 m Breite sowie zur Einordnung der Wendeanlage erforderliche Fläche gesichert. Die
Erschließungsstraße und die Anliegerstraßen im Inneren des Plangebietes werden entsprechend ihrer vorgesehenen Nutzung auf einer Breite von 6 m gesichert. Die reine Verkehrsfunktion soll in den Anliegerstraßen gleichberechtigt neben den Nutzungsansprüchen von Kommunikation und Aufenthalt stehen.
Im Norden des Plangebietes ist zwischen der Erschließungsstraße und dem Kleinzschachwitzer Ufer eine Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: 'Fuß- und Radweg' festgesetzt.
Damit soll eine kurze Anbindung zum Elberadweg und zur Elbe geschaffen und somit die gute
Verknüpfung des Plangebietes mit dem Umfeld gewährleistet werden.
Die Gebäude des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 unmittelbar angrenzend an das Kleinzschachwitzer Ufer sollen sowohl medien- als auch verkehrsseitig ausschließlich von den neu
angelegten Straßen im Inneren des Plangebietes erschlossen werden. Daher ist entlang des
Kleinzschachwitzer Ufers hier ein 'Bereich ohne Ein- und Ausfahrt' festgesetzt.
8.1.6
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Innerhalb des Plangebietes ist der Standort für die vorgesehene und zur Versorgung des Plangebietes erforderliche Trafostation im nördlichen Bereich des Lockwitzbachweges festgesetzt.
8.1.7
Private Grünfläche
Der südöstliche Teil des Geltungsbereiches wird als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung: naturbelassene Grünfläche festgesetzt. Die Festsetzung unterstützt die langfristige Sicherung der Biotopverbindung zwischen Elbaltarm über den Lockwitzbach bis zur Elbe. Zusätzlich werden die Belange des Artenschutzes durch Sicherung der Lebensräume des Elbebibers und verschiedener Fledermausarten gewahrt und eine Weiterentwicklung der Lebensräume von Pflanzen und Tieren ermöglicht. Die private Grünfläche soll in erster Linie dem Natur- und Landschaftsschutz dienen und daher von Menschen nicht genutzt werden. Sie wird
durch eine Einzäunung gesichert und von der Landeshauptstadt Dresden übernommen. Ein
Teil der Fläche befindet sich bereits in städtischem Eigentum, der auf dem Flurstück 148/1 der
Gemarkung Kleinzschachwitz gelegene Flächenanteil wird noch übertragen.
Mit dem Freihalten des Aueraumes des Lockwitzbaches wird zudem dem vorsorgenden Hochwasserschutz entsprochen. Die Böschung des Lockwitzbaches ist vom Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe betroffen.
8.1.8
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Für die Entwässerung des Gebietes ist eine Ableitung des auf den privaten Grundstücken sowie auf den Erschließungsstraßen anfallenden Niederschlagswassers über die private Grünfläche direkt in den Lockwitzbach vorgesehen. Dafür wird ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht
zugunsten der Stadtentwässerung Dresden in der Planzeichnung gesichert.
8.1.9
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen beruhen auf den Aussagen des Schalltechnischen Gutachtens von IGUS einschließlich seiner Nachträge und dienen dem Schutz der zukünftigen Bewohner/-innen.
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm des Kleinzschachwitzer Ufers und im Bereich der Zufahrt zum Holzhandel am Lockwitzbachweg sowie durch Gewerbelärm des im Norden gegenüberliegenden Biergartens beeinträchtigt. Der Einfluss des ebenfalls gegenüberliegenden
Einkaufsmarktes ist zu vernachlässigen.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 40 von 45

Verkehrslärm
Als aktive Maßnahme zum Schutz der Wohnbebauung im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 wird
entlang der nordöstlichen Grenze des Plangebietes mit dem Planzeichen für Vorkehrungen
zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen die Errichtung einer Lärmschutzwand am
Kleinzschachwitzer Ufer festgesetzt. Diese Maßnahme dient in erster Linie dem Schutz der
Außenwohnbereiche wie Terrassen und Gärten vor dem Verkehrslärm.
Die Lärmschutzwand ist in unmittelbarer Rücklage des Gehwegs entlang des Kleinzschachwitzer Ufers zu positionieren, um den Abstand zur Schallquelle so gering wie möglich zu halten.
Unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Höhenniveaus der Fahrbahn und des Plangebietes ergibt sich eine erforderliche Höhe von mindestens 2,75 m über dem jeweiligen Fahrbahnniveau. Da das Plangebiet im Mittel ca. 1,50 m - 2,00 m höher liegt als die Straße, kann die
Lärmschutzwand aus Sicht der angrenzenden Grundstücke als Einfriedung/ Brüstung genutzt
werden. Der vorhandene Böschungseinschnitt ist dabei nicht maßgeblich, da in diesem Bereich von einer Auffüllung zur Angleichung an das Plangebietsniveau ausgegangen wird. Es
ergibt sich eine Höhe der Wand von ca. 0,75 m – 1,25 m über dem Plangebietsniveau. Es ist
vorgesehen, die bereits vorhandene Sandsteinmauer soweit wie möglich zur Ausbildung der
Lärmschutzwand mit zu verwenden.
Als Maßnahme des passiven Lärmschutzes vor Verkehrslärm sind darüber hinaus für die
Wohngebäude in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und WA 2 am Kleinzschachwitzer
Ufer sowie für drei Gebäude im Allgemeinen Wohngebiet WA 3 am Lockwitzbachweg mit dem
Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen Lärmpegelbereiche festgesetzt. Die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume muss demnach so erfolgen, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten notwendigen
resultierenden Schalldämmmaße eingehalten werden. Schutzbedürftige Räume sind mit vom
Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine entsprechende Berücksichtigung der Lärmbelastung bei der Grundrissorientierung sinnvoll.
Gewerbelärm
Zusätzlich zum Verkehrslärm besteht im nordöstlichen Teil des Plangebietes in den Abendund Nachtstunden eine Beeinträchtigung durch den Gewerbelärm bei Betrieb des gegenüberliegenden Biergartens.
Unter Berücksichtigung der vorliegenden bau- bzw. gaststättenrechtlichen Genehmigungen ist
zur Einhaltung des Nachtrichtwertes von 40 dB(A) an allen Fassaden der Wohngebäude und
in den Außenwohnbereichen die zum Schutz vor Verkehrslärm benötigte Lärmschutzwand
allein nicht ausreichend. Im Zuge der Entwurfsbearbeitung wurden daher zum einen die Gebäude weiter nach Süden und somit aus dem kritischen Bereich heraus verschoben. Zusätzlich ist innerhalb des in der Planzeichnung mit 'A' gekennzeichneten Abschnittes eine maßgebliche Höhe der Lärmschutzwand von 3,20 m erforderlich.
Mit diesen aktiven Schallschutzmaßnahmen wird gewährleistet, dass an allen maßgeblichen
Immissionsorten die Richtwerte der TA Lärm für den Schutzanspruch eines allgemeinen
Wohngebietes eingehalten werden.
8.1.10 Zeitlich bedingte Festsetzungen
Aufgrund der Vornutzung bestehen auf dem Flurstück 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz
Belastungen mit umweltgefährdenden Stoffen. Eine Bebauung und Nutzung der Flächen ist
erst nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gefahrlos möglich.
Daher wurde zum Schutz der zukünftigen Nutzer eine zeitlich bedingte Festsetzung in den
Bebauungsplan aufgenommen, die das Baurecht und den Nutzungsbeginn auf den kontaminierten Flächen an den Nachweis der erfolgreichen Sanierung knüpft. Dazu ist im Bereich der
zukünftigen Gartenflächen ein Bodenaustausch von mindestens 60 cm Stärke vorzunehmen,
um den Konflikt zwischen den wohngebietstypischen Nutzungen und den Schadstoffbelastungen des Bodens sicher zu beseitigen. Die Erkennung und folgende Separation belasteten
Aushubmaterials von unbelastetem Material bedarf besonderer Sachkunde und technischer

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 41 von 45

Ausrüstung und kann nur von Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG geleistet werden.
Zur weiteren Information der Bauherren sind die betroffenen Flächen in der Planzeichnung
gekennzeichnet. Es werden außerdem detaillierte Hinweise zum Bodenschutz bzw. zur Altlastensanierung, zum Umgang mit belastetem Bodenaushub, zur Kontrolle der Aushubmaßnahmen und zum Grundwasserschutz gegeben.
Eine Anpflanzung von Obstbäumen ist auf den betroffenen Flächen auch nach erfolgter Sanierung nicht zulässig. Eine Versickerung des Niederschlagswassers ist im gesamten Plangebiet nicht zulässig.
8.2
Festsetzungen zur Grünordnung
Die im Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf dem Grünordnungsplan und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und Landschaft
sowie den Pflanzempfehlungen. Teile der nachfolgenden Begründung der grünordnerischen
Festsetzungen sind daher aus dem Grünordnungsplan übernommen.
8.2.1

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Befestigung von Zufahrten, Park- und Stellplätzen und Wegen
Im Bebauungsplan wird festgesetzt, dass die Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und
Wegen auf den privaten Grundstücken mit versickerungsfähigem Material auszuführen ist.
Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfallendes Niederschlagswasser in erster Linie in die oberen Bodenschichten durchgeleitet und von dort wieder durch Verdunstung
an die Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkungen auf das Kleinklima. Bei der überwiegenden Mehrzahl der Niederschlagsereignisse reicht die Niederschlagsmenge nicht aus,
um nennenswert zu einer Grundwasserneubildung beizutragen. Also kann eine Verfrachtung
von Schadstoffen aus den kontaminierten Bereichen in tiefer liegende Bodenschichten oder
das Grundwasser - auch auf Grund der breitflächigen Abgabe des Wassers - weitgehend ausgeschlossen werden.
Die punktuelle und damit mengenmäßig deutlich größere Versickerung von Niederschlagswasser der Dachflächen über Rigolen lässt hingegen einen Spüleffekt erwarten, der mit dem
Abfließen oder Durchsickern von Wasser der Belagsflächen keinesfalls in seiner Wirkung und
Intensität zu vergleichen ist. Daher wird die gezielte Niederschlagswasserversickerung ausgeschlossen (s.u.)
Eine konkrete Festsetzung der zu verwendenden Materialien erfolgt nicht, um somit die Wahlmöglichkeiten und die Gestaltungsfreiheit der Bauherren nicht unnötig einzuschränken. Allerdings ist bei der Verwendung von Pflaster auf einen Fugenanteil von mindestens 20% zu achten, da sonst keine wirksame Versickerung möglich ist.
Ausschluss der Versickerung von Niederschlagswasser
Eine gezielte Versickerung des Niederschlagswassers auf den privaten Grundstücksflächen ist
im gesamten Plangebiet nicht zulässig. Einerseits sollen damit Boden und Grundwasser innerhalb der kontaminierten Bereiche vor konzentriertem Schadstoffeintrag durch das gesammelte
und punktuell versickerte Wasser geschützt werden. Zudem ist das Plangebiet insgesamt stark
anthropogen überformt und von Auffüllungen unterschiedlicher Mächtigkeit gekennzeichnet.
Die Auffüllungen sind für eine Versickerung nicht geeignet.
Andererseits sind besonders die Grundstücke, die nicht im Bereich kontaminierter Flächen
liegen, von ungünstigem Zuschnitt für die Einordnung von Versickerungsanlagen. Damit ergibt
sich hier aus den räumlichen Bedingungen heraus eine Notwendigkeit zur Ableitung des Niederschlagswassers in den Kanal.
Einfriedung der privaten Grünfläche
Die im Bebauungsplan als private Grünfläche festgesetzten Ufer- und Böschungsbereiche
nördlich des Lockwitzbaches stellen einen aus naturschutzfachlicher Sicht wichtigen Lebens-

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 42 von 45

raum für unterschiedliche Tier- und Pflanzenarten dar. Zu seiner Weiterentwicklung sind die
freien Flächen nach Abschluss der Altlastensanierung zu einem standortgerechten EichenUlmen-Auenwald zu entwickeln.
Umfangreiche Voruntersuchungen im Rahmen der Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
unterstreichen die Bedeutung der Flächen insbesondere als Lebensraum geschützter Arten.
So hat unter anderem der Elbebiber hier ein Wohn- und Nahrungshabitat. Zum umfassenden
Schutz vor Störungen ist daher die Einfriedung der Grünfläche mit einem stabilen Zaun festgesetzt. Dem Schutzbedürfnis der seltenen Tierarten wird hier gegenüber dem Ziel einer freien
Zugänglichkeit von Natur und Landschaft eine höhere Priorität eingeräumt.
Die Fläche wird durch die Landeshauptstadt Dresden übernommen.
8.2.2
Anpflanzungsfestsetzungen
Das städtebauliche Konzept sieht die Entwicklung eines durchgrünten Wohngebietes vor. Daher werden für die Gestaltung des öffentlichen Straßenraumes des Lockwitzbachweges und
der Erschließungsstraße sowie für die privaten Gartenflächen Anpflanzungsfestsetzungen für
Bäume getroffen. Zusätzlich sind auf der privaten Grünfläche Gehölze zu pflanzen.
Neben der gestalterisch positiven Wirkung der Gehölze kommt ihnen auch eine hohe ökologische Bedeutung zu. Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes wird es auf der Fläche zu einem großen Verlust an Bestandsgehölzen kommen. Die Festsetzung zur Neupflanzung von
Bäumen auf den privaten Grundstücken und entlang der Straßen kann einen Teil dieses Verlustes kompensieren. Die zu pflanzenden Gehölze schaffen neue Lebensräume für Tiere, haben eine mildernde Wirkung auf Klimaextreme und tragen zu einem gesunden Lokalklima bei.
Ihre positive Wirkung kann durch die Anpflanzung von Laubgehölzhecken zur Grundstückseinfriedung weiter erhöht werden.
Die Anordnung der Gehölze sichert ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Großgrün und
begrünten Freiräumen, die für die ausreichende Belichtung und Besonnung der Gebäude erforderlich ist. Um eine individuelle Nutzung der Grundstücke nicht in unzumutbarer Weise einzugrenzen, ist eine von der graphischen Darstellung abweichende Wahl der Pflanzstandorte
im Abstand von maximal 3 m zulässig.
Für die Anpflanzung von Bäumen auf den privaten Grundstücken sind in der Pflanzliste 1 geeignete, vorwiegend standortheimische Gehölze vorgegeben. Ihre Verwendung sichert ein
natürliches Gedeihen und wirkt sich positiv auf die vorhandene Tierwelt aus.
Innerhalb der als Altlastenstandort gekennzeichneten Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdeten Stoffen belastet sind, ist eine Anpflanzung von Obstbäumen generell nicht
zulässig. Damit soll sichergestellt werden, dass auch nach erfolgtem Bodenaustausch ein
stofflicher Übergang von eventuell in tieferen Bodenschichten im Bereich der Altlastenstandorte verbliebenen Schadstoffen in den Nahrungskreislauf verhindert wird. Die Festsetzung dient
somit dem Gesundheitsschutz der zukünftigen Bauherren und Nutzer.
Auf der privaten Grünfläche sind Gehölze zur Entwicklung eines Eichen-Ulmen-Auenwaldes zu
pflanzen. Mit der Pflanzung wird nach Abschluss der Sanierungsarbeiten die Fläche wieder in
ihren natürlichen Zustand versetzt und damit ihr naturschutzfachlicher Wert als Lebensraum
für Pflanzen und Tiere wieder hergestellt.
8.2.3
Erhaltungsbindungen
Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten. Die Festsetzung zum Erhalt von Bestandsbäumen auf den privaten Grundstücken und entlang der Straßen erfolgt aus ökologischen und gestalterischen Gründen.
Die bereits Jahrzehnte alten Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum
für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine
Milderung von Klimaextremen. Einzelne Großbäume (Ulmen) sind aus gehölzkundlicher Sicht
in dieser Größe im Stadtgebiet als Besonderheit anzusehen und ihre Erhaltung daher sehr
bedeutsam.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 43 von 45

Der Erhalt der Bestandsbäume verfolgt darüber hinaus das gestalterische Ziel, im Baugebiet
den Charakter einer neu angelegten Siedlung zu mindern und die natürliche Maßstäblichkeit
zwischen Gebäuden und natürlichen Strukturen ablesbar zu erhalten.
Die zur Erhaltung festgesetzte Gehölzfläche innerhalb der öffentlichen Grünfläche besteht aus
einer Vielzahl verschiedener Bäume und Sträucher, die in ihrem Zusammenwirken einen erheblichen naturschutzfachlichen Wert darstellen. Im Wesentlichen sollte ein Eingriff in die Fläche vermieden und sie weiterhin der natürlichen Sukzession überlassen werden.
8.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Zur Sicherung der angestrebten städtebaulichen Gestaltung des Plangebietes mit zeitgemäßen Einfamilienhäusern wird für das Plangebiet mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen
nach § 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 SächsBO ein Gestaltungsrahmen für die Gestaltung der
Dächer, Fassaden und Einfriedungen gesetzt. Die gewünschte städtebauliche Wirkung wird
durch das Zusammenspiel planungsrechtlicher und bauordnungsrechtlicher Festsetzungen
erreicht und so die Ausbildung des angestrebten eigenständigen Charakters des Baugebietes
unterstützt.
Mit der Beschränkung auf nur wenige, das Erscheinungsbild des Siedlungsgebietes wesentlich
bestimmende Regelungen verbleibt ausreichender Gestaltungsspielraum für die individuelle
Ausformung durch die Bauherren und Bauherrinnen.
8.3.1
Dächer und Dachaufbauten
Im Plangebiet ist die Entwicklung eines zeitgemäßen, attraktiven Wohngebietes mit einer einheitlichen Formensprache vorgesehen. Bereits im Ergebnis des Werkstattverfahrens lag auf
der Ausformung der Gebäudekubaturen ein besonderer Schwerpunkt.
In Anlehnung daran kommen im Plangebiet ausschließlich Flachdächer zur Ausführung. Daher
sind die Dächer der Hauptgebäude wie auch aller Nebengebäude nur als Flachdächer zulässig. Um zukunftsweisende Konzepte zum Einsatz regenerativer Energien zu unterstützen, ist
die Errichtung von Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen auf den Dächern der Hauptgebäude ausdrücklich zulässig. Damit die Anlagen innerhalb des Gebietes nicht übermäßig stark
auffallen, sind sie jedoch von der Attika mindestens 1 m zurückzusetzen.
8.3.2
Fassadengestaltung, zusätzliche Bauelemente
Im Interesse eines stimmigen architektonischen Gesamtkonzeptes sind die Fassaden von
Wohngebäuden, Garagen und Nebenanlagen als flächige Putzfassaden zu gestalten. Ein untergeordneter Flächenanteil von bis zu 40 % je Fassade darf in Holz ausgeführt werden. Die
angestrebte kubische Wirkung der Gebäude wird damit unterstrichen und die Ausbildung des
eigenständigen Gebietscharakters unterstützt. Zur Akzentuierung der individuellen Gebäudeentwürfe und zur Belebung des Gesamteindruckes des Quartiers können untergeordnete Bauteile und Anbauten sowie Garagen, Carports und Nebengebäude auch in Holz ausgeführt werden.
8.3.3
Einfriedungen
Im Bebauungsplan werden Regelungen zur Gestaltung der Grundstückseinfriedungen getroffen, da diese in besonderem Maß zum räumlichen Eindruck des Gesamtgebietes beitragen.
Entsprechend dem städtebaulichen Grundkonzept von kubischen, möglichst klar gegliederten
Gebäuden im Kontrast zu möglichst natürlichen Grünstrukturen sind die Grundstückseinfriedungen nur als Laubgehölzhecken zulässig. Damit wird der klare städtebauliche Entwurf unterstrichen und zugleich ein ökologischer Wert erzielt. Zwischen den Grundstücken ist die Errichtung von Zäunen zwischen den Laubgehölzhecken zulässig. Räumlich und visuell soll jedoch die Hecke deutlich das bestimmende Element bleiben.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

Seite 44 von 45

8.4
Kennzeichnungen
In der Planzeichnung sind drei Teilbereiche als Flächen, deren Böden nachweislich erheblich
mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, gekennzeichnet, um auf die besondere Gefährdungssituation im Bereich dieser Flächen aufmerksam zu machen. Dabei handelt es sich
um Belastungen, die aus den gewerblichen Vornutzungen des Plangebietes resultieren und im
Zuge der Realisierung des Bebauungsplanes saniert werden müssen.
Auf der Fläche mit dem Altlastenkennzeichen AKZ 62/218003 S 01 auf dem Flurstück 146/1
der Gemarkung Kleinzschachwitz laufen Sanierungsmaßnahmen zur Grundwasserdekontamination und Bodenluftabsaugung, die durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
begleitet werden. Mit einem Ende der Sanierungsmaßnahmen wird nicht vor 2015 gerechnet.
Auf den beiden mit dem Altlastenkennzeichen AKZ 62/211001 A01 und A02 gekennzeichneten Teilflächen ist der Boden in einer Mindestdicke von 0,60 m abzutragen und mit nachweislich unbelastetem Material aufzufüllen. Davon sind 5 Grundstücke im Süden des Plangebietes
betroffen. Grundsätzlich ist die geplante Nutzung als Wohngebiet unter Beachtung der Sanierungsanforderungen hier realisierbar. Eine Nutzungsaufnahme auf den betroffenen Flächen ist
jedoch erst nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen und dem Nachweis der
Unbedenklichkeit zulässig.
Zur umfassenden Information der Bauherren sind zusätzlich zu den Kennzeichnungen Hinweise zum Bodenschutz bzw. zur Altlastensanierung, zum Umgang mit belastetem Bodenaushub,
zur Kontrolle der Aushubmaßnahmen und zum Grundwasserschutz gegeben.
8.5
Nachrichtliche Übernahmen
Entlang der nordöstlichen Grenze des Geltungsbereiches sowie im Süden des Plangebietes
verläuft das rechtswirksame Überschwemmungsgebiet der Elbe (HQ 100, 9,24 m Pegel in
Dresden - Augustusbrücke vom 25.10.2004). Die Grenze ist nachrichtlich in die Planzeichnung
übernommen.
Im Süden des Plangebietes verläuft die Abgrenzung des Überschwemmungsgebietes innerhalb der öffentlichen Grünfläche, die auch in Zukunft als Aue des Lockwitzbaches Bestand
haben soll und als Maßnahme des vorsorgenden Hochwasserschutzes weiterentwickelt werden wird.
Aufgrund der topographischen Situation ragen entlang der nordöstlichen Geltungsbereichsgrenze ebenfalls minimale Ausläufer des Überschwemmungsgebietes in das dort festgesetzte
Allgemeine Wohngebiet WA 2 hinein. Sie tangieren keine Baufelder. Die Ausläufer befinden
sich im Bereich derzeit vorhandener Einfahrtsbereiche auf die dort befindlichen Privatgrundstücke, da an diesen Stellen Abgrabungen vom höher gelegenen Plangebiet zum tiefer
gelegenen Kleinzschachwitzer Ufer erfolgt sind.
Mit der Planung wird sich die Situation derart verändern, dass keine Grundstücke mehr von
dieser Seite aus erschlossen werden und somit das Niveau im Zuge der Baumaßnahmen wieder auf das anstehende Geländeniveau des Plangebietes angehoben wird. Ein zusätzlicher
Flutschutz wird durch die Errichtung der geplanten Lärmschutzwand in unmittelbarer Rücklage
des Gehwegs des Kleinzschachwitzer Ufers entstehen. Insgesamt wird somit mit der Realisierung des Baugebietes keine Betroffenheit durch das Hochwasser der Elbe mehr bestehen.
Zusätzlich wird im Bebauungsplan unter 'Hinweise' auf die Notwendigkeit einer hochwasserangepassten Bauweise im gesamten Plangebiet hingewiesen.
8.6
Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplans werden für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes Hinweise zur archäologischen Situation, zum Bodenschutz bzw. zur Altlastensanierung,
zum Umgang mit belastetem Bodenaushub, zur Kontrolle der Aushubmaßnahmen, zum
Grundwasserschutz, zur hochwasserangepassten Bauweise und zum Artenschutz gegeben.
Die Hinweise dienen der umfassenden Information der zukünftigen Bauherren.

Bebauungsplan Nr. 252

Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10. August 2010

9

Seite 45 von 45

Realisierung der Planung

Für den vorliegenden Bebauungsplan gibt es einen Bauträger, der die Realisierung des Baugebietes übernehmen wird. Der Bauträger finanziert sowohl die Kosten der Planung als auch
die der Umsetzung. Regelungen dazu werden im Städtebaulichen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Bauträger getroffen.
Der Landeshauptstadt Dresden entstehen aus dem Planverfahren oder seiner Realisierung
keine Kosten.

10

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:
Private Grundstücksflächen:
Grünfläche
Öffentliche Verkehrsflächen:

11

ca. 36 000 m²
ca. 18 500 m²
ca. 12 800 m²
ca. 4 700 m²

Gutachten/ Fachplanungen

Umweltbericht
Freier Landschaftsarchitekt Hein, Dresden, August 2010.
Grünordnungsplan
Freier Landschaftsarchitekt Hein, Dresden, August 2010.
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
Fachbüro Moritz, Dresden, Juni 2009.
Schalltechnisches Gutachten
IGUS GmbH, Dresden, Oktober 2009 sowie Mai und Juni 2010.
Erschließungsplanung
CIC Bauingenieure GmbH, Dresden, August 2010.

(100,0 %)
(51,5 %)
(35,5 %)
(13,0 %)

