Hausmitteilung

Dresden.
1

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

-

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2532/18 (Sitzungsnummer: KT/055/2018)
Eintrittspreise für das Abschlusskonzert der Dresdner Musikfestspiele 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum) beschließt
(einmalig abweichend von den allgemeinen Eintrittspreisen It. Beschluss zu V1914 vom 2. Novem
ber 2017) die Eintrittspreise für das Abschlusskonzert der Dresdner Musikfestspiele 2019 gemäß
Anlage 1 in der Fassung vom 24.09.2018."
Die Eintrittspreise werden beschlussgemäß angewendet.
Mit freundlicften Grüßen

Kenntnisnahme: /
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

/ ^
Dirk+filbert

Oberbürgermeister

