Hausmitteilung

Dresden.
LG2(JGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

- 5. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu A0462/18 (Sitzungsnummer: SB/061/2018)
Einrichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen Schillerund Collenbuschstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bauliche und verkehrsrechtliche Einrichtung eines
kombinierten Rad- und Fußweges oder anderer Radverkehrsanlagen entlang der Bautzner Land
straße beidseitig zwischen der Einmündung des Moritzburg-Pillnitzer Weges und der Einmündung
Collenbuschstraße im Rahmen der vorhandenen Personalkapazitäten zu prüfen und dem Stadtrat
umfassend zu berichten."

Die Umsetzung des Beschlusses bedingt eine grundhafte Sanierung des Straßenraumes mit erhebli
chen baulichen Eingriffen in den bestehenden Landschaftsraum, inklusive der teilweise denkmalge
schützten Brücken- und Stützmauerkonstruktionen. Darüber hinaus sind an den angrenzenden Kno
tenpunkten bauliche und verkehrstechnische Anpassungen erforderlich.
Die notwendigen Planungen der Verkehrsanlagen und Ingenieurbauwerke sind gegenwärtig aufgrund
der finanziellen und personellen Kapazitäten nicht in Bearbeitung. Eine vorliegende verkehrliche Vor
untersuchung und städtebauliche Begleitplanung für den Weißen Hirsch konnte die oben benannten
verkehrlichen, denkmalpflegerischen und umweltrelevanten Fragestellungen nicht abschließend klä
ren. Eine Umsetzung bedingt zwingend ein Planverfahren.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

M t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dul Sehmidt-Lamontain

; geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

