Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/058/2019)
am Dienstag, 12. März 2019,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug
Thomas Rapp
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer

Bürger:

10

Gäste:

. Frau Mally, Referentin Städtische Wohnungspolitik, Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
.Herr Broll, Strategisches Management, Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
. Herr Kreutzstein, Abt. Stadtentwicklungsplanung, Stadtplanungsamt
. Herr Stephan, Abt. Kooperative Baulandentwicklung, Stadtplanungsamt

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
6

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

7

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

8

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

9

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

10

Prüfung der Verwendungsnachweise 2018

V-LB0122/19
beschließend

11

Vereinsförderung 2019

V-LB0123/19
beschließend

12

Herstellung einer Imagebroschüre "20 Jahre Eingemeindung"

V-LB0124/19
beschließend

4/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

13

Fragen an den Ortschaftsrat

14

Termine

15

Sonstiges

5/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

öffentlich
1

-

-

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätin und Ortschaftsräte sowie die Bürger und Vertreter der Stadtverwaltung
für die heutige Sitzung sind entschuldigt: Herr Knöpfle, Frau Krug, Herr Rapp, Herr Gebauer und Herr Prof. Dr. Schmelzer
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt; entsprechend 37 (1) SächsGemO ist der Rat beschlussfähig, wenn mind. die
Hälfte der Räte anwesend sind; Herr Hartmann als Ortsvorsteher ist stimmberechtigt,
aber nicht Mitglied des Ortschaftsrates
Anträge zur Tagesordnung:
Herr Hartmann wird verfahrensleitend die TOP 6 und 7 tauschen – der Rat stimmt einstimmig zu, die Tagesordnung wird mit dieser Änderung einstimmig bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 05.02.2019 und Mitunterzeichnung durch Herrn van Rennings und in Vertretung für Herrn Rapp, welcher heute nicht
anwesend ist, Herr Rau
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Kaulfuß und Herr
Siepker

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Beschlüsse aus der nicht öffentlichen Sitzung vom 05.02.2019:
-

Der Ortschaftsrat Langebrück unterstützt vollumfänglich den Antrag des Stadtbezirksrates Klotzsche vom 03.12.2018 bezüglich des Erhalts der Eisenbahnüberführung, EÜ km
94,331 Strecke Görlitz - Dresden (nördlich der Langebrücker Straße, Höhe Straße Zum
Wasserwerk) und bittet den Oberbürgermeister um antragsgemäße Umsetzung. Der Ortschaftsrat Langebrück sieht in dem Sachverhalt auch eine die Ortschaft betreffende Angelegenheit, da die nahegelegene Straßenunterführung der S180 für Langebrücker Schüler, Fußgänger und Radfahrer aufgrund geringer Gehwegbreiten eine erhebliche Gefährdung darstellt.
Um eine Mitteilung des Sachstandes zur Ortschaftsratssitzung vom 16.04.2019 wird gebeten.
Die Verwaltung wird beauftragt, in Erfahrung zu bringen, für wann seitens der Deutschen
Bahn AG ein Ersatzneubau für die unmittelbar angrenzende Straßenunterführung der
S180 perspektivisch zu erwarten ist. Um Mitteilung des Ergebnisses bis zur Sitzung des
Ortschaftsrates im Juni 2019 wird gebeten.

Der Antrag zur Behandlung/Beschlussfassung kam aus der Mitte des Rates zur öffentlichen Sitzung und wurde aufgrund der Dringlichkeit entsprechend SächsGemO im nichtöffentlichen Teil
behandelt.

6/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

3
-

-

4
-

-

Beschlusskontrollen
aktuelle Information zum Sachstand Neubau Kinderzentrum Langebrück, Schreiben von
GB 2 vom 27.02.2019
. Die Arbeiten am Neubau Kinderzentrum Langebrück können weitergehen. Der Einspruch der Firma Funk wurde bei der Vergabekammer zurückgezogen, nachdem die
Vergabekammer Leipzig ihre Stellungnahme zum Vorgang abgegeben hat. Sofort nach
Bekanntgabe hat die Projektleitung die notwendigen Schritte eingeleitet, um ohne weitere Verzögerungen starten zu können. Der Wirtschaftsförderungsausschuss hatte der
Vergabe bereits im September 2018 zugestimmt. Die neue Baufirma aus Chemnitz hatte
die Bindefrist mehrfach verlängert und kann nun direkt nach Beauftragung beginnen, alles für den Baubeginn zu koordinieren. Der Termin für die Bauanlaufberatung wurde sofort gesetzt und gemeinsam mit der Baufirma wurden die notwendigen Abstimmungen
für den Baustart getroffen. Der Baubeginn ist Anfang März, den neuen Bauablaufplan
erwarten wir bis zur 11. Kalenderwoche. Mit heutigem Stand und nach Rücksprache in
der Bauanlaufberatung besteht keine Gefahr, Fördermittel zu verlieren. Die Fördermittelfrist endet Ende 2020.
zum geplanten Erneuerung der Eisenbahnüberführung über die Dresdner Straße durch
die DB Netz AG im 2027 hatte der Rat am 15.01.2019 beschlossen, dass nachfolgende
Parameter in die städtische Stellungnahme gegenüber der DB Netz AG aufzunehmen
sind:
. zwei separate Rad-/Gehwege mit der Breite von jeweils 2,50 m
. Fahrbahnbreite entsprechend dem Begegnungsfall Bus/Bus
. planerische Berücksichtigung des Fußgänger-/PKW-Verkehrs der abbiegenden Forststraße
. Lichte Höhe entsprechend Forderung des Straßenbaulastträgers
Seitens des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
wurde mit Schreiben v. 05.02.2019 mitgeteilt, dass die Anregungen aufgenommen wurden und Beratungen folgen werden; der Ortschaftsrat wird in Kenntnis gesetzt

Informationen durch den Ortsvorsteher
für den 20.08.2019 hat sich hoher Besuch angekündigt – der Oberbürgermeister wird
die Ortschaft ab ca. 15.00 Uhr besuchen; Gespräche mit Bürgern sowie mit dem Ortschaftsrat sind vorgesehen
Frühlingsempfang am 29.03.2019 in der Ortschaft Weixdorf, wer von den Ortschaftsräten daran teilnehmen möchte – bitte Rückmeldung an den Ortsvorsteher
Bürgereingabe zum Flurstück 816/4 an der Weißiger Straße – Behandlung zu TOP 5
Bürgereingabe zum Flurstück 304/26 im alten Heidehof an der August-Bebel-Str; das
Begehren der Eigentümerin ist die Einschätzung als Bauland, was die Stadt Dresden abschlägig beschieden hat; Zeitraum der Sachlage bezieht sich auf die Jahre vor 1998, die
Zeit der ehemals selbständigen Gemeinde Langebrück und dessen Gemeinderrat – ist
nicht Bestandteil der jetzigen Ortschaft Langebrück, Beachtung der Rechtsnachfolge der
Landeshauptstadt Dresden – zur Stellungnahme der Gemeinde – ist es aktuell das Stadtplanungsamt

7/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

-

5

aktuelle Baumaßnahmen
. die beiden Fußgängerunterstände an der Gaststätte „Zur Post“ sowie an der Grundschule wurden fertiggestellt
. mit dem Bau Jakob-Weinheimer-Str. von Dresdner Str. bis Nicodéstraße wurde begonnen; die weiteren Abschnitte folgen
. Badstraße, Erneuerung der Geh- und Fahrbahn zwischen Schillerplatz und Goethestr.;
Baubeginn ab April, zuerst wird die Stadtentwässerung vorbereitende Maßnahmen
durchführen, im Anschluss folgt die Erneuerung der Gehbahn inklusive der Mitwirkung
der DREWAG
. Brückenbauwerk unter dem Wanderweg Unterringel; ab 11.03.2019 beginnen die Arbeiten zur Bauvorbereitung – Errichtung einer Baustraße; im Mai erfolgt die Sanierung
der Brücke, die Umleitung des Wanderweges wird ausgeschildert

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Um Spekulationen vorzubeugen, informiert Herr Hartmann, dass sich entgegen der Info im Radeberger der Rat erst heute mit dem Thema Flächennutzungsplan nach Eingang der Einwendungen befasst.
Herr Hartmann begrüßt Herrn Kreutzstein vom Stadtplanungsamt, welcher die Vorlage
anhand einer Präsentation mittels Beamer vorstellt:
-

-

-

Aufgaben des Flächennutzungsplanes – Darstellung des planerischen Willens – aber keine Aussage zu einzelnen Flurstücken
. Darstellung der Art der Bodennutzung (Verkehrsnetze, Gewerbe- und Wohnbauflächen,
Freiraumstrukturen) für die Gesamtstadt in den Grundzügen nach den voraussehbaren
Bedürfnissen – Perspektive 2030, auf Grundlage der Stadtentwicklungskonzeption
Verfahrensschritte
. Flächennutzungsplan-Vorentwurf – öffentl. Auslegung und örtl. Bürgerversammlungen
Okt./Nov. 2009
. Flächennutzungsplan-Entwurf mit Umweltbericht
öffentl. Auslegung + örtl. Bürgerversammlungen Febr. – April 2015
erneute öffentl. Auslegung zu den Planänderungen Juli – August 2018
2. erneute öffentliche Auslegung zum neuen Umweltbericht Febr. – März 2019
. Flächennutzungsplan mit Umweltbericht
zusammengefasste Bewertung der Stellungnahmen zu den Beteiligungen
keine Darstellungsänderung gegenüber dem FNP-Entwurf 2018
aktuelle Beschlussvorlage:
Abwägungsbeschluss zu den Stellungnahmen
Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan
Darstellungsänderungen zur erneuten öffentlichen Auslegung 2018 zu Langebrück

8/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

-

-

-

-

. Klotzscher Str., Planungsfläche Wohnungsbau (die Ortschaft hatte die Fläche in der Tiefe breiter gefordert, die Verwaltung hatte eine Reduzierung vorgenommen, welche die
Ortschaft nicht mitgetragen hat, nun hat sich der Ausschuss für die breitere Variante
entschieden)
Darstellung der Wohnbaufläche (nach Rücknahme des Reduzierungsvorschlages)
. Klotzscher Str., Symbol Sport – wird auf den tatsächlichen Bereich verschoben
. Bereich Hauptstr. 51 – 55 – der Bereich wird als gemischte Baufläche ausgewiesen (da
die gewünschte Darstellung als Wohnbaufläche mit geringfügiger Wohnbebauung für
den Bereich zu klein ist)
. Waldbad, nördliche Abgrenzung – Darstellung Gemeinbedarfsfläche gemäß Eingliederungsvertrag, Anlage 6
zu zwei Flächen ist der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nicht den Vorgaben der
Ortschaft gefolgt: bei der Liegauer Str./Dörnichtweg ist die Fläche zur Darstellung zu
klein (kleiner als ein Hektar) und bei der Weißiger Straße/Radeberger Str. hat der Ausschuss zur gewünschten Wohnbebauung diese nicht befürwortet wegen dem Waldabstand, dem festgelegten Überschwemmungsgebiet und den 2 vorhandenen Flussläufen
marginale Änderungen im Flächennutzungsplan zur Feststellung
. bei Langebrück/Schönborn – Verschiebung des Symbols „Landschaftsschutzgebiet, geplant“
. bei Langebrück – Aktualisierung der Darstellung eines Fließgewässers
weiteres Vorgehen: Zielstellung ist die Beschlussfassung im Mai durch den Stadtrat;
danach Einreichung an die Landesdirektion, eventl. im III. Quartal der Genehmigungsbescheid, welcher im Amtsblatt veröffentlicht wird und danach ist der Flächennutzungsplan
rechtswirksam
was passiert dann – gibt es dann keine Entwicklung mehr? – nein, es gibt vieles, auf was
man nicht vorbereitet ist; Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren, Berichtigungen,
Aktualisierungen, nachrichtliche Übernahmen

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung und informiert zur Beschlussempfehlung der
Ortschaft.

Beschluss:
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und bil-

9/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

ligt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).
4.

Die Zustimmung der Ortschaft Langebrück erfolgt unter der Maßgabe, dass der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan ein Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchführt:

4.1.

Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße und
Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte auszuweisen

4.2.

Die Gemeinbedarfsfläche – sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend § 3
Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.

10/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

4.3.

Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte bis zur Radeberger Straße auszuweisen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Herr Hartmann begrüßt Frau Mally vom Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen, welche die Vorlage anhand einer Präsentation mittels Beamer vorstellt:
-

-

Werdegang des Dresdner Wohnkonzeptes
. Stadtratsbeschluss zur Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden Ende
2011
. Diskussion des Wohnkonzeptes im Stadtrat und Beschluss zur Qualifizierung 2014
. Vorlage des neuen Entwurfs des Wohnkonzeptes und Beschluss zur Überarbeitung
und Aktualisierung 2016
. Entwurf Vorlage V2695/18 von Ende 2018
Wofür ein kommunales Wohnkonzept?
Das Dresdner Wohnkonzept ist ein wohnungspolitisches Strategiepapier, das
. grundlegende Ziele sowie konkrete Handlungsfelder und Maßnahmen der Wohnungspolitik benennt und diese systematisch ordnet,
. auf einer Analyse der aktuellen und zu erwartenden Wohnungsmarktentwicklung aufbaut,
. Stadtverwaltung und Kommunalpolitik als verbindlicher Leitfaden für wohnungspolitische Rahmensetzungen und Interventionen dient,
. die kommunalen Instrumente und Maßnahmen zusammenfasst, aber von bundes- und
landespolitischen Rahmensetzungen abhängig bleibt sowie

11/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

-

. fachlich und politisch abgestimmt wurde (wird),
um damit auf die Vielschichtigkeit und Komplexität der Herausforderungen der
Wohnungsmarktentwicklung zu reagieren
Aufbau des Dresdner Wohnkonzeptes
. Wohnungsmarktanalyse und -prognose
. Ziele der Dresdner Wohnungspolitik
. Handlungsfelder und Maßnahmen bis 2025
. Ausblick

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung. Er fragt nach, was das Konzept an konkreten
Maßnahmen für die Ortschaft Langebrück hat bzw. was heißt das jetzt für den Dresdner
Norden?
Frau Mally informiert, dass das Konzept für solche Aussagen zu abstrakt ist. Es beinhaltet keine
regionale Vernetzung und die Wohnbauflächenausweisung hat keinen Bezug auf die Ortschaft.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Herr Hartmann begrüßt Herrn Stephan vom Stadtplanungsamt, welcher die Vorlage anhand
einer Präsentation mittels Beamer vorstellt:
-

-

-

Grundlagen
. 588.000 Einwohner im Jahr 2030 (akt. Bevölkerungsprognose)
. zusätzlicher Wohnbedarf von mehr als 20.000 Wohnungen bis 2030
. zunehmende Anspannung insb. bei Wohnungen im preiswerten Segment
. Stadtratsbeschluss V1913/17 vom 23.11.2017
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Grundsatzbeschluss zur
Einführung der „Kooperativen Baulandentwicklung Dresden“ vorzubereiten
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
. Erhöhung des Anteils an öffentlich geförderten Wohnraum
. angemessene und transparente Kostenbeteiligung der Planungsbegünstigten (Vertragspartner) an Folgelasten
Ziele der Kooperativen Baulandentwicklung Dresden
. Beteiligung der Planungsbegünstigten an den Folgekosten
. Herstellung geförderter Wohnungsbau
. Gleichbehandlung und Transparenz der Verpflichtungen
. Frühzeitige Kostentransparenz und Planungssicherheit
. Baulandmobilisierung
Anwendungsbereich
. erstmalige Aufstellung und Änderung von Bebauungsplänen und vorhabenbezogenen
Bebauungsplanverfahren

12/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

-

-

-

-

. keine Anwendung, soweit bereits Baurecht gilt und kein Planerfordernis besteht, bei
Verfahren nach besonderen Städtebaurecht (Sanierungsverfahren, städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen, Stadtumbau), bei Planungsbegünstigten mit weniger als 4 WE auf
eigenen Grundstücken im Plangebiet (Bagatellgrenze)
Übersicht der Verpflichtungen wie bisher
. Verfahrenskosten (Planungs‐, Gutachten‐ und Wettbewerbskosten
über eine Grundsatzvereinbarung „Refinanzierungsvertrag“)
. Erschließungsanlagen, öffentliche Grün‐ und Spielflächen
. ökologische Ausgleichsmaßnahmen, Artenschutz
. Baufeldfreimachung und Altlastenbeseitigung, archäologische Untersuchungen
. Unentgeltliche Abtretungen für öffentliche Straßen‐ und Erschließungsflächen, Grünanlagen
neu:
. Geförderter Wohnungsbau für 30 % der Wohnfläche
. weitere standortspezifischen Maßnahmen
. z.B. Räume für Kultur‐ und Kreativwirtschaft, Gewerbe in Mischnutzungen
. Energie‐ bzw. Klimaschutzkonzept in der Planung
. Grünflächen mind. 7 qm / EW
. (Anteile für ausgelöste Bedarfe an Schul‐ und Kita‐Plätzen*)
* i.d.R. abgedeckt durch die bestehende Ausbaupläne (Schulnetzplanung, Kita‐Konzept),
im Einzelfall bei darüberhinausgehenden Neubau‐ und Erweiterungsbedarf unter Berücksichtigung der Angemessenheit
Übersicht der Sozialbauquote im Bundesvergleich (Dresden 30 %)
sozialer Wohnungsbau
. Vertragspartner erstellt und vermietet Wohnungen, die mit einem Wohnberechtigungsschein gemietet werden können. Förderung der RLgMW Sachsen wird genutzt.
. Auch möglich ist eine vertragliche Vereinbarung zwischen Vertragspartner und
kommunaler Wohnungsbaugesellschaft WID (Bauträgermodell)
. in begründeten Ausnahmefällen auch: Flächenabtretung, 10%‐Sozialbauquote
ohne Förderung, zweckgebundene Zahlung
Verfahren und Ablauf
Gültigkeit und Übergangsregelung Sozialbauquote
. 30 %-Quote geförderter Wohnungsbau gültig für zukünftige Aufstellungsbeschlüsse und
Grundzustimmungserklärungen der Planbegünstigen
. 15%‐Quote geförderter Wohnungsbau gültig für zukünftige Billigungsbeschlüsse (erste
öffentliche Auslegung des Entwurfes) soweit die Verfahren bis zum 31.12.2020 abgeschlossen werden.
Angemessenheitsprüfung
. „Die vereinbarten Leistungen müssen den gesamten Umständen nach angemessen
sein.“ (§ 11 Abs. 2 S. 1 BauGB)
. standardisierte Prüfung der wirtschaftlichen Angemessenheit von städtebaulichen Verträgen
. Summe der geregelten Inhalte

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung. Herr Stephan beantwortet die Nachfragen von Herrn
Hartmann und Herrn Kaulfuß.

13/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 1 Enthaltung 5 Befangen 0
Nach der Beschlussfassung erklärt Herr Hartmann zu seiner Abstimmung, dass er ausdrücklich
die entsprechenden Vereinbarungen zu städtebaulichen Durchführungsregelungen als ausreichend betrachtet. Die Einschränkungen wären für die Ortschaft Langebrück zu erheblich und
deshalb hat er dagegen gestimmt.

8

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Herr Hartmann begrüßt Herrn Broll vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, welcher die
Vorlage anhand einer Präsentation mittels Beamer vorstellt:
-

-

-

-

-

Grundlagen zur Sportstrategie 2030
. Auftrag zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung V2384/13
. Auftrag zur Erarbeitung eines Sanierungs- und Entwicklungskonzepts A0322/17
. Auftrag zur Fortschreibung des Bäderkonzepts A0279/16
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
. in 2017 Erneuerung der Bestandsaufnahme für Sportanlagen, Bewegungsräume und
Erneuerung der Bedarfsberechnung, Repräsentative Befragungen von Vereinen (ist neu,
auch Langebrücker Vereine wurden befragt), in Schulen und sozialen Institutionen,
Durchführung von 4 Workshops
Maßnahmen in Langebrück
. Partizipation von der Evaluierung der Sportförderrichtlinie
. Analyse vorhandener Bewegungsräume und Sicherstellung informeller Sportangebote
. Partizipation einer funktionierenden Sportdatenbank
Sanierungs- und Entwicklungskonzept (nur Maßnahmen über 125.000 EUR)
Neubau der Zweifeldsporthalle an der Grundschule Langebrück
Ersatzneubau des Funktionsgebäudes Dörnichtweg 4 (Faustball)
zum Bäderkonzept – Dresden ist eine schwimmbegeisterte Stadt, es gibt 35 Schwimmvereine mit verschiedenen Nutzungen
. Entwicklung der Wasserfläche bis 2030 (Wasserflächenbedarf in Dresden beträgt ca.
6.000 m2)
2018 Wasserfläche 4000 m2
2019 Wasserfläche 5.000 m2
2021 Wasserfläche 5.370 m2
2025 Wasserfläche 5.860 m2
Tendenzen bis 2030
. Flächendeckend Rückgang der Sportlerzahlen
. Schwimmsport bleibt relativ stabil (Sonderfall Dresden - Bevölkerungszuwachs)
. Steigende Schülerzahlen, mehr Schulschwimmen
. Mindestens gleichbleibender Bedarf an WF für Vereine
. Zunehmende Bedeutung von Gesundheitsaktivitäten und Mehrgenerationenangeboten
. Behebung von Defiziten im Bereich Senioren-, Rehasport, Fitness sowie Kinderschwimmen

14/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

. Alternativangebote schaffen, z. B. Frauenschwimmen
Herr Hartmann dankt für die Vorstellung und hofft, dass der Stadtrat die Vorlage beschließt. Die
Langebrücker 2-Feldturnhalle und das Objekt für den Fautballverein ist enthalten sowie der geplante Neubau der Schwimmhalle im Dresdner Norden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Herr Kaulfuß stellt den interfraktionellen Antrag von der Fraktion DIE LINKE, Fraktion BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN und SPD-Fraktion vor und informiert zum Inhalt des Antrages.
Herr Hartmann kann zum Antrag zum Verzicht auf Plastikgeschirr und der Verwendung von
Mehrweggeschirr diese Verpflichtungen so pauschal nicht mittragen. Der Aufwand z.B. zum
Langebrücker Weihnachtsmarkt mit dem Einsatz der Glühweintassen ist für die Verantwortlichen sehr hoch (Reinigung, Vorhaltung). Nicht jedem Verein wird es möglich sein, die Vorgaben
so umzusetzen.
Frau Sawallisch informiert, dass die Kirchgemeinde Langebrück zu ihren Veranstaltungen Mehrweggeschirr einsetzt.
Abschließend wird festgehalten, dass grundsätzlich der Ortschaftsrat Langebrück den Verzicht
auf Plastik befürwortet. Mit Verweis auf recyclefähiges Einweggeschirr wird eine grundsätzliche
Verpflichtung zu Mehrweggeschirr abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

10

-

Prüfung der Verwendungsnachweise 2018

V-LB0122/19
beschließend

die Beschlussvorlage ist den Räten zugegangen
die Prüfung der Verwendungsnachweise erfolgte am 21. 01.2019 durch Herrn Rau und
Herrn Biastoch
alle Vereine haben ordentlich abgerechnet und bei den Positionen der Überförderungen
wurden seitens der Vereine zu den Rückzahlungen vorab zugestimmt

Beschluss:
1. Die Verwendungsnachweisprüfung der lfd. Nr. 1-22 der Anlage zur Verwendungsnachweisprüfung wird bestätigt.
2. Der Ortschaftsrat beschließt, zur lfd. 5/6/8/9/17 eine Rückforderung entsprechend Tabelle geltend zu machen.

15/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

-

Vereinsförderung 2019

V-LB0123/19
beschließend

Finanzierung basiert auf den Haushaltseckwertebeschluss
Einzelabstimmung zu den einzelnen Vereinen entspr. Nummerierung lt. Anlage, danach
Gesamtabstimmung

lfd. Antragsteller
Nr.
0
Jugendfeuerwehr

beantragt für

1

Traditionsverein der FFW
Langebrück e.V.

2

Traditionsverein der FFW
Langebrück e.V.
Traditionsverein der FFW
Langebrück e.V.

Betriebskosten u. Unterhalt
Museum u. zugehörigen
historischen Fahrzeugen
Instandhaltungs- u. Reparaturleistg. Robur-LO
Sanierung Museum (Türsturz u. Leibung u. Einfriedung)
2 Weichbodenmatten 200
cm 150 cm x 40 cm für
Gerätturnen Kinder und
Jugend
Chorarbeit - Honorar Chorleiter
Versichg. OSCV,Flyer, Notenmaterial
17. Saugartenfest am
21.09.2019

3

4

Turnverein Langebrück
e.V.

5

Nicodéchor Langebrück
e.V.
Nicodéchor Langebrück
e.V.
LV Sächs.Heimatschutz
e.V./Ortsgruppe Langebrück
LV Sächs.Heimatschutz
e.V./Ortsgruppe Langebrück
Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Langebrück

6
7

8

9

10
11

Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Langebrück
Förderverein Langebrücker
Schulen e.V.

125 Jahre Feuerwehr Langebrück

beantragt beschlossen
(EUR)
(EUR)
1.000
Rückstellung, da
gleicher Antrag
wie Nr. 16
einstimmig
540
500
einstimmig
600
670,27

868,50

850
einstimmig

1.500

1.500
einstimmig
300
einstimmig
780
einstimmig

300
780

Ausstellg. für Langebrücker 300
Maler und Bildhauer Mitko
Petkow
6 Notenständer für Posau225
nenchor
Gemeindefest - Langebrücker Musiker
Anschaffg. eines Klassensatzes von 24 Stück Tablet-

600
einstimmig
650
einstimmig

300
4.914,15

300
einstimmig
200
5 Ja-Stimmen, 1
Nein-Stimme
300
einstimmig
Zurückstellung
Prüfung Förder-

16/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

PCs für Grundschule Langebrück
12

Karnevalsverein Langebrück e.V.

13

Langebrücker Ballsportverein 99 e.V.

14

Bibliothek Langebrück

15

Keramikzirkel Langebrück
e.V.

16

Förderverein Langebrücker
Feuerwehr e.V.

17

LV Sächs.Heimatschutz
für Bühnenerweitee.V./Weihnachtsmarktteam rung/Rampe
(nachrichtl. Antrag)
FARASC - das Original 1979
im DSKV e.V.
Antrag muss überarbeitet
werden

18

19

20

Freundeskreis Langebrück –
Neulußheim

Interessengruppe Volkssolidarität Langebrück/Volkssolidarität Radeberg Süd e.V.

Gema u. Versichg.-kosten,
Brandschutzwache u. neue
Westen für den Elferrat
4 Stück Abdeckplanen für
Beachvolleyballfelder im
Langebrücker Waldbad
Erneuerung Sachbuch und
Kinderbuchbestandes
Feier 60 Jahre Verein Keramikzirkel Langebrück
125 Jahre Feuerwehr Langebrück

2.496

programm
Bund/Land
einstimmig
2.400
einstimmig

1.500

1.100
einstimmig

2.000

1.500
einstimmig
150
ohne Bewirtung
einstimmig
5.400
5 Ja-Stimmen,
1 Befangenheit
226,10
bereits bewilligt/
beschlossen
Antrag konnte
nicht fristgerecht
eingereicht werden - Fristverlängerung
Antrag konnte
nicht fristgerecht
eingereicht werden - Fristverlängerung
Antrag konnte
nicht fristgerecht
eingereicht werden - Fristverlängerung

150

5.000

226,10

Antrag muss überarbeitet
werden

Antrag muss überarbeitet
werden

Beschluss:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2019, lfd. Nr. 0 – 16, mit einer Gesamtsumme von 15.530 EUR wird bestätigt.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftrates

- Sachkonto 44291000 - wie folgt:
 lfd. Nr. 0 - 14 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“
 lfd. Nr. 15 - 16 aus dem Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft“ anstelle des
Kinder- und Bürgerfestes.

17/17
ö NS OSR LB/058/2019 12. März 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

-

Herstellung einer Imagebroschüre "20 Jahre Eingemeindung"

V-LB0124/19
beschließend

Information zur Beschlussvorlage

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die verringerte Druckstückzahl der Broschüre von 5.000 auf 2.500
Stück.
2. Der Ortschaftsrat bestätigt die Mehrkosten für die Herstellung der Broschüre von 2.489,12 EUR.
Eine Erhöhung des Haushalteckwertes ist nicht notwendig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13

-

14

Fragen an den Ortschaftsrat

es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 16. 04.2019

-

nächste Ortsbegehung am 13.04.2019, Treffpunkt: 10:00 Uhr beim Bäcker Mueller,
Begehungsgebiet: Unterdorf

15

Sonstiges

inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Siepker
Mitunterzeichner

