LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Mobschatz -

Antrag Nr.: A0565/19
Datum:

4. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/054/2019)
über:
Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungsstrategie Dresdens: „Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen“ verwirklicht werden kann.
Das Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrichtungen (z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur
Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechenden
Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen, Händler und
Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertragetaschen und bei der
Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr und zur Verwendung
von Mehrweggeschirr verpflichtet (In den Fällen, wo vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist bereits jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.),
2. eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plastikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Kooperation
mit der Verbraucherzentrale zu initiieren.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 2 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0
...

-2-

3. Der Ortschaftsrat Mobschatz fordert den Stadtrat auf, Nachbesserungen am Antrag
A0565/19 vorzunehmen, sodass deren Auswirkungen für alle Vereine und Organisationen
praktikabel sind, ohne den Grundgedanken des Antrages, Plastik zu reduzieren und zu
vermeiden, aus den Augen zu verlieren.
Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

