Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.21

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

10. APR. 2019

Umsetzung des Antrags A0517/18
AF2981/19

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 und 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe

mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„im Beschluss zum Antrag A0517/18 sollen die für die Herstellung von Radverkehrsstreifen

geplanten 550.000 Euro Umbaukosten der separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt
werden. In dieser Summe sind jedoch 90% Fördermittel des Landes enthalten. Die Auszahlung
der Fördermittel ist an die Umsetzung der bisher geplanten Baumaßnahme gebunden.

1. Wie interpretiert die Stadtverwaltung diesen Beschluss? Bedeutet dieser, dass die für diese
Maßnahme eingeworbenen Fördergelder selbst in die Liquiditätsreserve eingezahlt wer
den sollen?

2. Aus welcher Haushaltsposition und in welcher Höhe werden Gelder laut Beschluss zu
A0517/18 für die Liquiditätsreserve entnommen?"

-2-

Durch den Beschluss zum Antrag A0517/18 wird die geplante Baumaßnahme Albertstraße nicht
umgesetzt. Damit werden einerseits Ausgaben in Höhe von 550.000 Euro gespart und anderer
seits Landesfördermittel in Höhe von 426.920 Euro nicht eingenommen. Der städtische Eigen
mittelanteil hätte demzufolge 123.080 Euro betragen.
Es liegt noch kein Zuwendungsbescheid vor. Der Antrag wurde inzwischen zurückgezogen, da die
beantragte Maßnahme durch den Stadtratsbeschluss nun nicht mehr in der Bauweise zu den
Kosten und zu dem Zeitpunkt durchgeführt werden kann.

Der Beschluss hat dazu geführt, dass dem Straßen- und Tiefbauamt nun insgesamt 550.000 Euro
Eigenmittel aus der Haushaltstelle Tl.50112 Sammelposition Radverkehrsanlagen an Gemein

destraßen von der Stadtkämmerei gekürzt worden sind, die der allgemeinen Liquiditätsreserve
zugeführt werden. Damit fehlen dem Straßen- und Tiefbauamt Eigenmittel in Höhe von 550.000
Euro zur Beantragung von Fördermitteln für Radverkehrsprojekte.

3. „Kommt es durch die Einzahlung zum Wegfall, zur Verzögerung oder anderweitigen Nach
teilen bei schon beschlossenen oder geplanten Radverkehrsprojekten?"
Die bisher für 2019 beschlossenen Radverkehrsprojekte wären nach aktueller Einschätzung
durch die Nutzung von Ausgaberesten aus dem Vorjahr trotz der beschlossenen Kürzung von
550.000 Euro finanziell gesichert, sofern die dafür kalkulierten entsprechenden Fördermittel
durch den Freistaat zur Verfügung gestellt werden. Derzeit sind allerdings etliche der beantrag
ten Fördermittel durch den Freistaat Sachsen noch nicht bewilligt. Es wäre möglich, dass die
durch den Stadtratsbeschluss entnommenen Mittel zur Kompensation eventuell nicht bewilligter
Fördermittel des Freistaates fehlen und dadurch Radverkehrsprojekte gefährdet sind.
Die nunmehr der Haushaltstelle Tl.50112 Sammelposition Radverkehrsanlagen an Gemein
destraßen entnommenen 550.000 Eigenmittel zuzüglich weiterer damit potentiell akquirierbarer
Landesfördermittel stehen für die Umsetzung weiterer zusätzlicher Maßnahmen aus dem durch
den Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzept nicht mehr zur Verfügung.
4. „In welchem Umfang kommt es durch die im Antrag geforderte neue Untersuchung zur
alternativen Routenführung über die Seitenräume zu einer zeitlichen Verzögerung bei der
Umsetzung des Radwegebaus an der Albertstraße? Ist ein Planfeststellungsverfahren er
forderlich? In welcher Höhe sind durch die Untersuchung und die geänderte Routenfüh
rung Mehrkosten zu erwarten?"
Für die zu untersuchenden Radverkehrsvarianten wird bis zum Baubeginn mindestens ein Zeit
raum von drei Jahren geschätzt. Ein Planfeststellungsverfahren wäre erforderlich, wenn der Ver
kehrsraum vollständig neu geordnet werden soll. Mehrkosten ergeben sich zunächst für das
neue Planungshonorar und je nach Vorzugsvariante und Bauumfang für zusätzliche Bauleistun
gen. Sowohl der zeitliche Ablauf als auch die Kosten sind zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschätz
bar.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk HtHjSff

