Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 59. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/059/2019)
am Dienstag, dem 16. April 2019,

19:00 Uhr,

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich
Einreicher: CDU-Fraktion

A0555/19
beratend

6

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr in
Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung km
94,331 G-D Dresden-Klotzsche)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0585/19
zur Information

7

Ersatzbeschaffung Beamer für Bürgerhaus

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

V-LB0126/19
beschließend

nicht öffentlich
11

Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung der Flurstücke LB
332/7; 332/26 und 333/16

Dresden, 10.04.2019

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V-LB0125/19
beschließend

