Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Laubegast ist bunt e. V.
Österreicher Str. 54
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl 008/2019

3.350,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

350,00
0,00

Projektbezeichnung

Cup of Hope: Integratives Fußballturnier in
der Margon-Arena am 02.06.2019
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.000,00

02.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das erste Dresdner Fußballturnier dieser Art ist nicht irgendein Turnier: Die Zugangsvoraussetzungen der
Spieler sind, dass die Teams aus Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe, Suchthilfe, Straßensozialarbeit und
Integrationsarbeit kommen, vorzugsweise aus dem Dresdner Osten. Durch den sportlichen Wettstreit im
Fußball sowie der damit verbundenen integrativen und sozialen Begegnungen sollen die Teamfähigkeit und
persönlichen Stärken jedes Teilnehmenden aktiviert und durch positive Erlebnisse ausgebaut werden. Im
Vordergrund steht hier nicht das Gewinnen, sondern das Teilnehmen.
Mit der Margon-Arena als Lokation findet das Turnier in der Mitte der Gesellschaft statt, als
Grundvoraussetzung für ein gelungenes Miteinander. Für die Teilnehmenden (10 Mannschaften mit bis zu 12
Personen) ist es vor allem ein persönlicher Beitrag der eigenen Überwindung zur Selbstwertfindung,
Resozialisierung und der Übernahme von Verantwortung für andere sowie gelebte Migration. Das Projekt
versteht sich auch als eine kleine Hilfestellung bei der Öffnung der Persönlichkeit der Spieler sowie als
Annäherung an unsere bürgerlich demokratischen Grundwerte.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verein hat seinen Sitz nicht im StB Blasewitz, aber die Veranstaltung findet in unserem Stadtteil statt
und entfaltet hier ihre regionale Wirkung (Nr. 1 (1) StBFöRili). Der Hauptteil der beantragten Förderung
(2000 EUR) ist für die Miete der Margon-Arena veranschlagt. Außerdem wurden Gelder für 2 Schiedsrichter
und 2 Sanitäter für 8 Stunden (200 EUR), Druck- und Werbekosten (100 EUR), eine
Verwaltungskostenpauschale von 50 EUR sowie sonstige Kosten für Bälle, Torwarthandschuhe, Pokale und
Verpflegung (1000 EUR) für die Teilnehmenden beantragt, da diese bedürftig sind und sich die Ausstattung
nicht selbst kaufen können. Es sind alle Vorgaben für Förderungen erfüllt.

