Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co0007/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

02.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Smarte Grundschüler
werden Digital- und Friedenscoach" des KieSeL e. V. in Gorbitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung des Projektes „Smarte
Grundschüler werden Digital- und Friedenscoach“ des KieSeL e. V. in Gorbitz als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
vom 17.778,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
44291100
17.778,00 Euro

10.100.11.1.1.10.18
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie
ist gegeben, da der Adressatenkreis des Projektes sich aus Gorbitzer Kindern rekrutiert. Indem
deren soziale Kompetenzen gestärkt werden, entfaltet das Vorhaben regionale Wirkung.
Mehrmals wöchentlich kommen Kinder in mehreren Projektgruppen zusammen, in denen sie, in
den im Antrag genannten Themenfeldern, gestärkt werden. Viele der Projektteilnehmer und
Projektteilnehmerinnen kommen aus bildungsfernen Elternhäusern, in denen es ihnen nicht
möglich ist, mit wesentlichen Elementen sozialer Kompetenz vertraut zu werden.

...

3/3
Hier leistet das Projekt einen wichtigen Beitrag in einem Teilgebiet von Gorbitz, das nach den
statistischen Angaben der Sozialanalyse Gorbitz von 2017 der SAS GbR eine Arbeitslosenquote
von 19,3 % (fast das Vierfache der Gesamtstadt Dresden) und einen Anteil von 44,4 % SGB IIEmpfängern aufweist.
Der Projektantragsteller beabsichtigt mit seinem Vorhaben, junge Heranwachsende vor dem Abtriften in dauerhafte Abhängigkeit von staatlicher Beihilfe zu bewahren, indem er Selbstbewusstsein auf der Grundlage erworbener Fähigkeiten und Fertigkeiten stärkt und Interesse an
Bildung und Wissen zu wecken versucht.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 26. März 2019
152.193,70 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 17.778,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

/L/cujc, 4
Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Gesamtkosten
KieSeL e.V.
c/o Dr. Siegrid Hering
Cämmerswalder Straße 13
01189 Dresden

19.911,00 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.133,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Smarte Grundschüler
werden Digital- und Friedenscouches

17.778,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

Durchführungszeitraum

01. Juni bis 30.Dezember 2019
Fördervorschlag StBA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anliegen:
Kinder gehen immer häufiger und in immer jüngerem Alter ins Internet.
Oft kennen sie die Risiken nicht. Meist können Eltern ihren Kindern wenig helfen.
Gewalt im Internet (z.B. Cybermobbing), auf Spielplätzen und Schulhöfen nimmt zu.
Mit dem Projekt werden Grundschüler aus Dresden-Gorbitz befähigt,
Eltern, Geschwister und Freunde im Stadtgebiet beim Erwerb dringend nötiger
Sachkompetenzen zu unterstützen.
Kurzbeschreibung des Projekts:
Grundschüler werden durch eine Medienfachkraft, zwei pädagogische Fachkräfte
mit interkultureller Mediationskompetenz und zwei Ehrenamtlichen schrittweise
zu Digital- und Friedenscouches ausgebildet. In monatlich ein- bis zweimaligen
stadtgebietsoffenen „Gamer-Treffs" unterstützen die Kindercouches Familien­
angehörige, Freundinnen und Freunde auf spielerische Weise beim Erlernen und
Erweitern digitaler Medien- und Handlungskompetenzen sowie beim Finden
friedlicher Konfliktlösungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

C

L

t

s

i

'

&

k

s

-

l

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Smarte Grundschüler werden Digitalund Friedenscoach

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförder­
richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1genannter Richtlinie ist gege­
ben, da der Adressatenkreis des Projektes sich aus Gorbitzer Kindern rekrutiert. Indem deren soziale
Kompetenzen gestärkt werden, entfaltet das Vorhaben regionale Wirkung.
Mehrmals wöchentlich kommen Kinder in mehreren Projektgruppen zusammen, in denen sie in den
im Antrag genannten Themenfeldern gestärkt werden. Viele der Projektteilnehmer und Projektteil­
nehmerinnen kommen aus bildungsfernen Elternhäusern, in denen es ihnen nicht möglich ist, mit
wesentlichen Elementen sozialer Kompetenz vertraut zu werden.
Hier leistet das Projekt einen wichtigen Beitrag in einem Teilgebiet von Gorbitz, das nach den statisti­
schen Angaben der Sozialanalyse Gorbitz von 2017 der SAS GbR eine Arbeitslosenquote von 19,3 %
(fast das Vierfache der Gesamtstadt Dresden) und einen Anteil von 44,4 % SGB Il-Empfängern auf­
weist.
Der Projektantragsteller beabsichtigt mit seinem Vorhaben, junge Heranwachsende vor dem Abtrif­
ten in dauerhafte Abhängigkeit von staatlicher Beihilfe zu bewahren, indem er Selbstbewusstsein auf
der Grundlage erworbener Fähigkeiten und Fertigkeiten stärkt und Interesse an Bildung und Wissen
zu wecken versucht.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 26. März 2019 152.193,70
Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragten 17.778,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

