Hausmitteilung

Dresden.
LGgacu'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 8. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V1252/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage)."

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wird kontinuierlich umgesetzt. Den
Schwerpunkt bildet dabei die Umsetzung der infrastrukturellen Maßnahmen. Bisher wurden 33
Maßnahmen umgesetzt, fünf Maßnahmen sind derzeit im Bau und etwa 100 Maßnahmen befinden
sich in Bearbeitung, sowohl innerhalb komplexer Planungen als auch als separate Radverkehrspla
nungen.

2.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Lan
deshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet
wird."

Im Jahr 2018 waren für selbstständige Radverkehrsprojekte nach Haushaltsplan 1,25 Mio. Euro so
wie 2,53 Mio. Euro Haushaltsreste (gesamt 3,78 Mio. Euro) verfügbar. Davon wurden im Wert von
0,93 Mio. Euro Rechnungen bezahlt. Weiterhin bestehen Planungs- und Bauverträge sowie Mittel

vorbindungen im Wert von 2,61 Mio. Euro für Projekte, die 2019 weiter bearbeitet werden.
Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes wurden auch im Rahmen anderer Straßenbauprojekte wie
zum Beispiel am Knotenpunkt Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer realisiert. Die jeweiligen Radver
kehrskosten bei diesen Vorhaben lassen sich nicht ermitteln.

3.

„Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte
und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den Ober
bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung und Fort
schreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen."

Im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes werden die Anregungen der
Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte kontinuierlich in die Planungen mit einbezogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ul S^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

