Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

1 Q. APR. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Gutachten im Jahr 2018

AF3011/17

Sehr geehrter Herr Schollbach

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Gutachten bzw. Untersuchungen gab die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2018 bei Dritten in Auftrag und wie gliedern sich diese auf die verschiedenen Geschäftsbe
reiche auf?

2. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Erarbeitung der unter
Ziffer 1genannte Gutachten bzw. Untersuchungen?"

•2-

Die entsprechenden Angaben entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle:
Geschäftsbereich

Anzahl der Gutach

Gesamtkos

ten/Untersuchungen
Geschäftsbereich OB

ten in Euro
a

56.540,00

Geschäftsbereich 1

72

447.499,27

Geschäftsbereich 2

4

12.842,32

Geschäftsbereich 3

8

12.369,49

Geschäftsbereich 4

1

4.813,55

Geschäftsbereich 5

30.846

922.724,69

Geschäftsbereich 6

187

1.290.517,14

Geschäftsbereich 7

275

1.252.870,46

Mit fr

ichen Grüßen

