Christiane Filius-Jehne
geboren 1956 in Berlin, verheiratet, Mutter zweier Kinder
Nach einem Studium der Fächer Romanistik und der Geschichte und einer Buchhandelslehre war ich
acht Jahre lang als Lektorin in einem großen Münchner Verlag tätig. Seit dem Umzug in meine
Wahlheimat Dresden 1993 arbeite ich als selbständige Lektorin, Redakteurin und Übersetzerin.
Seit 2000 engagiere ich mich ehrenamtlich in der Politik – zunächst u. a. in der Initiative OB für
Dresden, deren Vorsitzende ich war, und seit 2004 als (parteilose) Stadträtin und kulturpolitische
Sprecherin der bündnisgrünen Stadtratsfraktion. In der neuen Amtszeit bin ich neben dem
Kulturausschuss auch Mitglied im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sowie Sprecherin meiner
Fraktion.
Ich stehe für ein weltoffenes Dresden, eine Stadt, die auf Kultur setzt, auch im politischen Umgang
miteinander, und eine Politik, die die Menschen mitnimmt. Dresden darf seinen weltweiten Ruf als
Kulturstadt nicht fragwürdigen Großprojekten und einer falschen Prioritätensetzung opfern! Dafür
trete ich ein. Ich glaube nach wie vor daran, dass es möglich ist, verkrustete Strukturen aufzubrechen
und über Parteigrenzen hinweg Kräfte zu bündeln.
Darüber hinaus sehe ich meine Aufgabe als Stadträtin aber vor allem als Arbeit für die Bürgerinnen
und Bürger. Ich möchte den Dresdnerinnen und Dresdnern auch in meiner neuen Amtszeit weiterhin
als Ansprechpartnerin zur Verfügung stehen und ihre Anliegen ins Rathaus tragen.

