Hausmitteilung

Dresden.
! \

^ n.»I j"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

10. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V190S/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand (Beschlusspunkt 3) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet im Nordwesten des Bahnhofes Neustadt einen Bebauungs
plan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
In das Verfahren zur Erstellung des Bebauungsplanes soll in geeigneter Weise einfließen:
• Eine Prüfung, ob aus dem Areal heraus eine oberirdische Radführung über die Hansastra
ße realisierbar ist.

• Die Berücksichtigung eines möglichst weitgehenden Erhalts des Altbaubaubestandes.''
Mit dem Ziel der weiteren Qualifizierung der Planung erfolgte im Zeitraum Dezember 2018 bis März

2019 die Durchführung des Werkstattverfahrens Hansastraße 8/Großenhainer Straße 3. Hier sollen
insbesondere Lösungsvorschläge für die städtebauliche Gestaltung des Gebietes entwickelt wer
den. Ein Fokus liegt hierbei auch auf der Thematik der Prüfung einer geeigneten innergebietlichen
Radverkehrsführung in Berücksichtigung der Anbindung an übergeordnete vorhandene/geplante
Trassen. Darüber hinaus wurde im Rahmen der Aufgabenstellung insbesondere auch auf die Bedeu
tung und folglich einen möglichen Erhalt des wertvollen Altbaumbestandes in Verbindung mit ei
nem Ausbau bestehender Grünzüge verwiesen.

Die Ergebnisse wurden am 22. März 2019 im Rahmen der Gutachtersitzung präsentiert und bewer
tet und fließen in das weitere Bebauungsplanverfahren entsprechend ein.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
oul Sihmidt-Lamontain

j
Dir1<^ilbert

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Velj-kehrund Liegenschaften

