Andreas Naumann
Dipl. Ingenieur, freiberuflicher IT-Berater




geb. 02.09.1953
ledig

Meine Ziele für Dresden:
Ich werde mich für mehr Grün im Stadtgebiet, für den Erhalt der Buslinien und eine intelligente
Stadtplanung engagieren. Wichtig ist mir auch, dass die Dresdner Stadtteile sozial ausgewogen sind.
Eine soziale Entmischung der Bevölkerung halte ich für einen großen politischen Fehler. Dresden als
lebenswerte Stadt sozial und ökologisch weiterzuentwickeln; das liegt mir sehr am Herzen.

