Hausmitteilung

Dresden.
; ^Lfcf Cv_j IJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB6)6100 39

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2572/18 {Sitzungsnummer: SB/061/2018)
Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/
Weesensteiner Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB), für das Gebiet südwestlich der Kipsdorfer Straße/südöstlich

der Weesensteiner Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer
Straße/Weesensteiner Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 zur
Vorlage.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorhabenträger darauf hinzuweisen, dass ein zu

künftiges kooperatives Baulandentwicklungsmodell bei dem Bebauungsplan Berücksichtigung
finden könne."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2018 vom 13. Dezember 2018 be
kanntgemacht.

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

] /C.

Raoül S'cIHnidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

