Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 fl. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V1125/16 (Sitzungsnummer: SB/026/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansledlung Müller-Trans
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12

Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Roßthal, Jochhöh 3 einen vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezoge
ner Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansledlung Müller-Trans.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen

Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,

a)

dass der Betriebsstandort in Alt-Roßthal aufgegeben wird und

b) dass im Gelände nördlich der Neuansiedlung im Außenbereich keine bauliche Entwicklung
stattfindet."

Die frühzeitige Beteiligung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan hat in der Zeit vom 14. Mai bis
einschließlich 15. Juni 2018 stattgefunden. Am 19. Juli 2018 wurden alle eingereichten Stellungnah
men an das beauftragte Pianungsbüro übergeben. Auf dieser Grundlage erfolgt die weitere Qualifizie

rung der Planung sowie die Erstellung des Umweltberichtes. Trotz längerer Bearbeitungszeit liegt dem
Stadtplanungsamt noch kein aktueller Entwurfsstand vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dul Scnmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
"kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

