Tilo Kießling

Geschäftsführer




geb. 01.10.1970
Lebenspartnerschaft, 2 Söhne

Berufliche Stationen:
Mitarbeiter Kommunalpolitisches Forum Sachsen e. V., derzeit Geschäftsführer gKJHG „Roter Baum"
mbH

Meine Ziele für Dresden:
Die Armut vieler auf der einen Seite und die stattfindende Umverteilung von unten nach oben auf
der anderen Seite, müssen erkannt, benannt und bekämpft werden. Dieser Aufgabe will ich mich
stellen. Wenn DIE LINKE nicht kräftig für soziale Gerechtigkeit streitet, dann tut es niemand!
www.tilo-kieszling.de

