Hausmitteilung

Dresden.
I

i vIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 6252.30/48
(392)

10. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V1936/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
Stauffenbergallee/Marienallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:

1. Aufgrund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 23. September 2004 (BGBI. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 30.
Juni 2017 (BGBI. I S. 2193) geändert worden ist, wird hiermit für den Bebauungsplan Nr. 392,
Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee (Flurstücke der
Gemarkung Neustadt: 1963/6,1963/16,1963/21,1963/22,1963/105,1963/106,1963/119,
1963/120,1963/121,1963/122 sowie Teile von 1963/104 und 1963/84) die Umlegung von
Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 48 „Albertstadt Ost".
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vor
kaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB."

/
-2-

Die Haupteigentümerin hat Verhandlungen mit den übrigen Eigentümern zu Grundstücksregelun
gen, einschiiefSlich der Bereitstellung der Erschließungsflächen, geführt. Es wurden hierzu durch die
Eigentümer privatrechtliche Verträge geschlossen, die mit bestimmten Erfüllungsfristen verbunden
sind. Der mit der Landeshauptstadt Dresden und dem Erschließungsträger im Entwurf vorliegende
städtebauliche Vertrag gemäß § 11 BauGB zur Herstellung der Erschließungsanlagen, einschließlich
öffentlicher Grünanlagen, soll zeitnah geschlossen werden.

Sofern die privatrechtlichen Regelungen scheitern, soll die Möglichkeit zur Durchführung einer ver
einbarten (in Verbindung mit einem städtebaulichen Vertrag nach § 11 BauGB) amtlichen Umle
gung nach §§ 45 ff. BauGB offengehalten werden.

Die Durchführung einer reinen amtlichen Umlegung nach §§ 45 ff. BauGB ist auf Grund der fehlen
den Ersatzlandbereitstellung seitens der Landeshauptstadt Dresden für die Gemeinbedarfsfläche
nicht möglich.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

itfhen Grüßen
Kenntnisnahme:'
idt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau,lVerkehr und Liegenschaften

DirR Hilbert

Oberbürgermeister

