DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3059/19
Datum: 10.04.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beschluss "Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte,
Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage bezüglich des Beschlusses des
Stadtrates vom 08. Februar 2019 zum Antrag A0522/18:

Fragen:
In seiner Sitzung am 08. Februar 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0522/18 zum Gegenstand „Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale
Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung“.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des o. g. Beschlusses veranlasst?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

