Stefan Strauß
Als Vertreter der Alternative für Deutschland im Ortsbeirat der Neustadt bin ich ein
leidenschaftlicher Verfechter des gesunden Menschenverstandes und der Subsidiarität. Vorgesetzte
Instanzen lösen keine Probleme, sondern sind das Problem. Gleiches gilt für vorgefasste Meinungen,
die von Diversität reden, aber nur den ideologischen und persönlichen Egoismus bedienen.
Nachhaltige Politik basiert auf guter Nachbarschaft und Kooperation, die unterschiedliche
Bedürfnisse und Lebensumstände respektiert, Geben und Nehmen balanciert und akzeptiert, dass
eine ideale Welt nur auf dem Friedhof zu finden ist.

