Ronny Winkler
Ich stehe für ein sozialverträgliches Dresden ein und eine bessere Wohnsituation sowie Förderung
der Schulbildung. Ebenso bin ich für die Erhaltung und Sanierung von Kulturstätten wie das
Sachsenbad. Besonders wichtig ist mir die Unterstützung von sozialschwachen Familien und die
Förderung von sozialpädagogischen Vereinen. Dazu steh ich auch hinter der Meinung, dass Dresden
wieder eine städtische Wohnungsbaugesellschaft braucht, um auch sozial Schwachen ein
sozialverträgliches Wohnen zu ermöglichen und dieses zu sichern.

