Robert Schulze
generationsbewusst Handeln – verantwortungsvoll Handeln
Unter dieses Motto setze ich meine gesamte politische Arbeit. Für Dresden und ganz speziell für den
Dresdener Norden. Dazu gehören Langebrück, Weixdorf, Schönborn, Wilschdorf, Klotzsche, Hellerau
und Rähnitz. Hier wohne ich, hier lebe ich und hier will ich mich einsetzen. Auch als Mitglied der CDU
muss man konservative Werte überprüfen, auch neue Wege gehen. Schließlich leben wir in einer
modernen Großstadt.
Es ist wichtig den Standort Dresdner Norden vernünftig zu industrialisieren, viele Flächen die dazu
gedacht sind liegen brach. Es kann nicht die Lösung sein, das Heil in der Mikroelektronik zu suchen.
Alternativen müssen her, damit es hier attraktiver ist. Infrastruktur muss geschaffen und noch
wichtiger, erhalten werden. Es kann nicht sein, dass vorhandene Straßen in derart schlechtem
Zustand sind.
Bauvorhaben müssen durchdacht und dann verantwortungsvoll geplant werden. Eine kurzfristige
Planung führt zu Ergebnissen, die nichts Halbes und nichts Ganzes sind. Das sehen wir jeden Tag auf
dem Weg zur Arbeit, oder zum Einkaufen.
Auch wenn wir in Dresden eine Kinderbetreuung geschafft haben, die in Deutschland nahezu
einmalig ist, ist dies nur der halbe Weg. Weitere Maßnahmen sind notwendig, um junge Familien in
Dresden anzusiedeln. Dazu gehören neue Wohnbauprojekte, erhalten und ausbauen von Schulen
und Kita´s, Verbesserung von Freizeitangeboten und auch der Vereine. Wenn dieses Konzept gelingt,
können die Schulen in Hellerau oder Rähnitz wieder mit einer Mittelschule belebt werden. Unseren
Kindern können somit lange Wege erspart bleiben.

