Anja Apel

Dipl. Lehrerin für Physik/Mathematik sowie Lehrerin für Ethik und Darstellendes Spiel
Zusätzlich: Integrationslehrerin



geb. 09.12.1959
verheiratet, 3 Söhne

Die Situation an den Schulen und der Umgang mit behinderten Schülerinnen und Schülern haben
mich bewegt politisch aktiver zu werden. Durch meine Erfahrungen, 28 Jahre am
Pestalozzigymnasium Dresden, habe ich viele Ideen was geändert werden muss.

Meine Ziele für Dresden:
In meinem Wahlkreis möchte ich bessere Bedingungen für die Schulen, insbesondere für das
Gymnasium Klotzsche und die 50. und 84. Grundschule
erreichen, sowie den Bau der Schwimmhalle vorantreiben. Als Lehrerin werde ich natürlich weiterhin
stadtweit für das Konzept „Eine Schule für
Alle!“ werben und mich für eine verstärkte Unterstützung integrativer Bildungsansätze stark machen.
Als Mitgründerin der Initiative "Brücken schaffen" werde ich mich weiterhin dafür einsetzen, dass ein
Dialog zwischen Menschen in Klotzsche, Hellerau, Weixdorf und Langebrück zum Thema Asyl
stattfindet und Asylsuchende aus anderen Ländern auch im Dresdner Norden ein "zu Hause" finden
können.

