Hans-Jürgen Muskulus
Dipl. Philosoph, wissenschaftlicher Berater




geb. 19.07.1954
verheiratet, 1 Tochter und 1 Sohn

Meine Ziele für Dresden:
Ich werde mich für die Beibehaltung und den Ausbau sozialer Infrastrukturen wie Wohngebietstreffs,
Einkaufsmöglichkeiten, Sparkasse und medizinische Versorgung einsetzen. Wohngebiete dürfen nicht
sozial „entmischt“ werden, sie müssen anziehend für alle Bevölkerungsgruppen sein. Ich plädiere für
einen behutsamen Stadtumbau, in dessen Planungen die Bürgerinnen und Bürger von Anbeginn
einbezogen werden.

