Jürgen Stäbener
Ich freue mich über meinen erneuten Einzug in den Ortsbeitrat Plauen. Ich werde mich für eine
andere Stadtteilpolitik stark machen – eine Politik, die näher an den Bürgern ist, von ihnen
wahrgenommen und mitgestaltet wird. Ich möchte mit dafür sorgen, dass der Frust über die Politik
abgebaut wird. Die Mieten in Dresden-Plauen müssen bezahlbar bleiben. Insbesondere
Wohnungsgenossenschaften sollten zur Einsicht gelangen, dass Mieterhöhungen nicht im Sinne ihrer
Nutzer sind. Anpassungen an den Mietspiegel sind in Wohnungsgenossenschaften zu verhindern. Ich
bin Gründer der Initiative „Gut leben in Dresden-Plauen“, deren Ziel unter anderem ist, den
Parkplatz-Frust im Plauener Ortsamtsgebiet abzubauen.

