Dr. Thomas Hartung
Die Alternative für Deutschland ist angetreten, um unser Land zu verändern. Ein Land, das sich vor 24
Jahren die meisten von uns so nicht vorstellen wollten. Ein Land mit Niedrigeinkommen durch
Arbeitslosigkeit, Zeitarbeit und kleine Renten. Ein Land mit hohen Kosten für Strom, Benzin und
Miete. Ein unsicheres Land – wegen fehlender Polizisten. Ein Land, das durch die SachsenLB
Volksvermögen in Milliardenhöhe vernichtet, ein Land, was wegen fehlender Lehrer und maroder
Schulen vor dem Bildungskollaps steht. Dieses Land braucht eine andere Politik. Dieses Land braucht
uns! Dafür bin ich als Gründungsmitglied der AfD Sachsen im April 2013 in die Partei eingetreten und
habe Verantwortung u. a. stellv. Landesvorsitzender übernommen.

