Kristin Hofmann


Jahrgang 1984, 1 Kind, in Beziehung



gebürtige Dresdnerin, Historikerin, seit 2011 „ordentliches“ Mitglied im Ortsbeirat
Stadtteile sind nicht nur Organisationseinheiten der Verwaltung, sondern Orte, an denen vor
leben – unsere unmittelbare Umgebung, die wir direkt gestalten können. Und das ist mein
Anspruch als eine die hier lebt und von hier kommt. Die Neustadt soll bunt bleiben, d. h. für
alle erleb- und bezahlbar, auch was Mieten betrifft. Und sie soll architektonisch vielfältig
bleiben, die eigene Geschichte jenseits der barocken Verklärung verstehen und bewahren.
Von Trinkverboten auf Straßen und Plätzen hier halte ich übrigens nichts.

