Martin Hilbig

Mein Name ist Martin Hilbig und ich bin Mitglied der Partei DIE LINKE sowie der Linksjugend [´solid].
Zuvorderst orientiert sich mein Denken und Handeln an einer klassenbewussten Politik, welche jedes
Projekt auf dessen Zugänglichkeit für alle unabhängig von finanziellen Möglichkeiten prüft. Weiterhin
soll das multikulturelle Leben in einem Stadtteil wie Prohlis, in welchem Menschen
unterschiedlichster Herkunft und Nationalität wohnen, weiterentwickelt werden. Damit zuletzt alle
Bürger/-innen angstfrei leben können und allen Ideologien der Ungleichwertigkeit auch in Prohlis
entgegengetreten wird, muss zuletzt das antifaschistische Engagement im Dresdner Süden gestärkt
werden.

