Gerold Wagner
Seit der Bildung der Ortsbeiräte im Jahr 1991 bin ich Mitglied des Ortsbeirates Südvorstadt-Plauen.
Ich habe mich 1991 als Vertreter des damaligen Bürgerkomitees „Nürnberger Ei“ um ein Mandat im
Ortsbeirat bemüht. Durch die Mitarbeit im Ortsbeirat wollten wir erreichen, dass die Lebenslage und
die Interessen der einfachen Bürger stärker von der Stadtverwaltung und vom Stadtrat berücksichtigt
werden.
Dieses Anliegen gilt für mich noch heute. Bei meiner zukünftigen Mitarbeit im Ortsbeirat Plauen
werde ich die gesammelten Erfahrungen dafür nutzen, dass bei anstehenden Entwicklungen und
Entscheidungen die Belange aller Bürger, aber auch der Natur und Umwelt in unserem schönen
Stadtteil beachtet werden.

