Hans-Joachim Klaudius
politischer Werdegang:
Bisher kein Mitglied einer politischen Partei gewesen.
Für zwei Legislaturperioden gewähltes Mitglied der Kammerversammlung der
Landeszahnärztekammer Sachsen. Dortige Tätigkeit im Röntgenfachausschuss „Zahnärztliche Stelle“.
Jetzt wiedergewählt zur Kammerversammlung, Besetzung der Ausschüsse erfolgt im Jahr 2015. In
weiterem Sinne politisch aktiv im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit mit der
tschechischen Republik im VdRBw, Landesgruppe Sachsen.

