Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 0. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2581/18 (Sitzungsnummer; SB/061/2018)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für den Teilbereich Jägerpark, Ortsamt Neustadt, des Flä
chennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgren

zen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ein Änderungsverfahren einzu
leiten. Die Flächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungs

bereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59 entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vor
lage."

Der Verfahrensablauf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59 steht in direktem Zusammenhang
mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost-Jägerpark.
Auch inhaltlich besteht eine enge Abhängigkeit der beiden Bauleitplanverfahren. Derzeitig wird im
Rahmen des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 ein Gutachten zum The
ma Immissionsschutz beauftragt, dessen Ergebnisse Auswirkungen auf die künftigen Festsetzungen

im Bebauungsplan bzw. Darstellungen in der Flächennutzungsplan-Änderung haben können. Die Er
gebnisse sind in den bereits vorbereiteten Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung einzuar
beiten, bevor die frühzeitige Beteiligung nach den §§ Bff. Baugesetzbuch erfolgen kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019
undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

hmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwic^lung, Bau,

Vef"kehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

