Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5 50

Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Datum:

11. APR. 2019

Zukünftiger Bedarf Sozialwohnungen
AF3042/19

Sehr geehrter Herr Schmelich,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung hinsichtlich der Fragen 1, 3 und 4 nach § 28 Abs. 6 Sächs.GemO besteht,
weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der
Gemeinde betroffen ist.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Auf kleine Anfrage des Abgeordneten Wolfram Günther (6/16408) über den künftigen Bedarf
an Sozialwohnungen (bis zum 31.12.2025) in der Landeshauptstadt Dresden hat der Staatsmi
nister des Inneren mit Drucksache 5-1053/70/7 am 22.3.2019 geantwortet, dass bis zu dem
genannten Zeitpunkt gegenüber dem aktuellen Bestand von 10.177 belegungsgebundenen
Wohnungen weitere 10.000 fehlen würden. Obwohl die Zahl der Sozialwohnungen 2018 in
Dresden sogar geringfügig abgenommen hat (um 13 Wohnungen) unterscheidet sich der ge
nannte Bedarf an Sozialwohnungen gegenüber der Antwort auf eine ähnliche Kleine Anfrage

des Abgeordneten Günther vom 21.12.2019 (5-1053/56/29) um 2.500 Wohnungen. (Der Be
darf wurde drei Monate zurückliegend mit zusätzlich 12.500 Wohnungen angegeben.)
1. Auf welchen Daten und Grundannahmen basieren die Antworten der Staatsregierung?"

Die Sächsische Staatsregierung fragt - jährlich zum Jahresende - in einem vorgegebenen Frage

bogen den Bestand sowie die Belegung von Wohnungen mit Belegungsrechten differenziert
nach verschiedenen Rechtsgrundlagen ab. In diesem Fragebogen wurde in den letzten Jahren
auch abgefragt, ob ein Bedarf an zusätzlichen belegungsgebundenen Wohnungen gegeben ist.

-2

2. „Wurden entsprechende Bedarfszahlen an das Ministerium übermittelt und wenn ja, zu
welchen Zeitpunkten?''

Im Rahmen des Fragebogens wurden folgende Bedarfsangaben von der Landeshauptstadt
Dresden übermittelt:

2016:12.000 Wohnungen werden aus gegenwärtiger Sicht für die Deckung des aktuellen und
langfristigen Bedarfs benötigt.
2017:12.500 Wohnungen werden aus gegenwärtiger Sicht für die Deckung des aktuellen und
langfristigen Bedarfs benötigt.

2018:10.000 zusätzliche Sozialwohnungen werden benötigt-vorbehaltlich einer Überprüfung
durch ein wissenschaftliches Institut; siehe dazu auch Antwort auf die Frage 3.

3. „Zu welcher Bedarfseinschätzung an belegungsgebundenen Wohnungen bis zum
31.12.2025 kommt die Landeshauptstadt aktuell?"

Die Ermittlung eines Bedarfs an Sozialwohnungen ist kompliziert; es gibt dafür keine etablierte
Methodik. Die Landeshauptstadt Dresden hat dazu im November 2017 eine Expertenrunde
durchgeführt, bei der verschiedene Ansätze zur Ermittlung dieses Bedarfs diskutiert wurden. Im
Ergebnis dieser Diskussion wurde im Verlauf des Jahres 2018 eine Bedarfsermittlung für Dresden
mit den Daten der Kommunalen Bürgerumfrage 2018 durchgeführt. Es wurde ein Bedarf an
10.000 zusätzlichen Belegrechtswohnungen ermittelt. Es ist geplant, das Vorgehen zur Ermitt

lung des Bedarfs in 2018 im laufenden Jahr noch einmal durch ein externes wissenschaftliches
Institut überprüfen zu lassen.

4. „Mit welchen Instrumenten beabsichtigt die Landeshauptstadt den so ermittelten Bedarf
an Sozialwohnungen zu erfüllen?"
Der ermittelte Bedarf an zusätzlichen Sozialwohnungen soll wie folgt gedeckt werden:

Die neu gegründete kommunale Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden soll durch
Neubau und ggf. Ankauf von Wohnungen einen neuen kommunalen Wohnungsbestand mit
Belegungsrechten aufbauen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt bestehen konkrete Planungen für
20 Neubaustandorte, auf denen rund 800 Wohnungen errichtet werden könnten.

Das vom Freistaat Sachsen 2016 aufgelegte Förderprogramm zur Schaffung mietpreis- und bele

gungsgebundener Wohnungen (RL gMW)bietet eine geeignete Förderkulisse, die private,
kommunale und genossenschaftliche Wohnungsunternehmen nutzen können. Neben den Vor
haben der WiD sind aktuell (März 2019) elf weitere Förderprojekte von weiteren Bauträgern

beantragt und teilweise vertraglich fixiert, mit denen 161 Wohnungen mit Belegungsbindung
errichtet werden können. Im Rahmen des geplanten Grundsatzbeschlusses zur Einführung des

„Kooperativen Baulandmodells Dresden" soll es künftig möglich sein, Bauträger in städtebaul
ichen Verträgen u. a. zur anteiligen Schaffung von belegungsgebundenen Wohnungen zu ver

pflichten. Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells
Dresden geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener
Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Vom Stadtplanungsamt wird einge
schätzt, dass in diesem Rahmen rund 7.000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern errichtet wer
den können, was einer Größenordnung von 2.100 Sozialwohnungen entspricht. Darüber hinaus
bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden Pläne, den Bestand an Belegungsbindungen zu

-3-

sichern, indem Belegungsrechte angekauft sowie die Belegungsbindungen bei der Vonovia SE
über das Jahr 2026 hinaus gesichert werden.
Mit fceundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

