Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB 7 (67.31)

1 Q. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V0138/14 (Sitzungsnummer: SR/007/201S)
Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge
generation - Veränderung Standort

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.
theater junge generation Im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstatt

gebäude wie In Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort
realisiert. Die vorgeschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude
aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten Im ehemaligen Kraftwerk Mitte".
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flur
stücke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage)
als Kapitalanlage übertragen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4. „Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolgten
Rückbau des alten Werkstattgebäudes Ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes
nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.

Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens Im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung
zu stellen.

-2-

Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des
vorhandenen bürgerschaftiichen Engagements vor Ort ermöglicht werden."
Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde für die
Wiedererrichtung des Volksparks Briesnitz Mehrbedarf in Höhe von 350 000 Euro mehrfach an

gemeldet, zuletzt für den Doppelhaushalt 2017/2018. Die Mittel wurden nicht im Haushaltsplan
berücksichtigt. Die planerische Vorbereitung und die Baumaßnahme sind abhängig von der Mit
telbereitstellung, vom Bauablauf und vor allem den vorbereitenden Leistungen der KID (Abriss
des alten Werkstattgebäudes, Entsiegelung, Anlage einer Grünfläche mit Verlagerung von Laby
rinth und Feuerstelle; siehe Begründungstext Seite vier zur Vorlage V0138/14 aus SR/007/2015).

Zur Einbindung bürgerschaftlichen Engagements sind noch Überlegungen mit allen beteiligten
Geschäftsbereichen 4, 6 und 7 sowie dem Stadtbezirksamt Cotta notwendig. Die Arbeitsgruppe
„Volkspark Briesnitz" existiert seit dem Werkstattneubau nicht mehr.
5.

„ Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des
„Volksparks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Das Konzept wurde bereits als Anlage 2 zur Vorlage V0138/14 vorgelegt. Die Einbringung einer
Beschlussvorlage ist erst sinnvoll, wenn ein neuer Planungsstand vorliegt. Planungskosten hier
für sind nicht im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingestellt. Das ist erst
sinnvoll, wenn die vorbereitenden Leistungen der KID {siehe Punkt 4) erbracht werden.
6. „Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elbradweg gewährleistet bleibt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle: März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Q/01

Kenntnisnahme:/

EvaJähn/gen

Diri^ Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

