Evelyn Müller
Evelyn Müller, 1949 in Dresden geboren, röm.-kath., verheiratet, 2 Kinder
Seit 1989 Mitglied der CDU; 1990 - 1994 Präsidentin der Stadtverordnetenversammlung Dresden;
weiter bis 1999 Stadträtin. Heute Beisitzerin im OV Blasewitz/Striesen, stellvert. Vorsitzende in der
SeniorenUnion Dresden und seit 2015 Mitglied im Seniorenbeirat der LH Dresden.
Die Lebenserwartungen der Dresdnerinnen und Dresdner liegen 1 ½ Jahre über den
Bundesdurchschnitt. Diese Tatsache macht ein Umdenken in allen Bereichen der Gesellschaft
notwendig. Das gilt für die Wirtschaft gleichermaßen wie für die Kommunalpolitik. Der Wunsch der
älteren Bürger nach langen Wohnen in der eigenen Wohnung als auch einer hohen Lebensqualität
durch sportliche und kulturelle Betätigung bedingen eine Politik der gerechten Verteilung der
Lebenschancen und -qualität zwischen Jung und Alt. Die Generationsgerechtigkeit ist die primäre
Voraussetzung für eine erfolgreiche CDU-Politik in Dresden.
Für diese Aufgaben setze ich mich im Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden ein.

