Hausmitteilung

•

Dresden.
I^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 17

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V1911/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) führt ein Open-Data-Portal ein. Die Daten werden In einem maschi
nenlesbaren, offenen und standardisierten Format integriert in www.dresden.de zur Verfügung gestellt."

Für die Umsetzung des Beschlusses wird ein IT-Projekt initiiert. Die Vorhabenanmeldung ist im Projektlenkungsausschuss genehmigt worden. Das Open-Data-Portal befindet sich derzeit im produktiven Testbetrieb.
„2. Das Open-Data-Portal startet mit den in Anlage 3 zur Vorlage aufgeführten Datensätzen und wird unter
Einbeziehung von externen Interessengruppen inhaltlich weiterentwickelt."

50 Prozent der in Anlage 3 zur Vorlage aufgeführten Datensätze sind bereits in die Plattform integriert. Wei
tere Datensätze werden sukzessive eingebunden.

„3. Die durch die kostenfreie Bereitstellung von offenen Daten zu erwartenden Einnahmeausfälle sind in ge
eigneter Weise zu kompensieren."

Bei den In Anlage 3 zur Vorlage aufgeführten Datensätzen werden keine Einnahmeausfälle erwartet.
Nächste Beschlusskontrolle; 7. August 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

/

Dr. Peter Lames

Dirx Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

