Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/051/2019)
am Dienstag, 9. April 2019,
19:00 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Leonhard Hanusch
Stefan Koch

19:00 Uhr
19:50 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/051/2019 9. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 12.03.2019

3

Einwohnerfragestunde

4

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

5

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

6

Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der
Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

V2883/19
beratend

7

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V. für Jugendarbeit 2019

A-CB0225/19
beschließend

8

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V. zur Neueinrichtung der
Tischtennisgruppe

A-CB0226/19
beschließend

9

Finanzzuschuss an Feuerwehrverein Cossebaude e.V. zur Förderung der Jugendarbeit 2019

A-CB0227/19
beschließend

10

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der stellvertretende Ortsvorsteher Herr J.Koch eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 12.03.2019

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig, die Niederschrift der Sitzung vom
12.03.2019 wird mit 1 Stimmenthaltung bestätigt.

3/6
ö NS OSR CB/051/2019 9. April 2019

3

Einwohnerfragestunde

Frau Fehrmann fragt, wann Baubeginn auf der Bahnhofstraße ist.
Frau Götze bemerkt dazu, dass der Bereich zwischen Hauptstraße und Schulstraße saniert wird.
Geplant ist die Maßnahme ab ca. Juli 2019.
Des Weiteren fragt Frau Fehrmann, ob das Thema: „Auswertung Winterdienst“ auch in Cossebaude ein Thema in der Ortschaftsratssitzung sein wird, da es in Oberwartha auf der Tagesordnung der nächsten öffentlichen Sitzung steht.
Frau Götze erwähnt, dass es dazu lediglich interne Abstimmungen gibt. Der Oberwarthaer Ortsvorsteher will wahrscheinlich in diesem Tagesordnungspunkt lediglich darüber informieren.
Herr Peschel spricht erneut die Bekanntmachung der Wahlvorschläge für die kommende Ortschaftsratswahl an. Seines Erachtens sollte doch im Infoblatt schon die Bekanntmachung der
Wahlvorschläge für die einzelnen Parteien oder Vereinigungen erfolgen.
Dem stimmen die Räte zu. Über die Verwaltungsstelle wird geprüft, ob die Wahlvorschläge analog der Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt fürs Infoblatt Cossebaude übernommen werden
können.
Ergebnis der Prüfung: Laut Sachgebiet Wahlen steht der Veröffentlichung nichts im Wege. Die
Listen werden der Ortschaft Cossebaude für die Veröffentlichung im Infoblatt Mai 2019 zugearbeitet.
4

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Herr J.Koch verwies auf die nun beschlossenen EU Richtlinien zum Thema Plastemüll. Herr Dr.
Lippold ist der Meinung, dass man jedoch für die Stadt Dresden schon eine Verordnung erlassen
sollte, da erfahrungsgemäß die Durchsetzung der EU Richtlinien längere Zeit dauert und dann
auch in jedem Bundesland anders gehandhabt wird.
Nach kurzer Aussprache der Räte wurde der Vorlage zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Herr J.Koch bemerkt, dass es bereits mehrfach im Ortschaftsrat Diskussionen und Überlegungen
zum Anlegen von z.B. einen Trimm-Dich-Pfad gab. Bisher wurde jedoch noch keine geeignete,
öffentliche Fläche dazu gefunden. Er schlägt vor, im Beschlussantrag den Bereich der Ortschaft
Cossebaude mit in die Prüfung von Flächen aufzunehmen. Dem stimmen die Räte zu.

4/6
ö NS OSR CB/051/2019 9. April 2019

Beschlussvorschlag:
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Waldspielplatzes Neuländer Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Elbwiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prüfung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Realisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.
Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade
100.000 Euro zweckgebunden zur Verfügung gestellt.
1. In die Prüfung von weiteren Standorten soll der Bereich der gesamten Ortschaft
Cossebaude mit einbezogen werden.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der
Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

V2883/19
beratend

Den Räten liegt dazu eine Vorlage vor. Herr Kolitsch vom Regiebetrieb zentrale Technische
Dienstleistungen und Herr Seifert vom Umweltamt der Stadt Dresden stellen diese vor. Herr
Kolitsch informiert, dass Anfang Mai im Bereich Gohlis der Aufbau der Flutschutzwände geprobt
wird.
Herr Tschaplowitsch fragt an, ob die FFW Cossebaude mit einbezogen wird, um im Ernstfall
schneller reagieren zu können.
Herr Kolitsch bejaht dies und teilt mit, dass alle Feuerwehren, Berufs- wie auch Freiwillige
Wehren, mit einbezogen sind.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V. für Jugendarbeit 2019

A-CB0225/19
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenaufstellung dazu vor. Herr Richter, Ehrenvorsitzender beim TSV, erläutert den Antrag und die geplanten Maßnahmen.

5/6
ö NS OSR CB/051/2019 9. April 2019

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Jugendarbeit 2019 einen Betrag von 6.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V. zur Neueinrichtung der
Tischtennisgruppe

A-CB0226/19
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenaufstellung dazu vor Dieser wird ebenfalls von Herrn Richter erläutert..
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Neueinrichtung der
Tischtennisgruppe und zur Anschaffung von entsprechenden Sportgeräten einen Betrag von
2.600 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an Feuerwehrverein Cossebaude e.V. zur
Förderung der Jugendarbeit 2019

A-CB0227/19
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. einem Kostenangebot vor. Vertreter des Vereins erläutern den Räten die Gründe der Anschaffung. Beantragt werden 700 Euro. Laut Kostenangebot kommen jedoch noch 133 Euro Mehrwertsteuer dazu, welche die Räte dem Verein
ebenfalls mit bereitstellen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehrverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Jugendarbeit 2019 einen Betrag von 833 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Die Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude, Frau Götze beantwortet Anfragen aus der Märzsitzung.
Hinsichtlich der Anfrage von Herrn Jesske zur Pflege des Fleischerweges (von Cossebaude Talstraße nach neuleuteritz) wurden durch den Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit die
Grundstückseigentümer angeschrieben.

6/6
ö NS OSR CB/051/2019 9. April 2019

Bezüglich der Durchführung des Winterdienstes auf diesem Weg betont sie, dass dieser nicht
vom Bauhof übernommen werden kann.
Von den Räten wird gefragt, weshalb das Schild „Kein Winterdienst“ entfernt wurde.
Frau Götze wird dazu im Fachamt anfragen.
Die fehlenden Gitter an den unteren Luken des Bismarckturmes werden ersetzt.
Weiterhin erwähnt sie, dass die zusätzliche Haltestelle auf der Talstraße, Höhe Friedhofsweg,
eingerichtet wurde. Ob diese auch bedient wird muss noch geprüft werden, da das Schild mit
dem Fahrplan nicht gelesen werden kann (ist noch in Richtung angrenzendes Grundstück gedreht).
Die Änderung der Buslinie 94 in Linie 75 soll ab Sommer 2019 erfolgen. Die Änderungen der
Fahrtzeiten im 10 Minuten Takt dann ab Sommer 2020 unter der neuen Liniennummer 68.
Konkrete Hinweise dazu werden rechtzeitig bekannt gegeben.
Diskussion gibt es erneut zur Verlängerung des Geländers an der Ecke B 6 / Hauptstraße in Höhe
Grundstück Bäckerei. Vom der Straßenverkehrsbehörde wurde dies bereits schon einmal abgelehnt. Herr Tschaplowitsch ist jedoch der Meinung, dass hier nochmals nachgehakt werden
muss, da die Schulkinder zu Schulbeginn und auch -ende direkt auf die Straße laufen ohne auf
den Verkehr zu achten. Beim Abbiegen von der B 6 auf die Hauptstraße ist dies jedoch nicht
einsehbar und es grenzt an ein Wunder, dass es zu noch keinem schweren Unfall gekommen ist.
Auch hierzu wird Frau Götze sich nochmals mit dem zuständigen Fachamt in Verbindung setzen.

Heinz-Jürgen Koch
Vorsitzender

Dr.Andreas Lippold
Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

Thomas Tschaplowitsch
Ortschaftsrat

