Antrag Nr.:
Datum:

A0267/10
08.09.2010

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

Beschlussvorschlag:
An Stelle des bisherigen Mitglieds Dr. Sönke Wieling wird Herr Maik Peschel,
Emil-Ueberall-Straße. 4, 01159 Dresden, (bisher Stellvertreter) als Mitglied bestellt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Aufgrund der mit dem Wechsel der Arbeitsstelle von Herrn Dr. Wieling nach Thüringen verbundenen beruflichen Mehrbelastungen, bittet dieser um die Entbindung von seinen Aufgaben als Ortsbeirat.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

