Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0739/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 252, DresdenKleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer in der Fassung vom
10. August 2010.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. August 2010.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 252,
Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1081-SB-2001 vom 31. Januar 2001
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 31. Januar 2001 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. 1081-SB-2001 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 28. April 2009 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 20. März 2009 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. April 2009 bis
28. Mai 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 9. April 2009 nach § 4 Abs. 1
BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit zum Bebauungsplan wurde angeregt, die Eckbebauung am Kleinzschachwitzer Ufer nur zweigeschossig auszuführen. Der
Anregung des Bürgers wurde nicht gefolgt, da städtebaulich die Ausbildung einer räumlichen
Kante zum Kleinzschachwitzer Ufer mit drei Vollgeschossen beabsichtigt ist.
Den seitens des Umweltamtes vorgebrachten Anregungen zu Umweltbericht, Altlasten, Niederschlagswasser, Lärm und Grünordnung wurde gefolgt; sie wurden entsprechend in die
Planung eingearbeitet. Die Versickerung des Niederschlagswassers auf den privaten Grundstücken ist auf Grund der Altlastensituation nicht möglich. Die privaten Grundstücke werden
deshalb an den geplanten Kanal angebunden. Das Regenwasser der öffentlichen Verkehrsflächen wird über Straßenabläufe in die neu geplanten Regen- bzw. Mischwasserkanäle abgeleitet.
Auf dem städtischen Flurstück 146/1 sind die im Vorentwurf geplanten drei Baufelder sowie
der ursprünglich geplante öffentliche Spielplatz entfallen, da das Flurstück erhebliche Altlasten aufweist.

...

3/5
Der Grünbereich zum Lockwitzbach wird dadurch vergrößert und als private Grünfläche von
der Wohnbaufläche abgegrenzt, um den Schutz der dort befindlichen Tierpopulationen, u. a.
Biber, zu gewährleisten.
Nach Prüfung durch die Untere Forstbehörde ergibt sich innerhalb des Geltungsbereiches
der Planung keine Fläche mehr, die als „Wald“ im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes
einzustufen wäre.
Eine durch die Dresdner Verkehrsbetriebe geforderte zusätzliche Bushaltestelle kann aus
verkehrstechnischen Gründen nicht innerhalb des Plangebietes eingerichtet werden.
Bodenordnungsmaßnahmen werden nicht erforderlich, da sich die Grundstücke im Geltungsbereich der Planung entweder im Besitz des potentiellen Investors bzw. der Stadt
Dresden befinden.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Änderung des Geltungsbereiches
Zur Sicherung öffentlicher Erschließungsstraßen – hier: Ausbau des Lockwitzbachweges –
wird der Geltungsbereich des Bebauungsplanes um den Lockwitzbachweg in einer Breite
von 12,50 m ab westlicher Grenze des Flurstückes 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz
erweitert. Dies betrifft die Flurstücke:
- 147 f und Teil von 248 der Gemarkung Kleinzschachwitz,
- 220 a und Teil von 201 f, 201 h der Gemarkung Laubegast.
Die Flurstücke befinden sich im Besitz der Landeshauptstadt Dresden. Der Geltungsbereich
des Bebauungsplanes umfasst damit ca. 3,6 ha.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet war gewerblich genutzt, mit entsprechenden Gebäuden bestanden und in
großen Teilen versiegelt. Durch diese frühere, zum Teil großflächige Überbauung des Gebietes und die betriebsbedingten Beeinträchtigungen (Altlasten), sind die Böden als weitgehend
gestört zu betrachten. Die Eingangsbewertung geht deshalb von einem hohen Versiegelungsgrad aus.
Verkehrslärm durch den Verkehr auf dem Kleinzschachwitzer Ufer und Gewerbelärm durch
eine Gaststätte sowie einen angrenzenden holzverarbeitenden Betrieb waren weiterhin zu
berücksichtigen.
Das Plangebiet weist umfangreichen Gehölzbestand auf. Die Flächen entlang des Lockwitzbaches haben eine besondere Bedeutung für den Biber. Die Prognosen des Schädigungstatbestandes und Störungstatbestände werden für alle vorkommenden Tierarten nicht erfüllt,
d. h. ein Verbotstatbestand für die Planung kann nicht abgeleitet werden.

...

4/5
Eine nach dem Dresdner Modell der Eingriffsregelung gegenüberstellende Betrachtung von
Ausgangs- und Planzustand ergibt – unter Berücksichtigung der Umsetzung der o. g. Maßnahmen – für die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasser, Biotopverbund und Klima
eine Verbesserung der Situation.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Osten Dresdens im Grenzbereich der Gemarkungen Laubegast und
Kleinzschachwitz. Es wird im Norden und Osten vom Kleinzschachwitzer Ufer, im Westen
vom Lockwitzbachweg und im Süden durch die Lockwitzbachaue begrenzt.
Die Flurstücke 146/1 und 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz waren ehemals gewerblich
genutzt. Auf dem Flurstück 148/1 befand sich ein Sägewerk, das Flurstück 146/1 war durch
eine chemische Reinigung genutzt. Die Gebäude der chemischen Reinigung wurden im Zuge der Altlastensanierung bereits vor einigen Jahren durch die Stadt Dresden abgerissen,
das Grundstück gehört mittlerweile auch der Stadt.
Darüber hinaus befindet sich der sparsam ausgebaute Lockwitzbachweg innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes. Er erschließt die westlich angrenzende Wohnbebauung und einen Gewerbebetrieb im Bestand und wird nach Richtung Süden als Fuß- und
Radweg fortgeführt.
Die Umgebung des Plangebietes wird einmal geprägt durch kleinteilige Wohnbebauung, die
sich südöstlich der Lockwitzbachaue und westlich des Plangebietes erstreckt. Auf der dem
Plangebiet im Norden gegenüberliegenden Straßenseite befindet sich die Ausflugsgaststätte
„Elbterrasse“, Wohnhäuser und ein Lebensmittelmarkt. Daran angrenzend beginnt das Betriebsgelände der Laubegaster Schiffswerft. Auf der westlichen Seite des Lockwitzbachweges besteht seit Jahren ein Gewerbebetrieb (Holzhandel, Holzindustrie) und direkt daran
angrenzend Wohnbebauung.
Der Landschaftsraum der Lockwitzbachaue und die Elbwiesen sowie der unter Landschaftsschutz stehende alte Elbarm geben dem Plangebiet eine großzügige grüne Umrahmung.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
- bauliche Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen;
- Schaffung von Baurecht für ein Wohngebiet mit kleinteiligen Strukturen und mit hohem
Grünanteil;
- Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung;
- Sicherung und Entwicklung einer Grünfläche mit Biotopvernetzungsfunktion;
- Herstellung von Fuß- und Radwegeanbindungen an die Umgebung (Altelbarm, Elbauen,
Elbradweg).

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 10. August 2010 bestehend aus
2 Blättern und 1 Blatt Gestaltungsplan

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
10. August 2010

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss-/Stadtratssitzung im
Original M 1 : 1000 vor.

Helma Orosz

