Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

08.09.2010

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/014/2010)
am Dienstag, dem 14.09.2010,

18:30 Uhr,

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Straße 5 in
01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Bericht aus dem Stadtrat

5

Informationen durch den Ortsvorsteher

6

Ausbau Gehwege Weißiger Straße

7

hier: Vorstellung der Planung durch Stadtplanungsamt, Frau
Ostermeyer, Straßen- und Tiefbauamt, Frau Hausmann und Büro
Strecke, Herr Dr. Hennig
Diskussion und Beschlussfassung
Instandsetzung Gartenstraße

8

hier: Vorstellung der Planung durch Straßen- und Tiefbauamt und
Büro Strecke, Herr Dr. Hennig
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
V0635/10 v. 06.09.2010

9

(V 0635/10 v. 06.09.2010)
hier: Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
Diskussion und Beschlussfassung
Sachstandsbericht des Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle

10

hier: offene Aufgabenstellungen aus Baumaßnahmen Borngäßchen und Kirchstraße
Kenntnisnahme
Haushaltsplanung/ -beratung zum Doppelhaushalt 2011/ 2012

hier: aktueller Sachstand
Diskussion und Beschlussfassung

3/3
11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Terminplanung 2011
Sonstiges

Nicht öffentlich
14

Nutzung örtliche Verwaltungsstelle

15

Diskussion und Beschlussfassung
Vermietung Bürgerhaus Langebrück

16

Diskussion und Beschlussfassung
Beschaffung von Ausstattung Bürgerhaus

17

hier: Stellwände, Galerieschienen, Bühnenvorhang, Ausstattung
Vereinscafe usw.
Diskussion und Beschlussfassung
Informationen aus den Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

18

19

hier: weitere Verfahrensweise
Vorbereitung Klausurtagung Ortschaftsrat zur Haushaltsplanung
2011/2012
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

