Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Dsr Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.13

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1795/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017"
(Anlagen 1 - 3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungs-

konzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK)
bestehend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status CLuo (Anlage 1 zur Vorlage)
Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwick
lung in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)

In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen."

„Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt."

6. „Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkortstra
ße" sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen Grün

zug (etwa zwei Hektar) entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen Zweck
dienende Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar) im Bereich Harkortstraße entsprechend
einzuplanen.

Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Heidestraße/Weinböhlaer Stra
ße" ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage Dorn
dorf e. V. zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte

Wohnbebauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johann-

-2-

stadt" steht unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innen
stadtnähe gefunden wird.

Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene
Berücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf
von Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu
klären. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einord
nung von Wohnraum Ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,
Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden
kann, um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen ge
werblich entwickeln zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboidstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße,

der Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der
Lößnitzstraße unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen ist.

Der Beschlussgegenstand befindet sich in der Abarbeitung durch die verantwortlichen Ge
schäftsbereiche.

Die Projekte der zeitlichen Priorität 1 gemäß Anlage 3 des GFK wurden in den Doppelhaushalt
2019/2020 eingeordnet. Verwaltungsintern wurde die Aufnahme der Projekte in die verschiede
nen Arbeitspläne der Ämter integriert.
Im Rahmen der Prüfung einer möglichen Reduzierung des Geltungsbereiches des B-Planes Nr. 17
Dresden-Niedersedlitz 3 auf nicht hochwassergefährdete Flächen und der Verwertung des priva

ten Gewerbegebietes „Nickern-Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer laufen Ab
stimmungen zwischen den involvierten Fachämtern.
nächste Beschlusskontrolle: 15. April 2020
Mit freundlichen Grüßen

i

Dirk^fwbert

