Hausmitteilung

•

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 20 5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2474/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Kapitaleinlage Messe Dresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Messe Dresden GmbH erhält In 2019 zweckgebunden zur Tilgung der Restschuld des Darlehens der
Kreditanstalt für Wiederaufbau eine Kapitaleinlage in Höhe von 6.000.000 Euro. Dafür entfällt ab 2019 die
jährliche Gesellschafterelnlage zur Deckung des ausgleichsfähigen Verlustes der Messe Dresden GmbH in
Höhe von bis zu 875.000 Euro.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt und beauftragt, unter Beachtung der EU-beihilferechtlichen An
forderungen die Kapitaleinlage von 6.000.000 Euro in 2019 an die Gesellschaft auszuzahlen.

3. Die Umsetzung steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2019/2020."

Die erwartete Gesellschafterelnlage steht entsprechend der Beschlussfassung zu V2583/18 „Haushaltssatzung
2019/2020" in dem städtischen Haushalt für die Messe Dresden GmbH zur Verfügung. Die Tilgung des Darle
hens der Kreditanstalt für Wiederaufbau ist für August 2019 geplant. Insofern wird die Zahlung der Gesell
schaftereinlage an die Messe Dresden GmbH ebenfalls für August 2019 erwartet.
Nächste Beschlüsskontrolle: 30. September 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

