Notarbescheinigung
nach §54 Abs. 1 GmbHG

Ich bescheinige hiermit, dass die geänderten Bestimmungen des
nachfolgenden Gesellschaftsvertrages mit dem Beschluss über
die Neufassung des Gesellschaftsvertrages vom 19. März 2013
(URNr. 983/2013H des Notars Prof. Dr. Heribert Heckschen,
Dresden) und die unveränderten Bestimmungen mit dem zuletzt
zum Handelsregister eingereichten vollständigen Wortlaut des
G esellschafrsvertrages übereinstimmen.

Dresden, 26. März 2013

L. S.

ge. Schwarenbeiger

Carla Schwarzenberger
Notarassessorin
als amtlich bestellte Vertreterin
des Notars Prof. Dr. Heribert Heckschen

Gesellschaftsvertrag der DREWAG

—

Stadtwerke Dresden GmbH

§ 1 Firma und Sitz der Gesellschaft
(1)

Die Gesellschaft hat die Firma

DREWAG
(2)

—

Stadtwerke Dresden GmbH.

Sitz der Gesellschaft ist Dresden.

§ 2 Gegenstand der Gesellschaft
(1)

Gegenstand der Gesellschaft ist:
a) die Elektrizitäts-, Wärme- und Kälteversorgung einschließlich der Erzeugung, Ver
teilung und des Vertriebes von Elektrizität, Wärme und Kälte,
b) die Beschaffung, Erzeugung, Verteilung und der Vertrieb von Gas jeder Art,
c) die Versorgung mit Trink- und Brauchwasser,
d) die Abwasserentsorgung,
e) die Abfallbehandlung und
f)

die Stadtbeleuchtung.

(2)

Gegenstand der Gesellschaft ist auch die Planung, der Bau, der Erwerb und der Be
trieb der dazu erforderlichen Anlagen.

(3)

Die Aufgabe der Gesellschaft ist auch die Realisierung eines Dienstleistungsangebo
tes im Rahmen der Elektrizitäts-, Wärme-, Kälte-, Gas- und Wasserversorgung sowie
Abwasserentsorgung.

(4)

Aufgabe der Gesellschaft ist ferner, alle mit der Elektrizitäts-, Wärme-, Kälte-, Gasund Wasserversorgung sowie der Stadtbeleuchtung, Abfallbehandlung und Abwas
serentsorgung zusammenhängenden Geschäfte zu betreiben und diese als Dienst
leistungen auch anderen Unternehmen, Gemeinden und Zweckverbänden anzubie
ten.

(5)

Außerdem ist Gegenstand des Unternehmens die Beschaffung, Vermittlung und das
Angebot von Dienstleistungen, die
a) der Deckung des Bedarfs an Energie, des Bedarfs an Trink- und Brauchwasser
und des Bedarfs an Abfallentsorgung und Abwasserentsorgung,
b) der Verminderung des Bedarfs an Energie und Wasser,
c) der Vermeidung und Verminderung des Bedarfs an Abfallentsorgung (einschließ
lich Wiederverwertung) und Abwasserentsorgung und
d) der Informationsverarbeitung und Telekommunikation dienen.

(6)

Die Gesellschaft ist berechtigt, Unternehmensverträge, insbesondere Beherrschungs
und Ergebnisabführungsverträge unter Erfüllung der gesetzlichen Wirksamkeitsvo
raussetzungen abzuschließen.

(7)

Die Gesellschaft ist im Übrigen zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt,
durch die der Gesellschaftszweck unmittelbar und mittelbar gefördert werden kann.
Sie kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an
ihnen beteiligen oder solche Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten,
erwerben und pachten, ferner Interessengemeinschaften eingehen.
Die Gesellschaft ist außerdem berechtigt, andere Einrichtungen und Betriebe, der
kommunalen Daseinsvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden zu erwerben, zu
übernehmen, zu betreiben und sich daran zu beteiligen.

§ 3 Ziel
(1)

und Zweck der Gesellschaft

Ziel und Zweck der Gesellschaft ist eine gewinnorientierte, wirtschaftliche Gestaltung
des Geschäftsbetriebes im Querverbund bei gleichzeitiger Erfüllung von Haushaltszie
len, Umsetzung urnweltpolitischer Vorgaben, versorgungswirtschaftlicher Unterstüt
zung der Stadtentwicklung und nachhaltige Erfüllung von Aufgaben der kommunalen
Daseinsvorsorge der Landeshauptstadt Dresden bei preiswürdiger Versorgung der
Bürger. Dabei sind die jeweiligen Interessen der Gesellschafter angemessen zu be
rücksichtigen.
Die Gesellschaft hat insbesondere durch koordinierten Ausbau und Betrieb der Fernwärme- und Erdgasversorgung das Interesse der Landeshauptstadt Dresden an der
Gewährleistung einer dauerhaften, umweitgerechten und wirtschaftlichen Versorgung
des Stadtgebietes mit beiden dieser leitungsgebundenen Energien zu wahren.

(2)

Die Gesellschaft soll neue Geschäftsfelder entwickeln und entsprechende Dienstleis
tungen anbieten und durch sie eine wirtschaftlich vertretbare Vermeidung unnötigen
Energie-, Material- und Stoffverbrauchs sowie eine Verminderung der umweltschädil
chen Emissionen erreichen, um so einen Beitrag zur Erhaltung der natürlichen Le
bensgrundlagen zu leisten.

(3)

Bei der Erfüllung ihrer Aufgaben hat die Gesellschaft Boden, Wasser und Luft und das
globale Klima als natürliche Lebensgrundlagen zu schützen und auf möglichst spar
samen Umgang mit Energie und Wasser zu achten.

§ 4 Stammkapital
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 81.806.800,00 Euro.

2

§ 5 Übertragung von Geschäftsanteilen
(1)

Beabsichtigt ein Gesellschafter, seine Beteiligung an der Gesellschaft ganz oder teil
weise zu veräußern, hat der jeweils andere Gesellschafter ein anteiliges Übernahmerecht entsprechend seiner Beteiligungsquote. Dies gilt jedoch nicht, wenn der Gesell
schafter seine Beteiligung auf ein mit ihm verbundenes Unternehmen überträgt.
Nimmt der andere Gesellschafter das Übernahmerecht nicht innerhalb von 6 Monaten
nach Abgabe des Angebotes wahr, kann der Anteil an einen Dritten veräußert werden
unter der Voraussetzung, dass alle Gesellschafter zustimmen.

(2)

Der Übernahmepreis für den Geschäftsanteil entspricht dem anteiligen Unterneh
menswert, der nach § 18 a ermittelt wird.

§ 6 Gesellschaftsorgane
Die Organe der Gesellschaft sind:
a) die Geschäftsführung
b) der Aufsichtsrat
c) die Gesellschafterversammlung.

§ 7 Geschäftsführung und Vertretung
(1)

Die Gesellschaft hat mindestens zwei Geschäftsführer. Die Zahl der Geschäftsführer
bestimmt die Gesellschafterversammlung, die auch einen Sprecher der Geschäftsfüh
rung benennt.

(2)

Die Bestellung und Abberufung der Geschäftsführer, der Abschluss, die Änderung,
Aufhebung und Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung
der Gesellschaft gegenüber der Geschäftsführung obliegt der Gesellschafterver
sammlung.

(3)

Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführer oder durch einen Geschäftsführer in
Gemeinschaft mit einem Prokuristen vertreten. Die Gesellschafterversammlung kann
einem oder mehreren Geschäftsführern Einzelvertretungsmacht erteilen sowie einen
oder mehrere Geschäftsführer von den Einschränkungen des § 181 des Bürgerlichen
Gesetzbuches befreien.

(4)

Die Geschäftsführer führen die Geschäfte der Gesellschaft nach Maßgabe der Geset
ze, dieses Gesellschaftsvertrages, einer von der Gesellschafterversammlung zu er
lassnden Geschäftsordnung in der auch die Geschäftsverteilung geregelt wird
sowie nach den Beschlüssen der Gesellschafterversammlung.
—

—

3

(5)

Über die tatsächliche Entwicklung der Aufwendungen und Erträge im Vergleich zum
Wirtschaftsplan haben die Geschäftsführer neben der Berichterstattung nach § 12
Absatz 1 c) den Gesellschaftern quartalsweise zu berichten, bei erheblichen Abwei
chungen fallweise.

(6)

Die Geschäftsführer erstellen eine mittelfristige Unternehmensplanung unter Zugrun
delegung der in § 2 und 3 dieses Gesellschaftsvertrages beschriebenen Unterneh
menszwecke und Ziele. Über die Erreichung der Ziele ist den Gesellschaftern jährlich
zu berichten.

(7)

Die Geschäftsführer haben in den ersten 3 Monaten des Geschäftsjahres einen Be
richt zu erstellen, in dem alle Rechtsgeschäfte, welche die Gesellschaft im vergange
nen Geschäftsjahr mit einem Gesellschafter oder einem mit einem Gesellschafter ver
bundenen Unternehmen oder auf Veranlassung oder im Interesse eines Geselischaf
ters oder eines mit einem Gesellschafter verbundenen Unternehmens vorgenommen
hat, aufgeführt werden. Bei diesen Rechtsgeschäften ist Leistung und Gegenleistung
anzugeben.

§

8 Aufsichtsrat, Zusammensetzung und Amtsdauer

(1)

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn Mitgliedern besteht. Davon
werden zwölf Mitglieder von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen
sowie sechs Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz gewählt. Elf der von der
Gesellschafterversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vor
schlag der Landeshauptstadt Dresden und ein Mitglied auf Vorschlag der Thüga Akti
engesellschaft gewählt und abberufen.

(2)

Die Aufsichtsratsmitglieder werden für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung gewählt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem
Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird
nicht mitgerechnet. Die Gesellschafterversammlung kann für Mitglieder der Anteils
eigner eine kürzere Amtszeit bestimmen. Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied vor Ablauf
seiner Amtszeit aus, ohne dass ein Ersatzmitglied nachrückt, erfolgt die Wahl des
Nachfolgers, soweit die Gesellschafterversammtung die Amtszeit nicht abweichend
bestimmt, für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds.

(3)

Mit der Bestellung eines Aufsichtsratsmitgliedes kann gleichzeitig ein Ersatzmitglied
bestellt werden, das Mitglied des Aufsichtsrates wird, wenn das Aufsichtsratsmitglied
vor Ablauf seiner Amtszeit ausscheidet. Das Amt eines in den Aufsichtsrat nachge
rückten Ersatzmitglieds erlischt, sobald ein Nachfolger für das ausgeschiedene Auf
sichtsratsmitglied bestellt ist, spätestens mit Ablauf der Amtszeit des ausgeschiede
nen Mitglieds.

(4)

Jedes Mitglied und Ersatzmitglied des Aufsichtsrates kann sein Amt durch eine an
den Vorsitzenden des Aufsichtsrates und an die Geschäftsführung zu richtende
schriftliche Erklärung unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen niederlegen.

4

§9

Vorsitz im Aufsichtsrat

(1)

Der Vorsitzende sowie der erste und zweite stellvertretende Vorsitzende des Auf
sichtsrates werden in der konstituierenden Aufsichtsratssitzung aus der Mitte des Auf
sichtsrates gewählt.

(2)

Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte Ausschüsse bilden und deren Aufgaben und
Befugnisse festsetzen. Soweit rechtlich zulässig, kann der Aufsichtsrat den Ausschüssen auch Entscheidungsbefugnisse übertragen.

(3)

Ist der Vorsitzende des Aufsichtsrates Mitglied eines aus der gleichen Zahl von Auf
sichtsratsmitgliedern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer bestehenden Ausschus
ses und ergibt eine Abstimmung im Ausschuss Stimmengleichheit, so ist eine erneute
Abstimmung durchzuführen, bei welcher der Vorsitzende zwei Stimmen hat, wenn
sich andernfalls wiederum Stimmengleichheit ergäbe. Auf die Abgabe der zweiten
Stimmen ist § 108 Absatz 3 des Aktiengesetzes anzuwenden. Dem ersten und zwei
ten Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht zu.

(4)

Scheidet der Vorsitzende oder sein erster oder zweiter Stellvertreter vor Ablauf der
Amtszeit aus, hat der Aufsichtsrat unverzüglich eine Neuwahl für die restliche Amts
zeit des Ausgeschiedenen vorzunehmen.

§ 10 Einberufung der Sitzungen
(1)

Die Sitzungen des Aufsichtsrates werden durch den Vorsitzenden mit einer Frist von
14 Tagen schriftlich einberufen. Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Datum
des Poststempels des Absendeschreibens. Bei Berechnung der Frist werden der Tag
der Absendung der Einladung und der Tag der Sitzung nicht mitgerechnet. In drin
genden Fällen kann der Vorsitzende die Frist auf höchstens drei Tage abkürzen und
mündlich, fernmündlich, fernschriftlich oder durch Fernkopie einladen. Mit der Einbe
rufung sind die Gegenstände der Tagesordnung und etwa vorliegende Beschlussvor
schläge mitzuteilen. Der Vorsitzende kann aus erheblichen Gründen eine von ihm
einberufene Sitzung aufheben oder verlegen. Er bestimmt den Sitzungsort.

(2)

Die Geschäftsführer nehmen an den Sitzungen des Aufsichtsrates teil, sofern der Auf
sichtsrat im Einzelfall nichts anderes festlegt. Soweit gesetzlich zulässig, ist die Teil
nahme weiterer Personen nur mit Zustimmung des Aufsichtsrates möglich.

(3)

Der

§ 110 des Aktiengesetzes bleibt unberührt.

5

§ 11 Beschlussfassung des Aufsichtsrates
(1) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann bis spätestens sieben Tage vor der Sitzung verlan
gen, dass ein Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt und allen Mitgliedern unver
züglich mitgeteilt wird. Beschlüsse, deren Gegenstände nicht ordnungsgemäß ange
kündigt worden sind, werden nur wirksam, wenn kein Mitglied des Aufsichtsrates der
Beschlussfassung widerspricht. Abwesenden Mitgliedern ist Gelegenheit zu geben,
innerhalb einer vom Vorsitzenden bestimmteh angemessenen Frist zu widersprechen.
(2)

Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Der Vorsit
zende bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände und die Art der Ab
stimmung. Schriftliche, telegrafische fernschriftliche oder fernkopierte Beschlussfas
sungen sind zulässig, wenn kein Mitglied diesem Verfahren innerhalb einer vom Vor
sitzenden bestimmten angemessenen Frist widerspricht.

(3)

Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus
denen er insgesamt zu bestehen hat, an der Beschlussfassung teilnimmt. Ein Mitglied
nimmt auch dann an der Beschlussfassung teil, wenn es sich der Stimme enthält. Ab
wesende Mitglieder können an der Beschlussfassung des Aufsichtsrates teilnehmen,
indem sie eine schriftliche Stimmabgabe durch ein anderes Mitglied überreichen las
sen.

(4)

Der Aufsichtsrat beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen, soweit nicht
gesetzlich oder in diesem Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt ist. Ergibt
eine Abstimmung Stimmengleichheit, hat jedes Mitglied des Aufsichtsrates das Recht,
eine erneute Abstimmung über den selben Gegenstand zu verlangen. Ergibt auch sie
Stimmengleichheit, hat der Vorsitzende zwei Stimmen. Absatz 3 Satz 3 ist auch auf
die Abgabe der zweiten Stimme anzuwenden.

(5)

Der Vorsitzende ist ermächtigt und verpflichtet, die Beschlüsse des Aufsichtsrates und
seiner Ausschüsse durchzuführen, die dazu erforderlichen Willenserklärungen abzu
geben und die Beschlüsse in sonst notwendiger Weise zu vollziehen. Er wird dabei
unter der Bezeichnung „Aufsichtsrat der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH“
tätig.
—

(6)

Über Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die der Vorsit
zende unterzeichnet. In der Niederschrift sind Ort und Tag der Sitzung, die Teilneh
mer, die Gegenstände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Verhandlungen
und die Beschlüsse des Aufsichtsrates wiederzugeben. Beschlüsse, die nicht in Sit
zungen gefasst worden sind, werden vom Vorsitzenden in einer Niederschrift festge
stellt. Die Niederschrift nach Satz 1 und 2 wird jedem Aufsichtsratsmitglied unverzüg
lich in Abschrift zugeleitet.

6

§ 12 Aufgaben und Verantwortlichkeit des Aufsichtsrates
Der Aufsichtsrat hat die ihm durch Gesetz und diese Satzung zugewiesenen Rechte
und Pflichten. Dazu gehören insbesondere folgende Kompetenzen:

(1)

a) Beratung und Überwachung der Geschäftsführung;
b) Einberufung der Gesellschafterversammlung, wenn das Wohl der Gesellschaft es
erfordert;
c) Verlangen von Berichten nach Maßgabe des
des Aktiengesetzes;
d) Bestellung von Ausschüssen

§ 90 Absatz 3, 4 und 5 Satz 1 und 2

( 107 Absatz 3 des Aktiengesetzes);

e) Beschlussempfehlungen zu Entscheidungen der Gesellschafterversammlung über
den lnvestitions-, Erfolgs- und Finanzplan und bei Angelegenheiten mit grundsätz
licher Bedeutung;
f)

Prüfung des Jahresabschlusses, des Vorschlages für die Gewinnverteilung und
des Geschäftsberichtes sowie Berichterstattung an die Gesellschafterversamm
lung;

g) Zustimmung zur Erteilung und zum Widerruf von Prokuren.
(2)

Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben bei Ausübung ihrer Tätigkeit die Sorgfalt or
dentlicher und gewissenhafter Amtswalter anzuwenden. Über vertrauliche Angaben
und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse,
die ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt werden, haben sie Stillschwei
gen zu bewahren. Will ein Mitglied des Aufsichtsrates Informationen geben, von de
nen nicht mit Sicherheit auszuschließen ist, dass sie vertraulich sind oder Geheimnis
se der Gesellschaft betreffen, hat es den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vorher zu
unterrichten und ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Vorschriften der
§ 394 und 395 des Aktiengesetzes gelten entsprechend.

§13 Vergütung
Die Mitglieder des Aufsichtsrates erhalten neben dem Ersatz ihrer Auslagen eine jähr
liche Vergütung, die durch Beschluss der Gesellschafterversammlung festgesetzt
wird.

§ 14 Rechte der Gesellschafter und Gesellschafterversammlung
(1)

Der Beschlussfassung der Gesellschafter unterliegen alle Angelegenheiten, die nicht
durch zwingende Vorschriften des Gesetzes oder durch diesen Gesellschaftsvertrag
dem Aufsichtsrat oder der Geschäftsführung anvertraut sind.

7

(2)

Die Geseflschafterversammlung beschließt außer in den in Gesetz und Gesellschafts
vertrag vorgesehenen Fällen über:
a) die Feststellung des Jahresabschlusses und die Ergebnisverwendung,
b) die Entlastung der Geschäftsführung,
c) die Entlastung des Aufsichtsrates,
d) den Abschluss und die Änderung von Ergebnisabführungs- und Beherrschungs
verträgen und sonstigen Unternehmensverträgen,
e) die Teilung, Belastung, Veräußerung oder sonstige Übertragung von Geschäftsan
teilen oder Teilen von Geschäftsanteilen,
Erlass einer Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat,

f)

g) eine Geschäftsordnung für die Geschäftsführung, in der insbesondere die Ge
schäfte festgelegt sind, die der Zustimmung der Gesellschafter bedürfen,
h) Verfügungen über Vermögen, insbesondere Erwerb, Veräußerung und Belastung
von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten sowie Abschluss von darauf
gerichteten Verpflichtungsgeschäften seitens der Gesellschaft oder im Falle ei
ner Mitwirkung bei Beteiligungsunternehmen,
—

—

1)

Wahl des Abschlussprüfers,

j) Änderung der Bilanzierungs- und Planungsgrundsätze.
(3)

Die Geschäftsführer bedürfen zur Vornahme der nachstehenden Handlungen und
Rechtsgeschäfte der Zustimmung der Gesellschafterversammlung:
a) Verabschiedung des in § 16 geregelten Wirtschaftsplanes (bestehend aus
Erfolgs-, Finanz- und Bilanzplanung einschließlich Mittelfristplanung) sowie Fest
stellung etwaiger Jahresinvestitionsprogramme,
b) Errichtung, Übernahme oder Erwerb eines anderen Unternehmens, Beteiligung an
anderen Unternehmen sowie Erwerb oder Veräußerung von Beteiligungen daran
nebst Errichtung oder Aufgabe von Zweigniederlassungen, wesentliche Verände
rung des Unternehmens und Veräußerung des Geschäftsbetriebes im Ganzen
oder in einzelnen Geschäftszweigen; eine wesentliche Veränderung des Unter
nehmens liegt insbesondere vor bei Änderung des Unternehmensgegenstandes
durch Erschließung neuer Geschäftsfelder, bei Änderung des Unternehmenszwecks, bei wesentlicher Umstrukturierung des Unternehmens und bei wesentli
cher Erweiterung des Unternehmens, bei Umwandlung der Rechtsform, Verände
rung der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im Unter
nehmen sowie und soweit relevant bei wesentlicher Veränderung des Haftungs
umfanges der einzelnen Gesellschafter untereinander;
c) Abschluss von Kreditverträgen, soweit die Rechtsgeschäfte von erheblicher wirt
schaftlicher Bedeutung für das Unternehmen sind. Eine erhebliche wirtschaftliche
Bedeutung für das Unternehmen liegt in der Regel vor, wenn der Umfang des Ge
schäftes einen Betrag von 5 % des Stammkapitals übersteigt;

8

d) Schenkungen, Zusage und Ausreichung von Darlehen, Verzicht auf fällige An
sprüche, auch soweit Beteiligungsgesellschaften involviert sind; Übernahme von
Bürgschaften und Gewährleistungen sowie Bestellung von Sicherheiten,
e) Vornahme von Rechtshandlungen oder Abschluss von Verträgen, die eine Lauf
zeit von mehr als 2 Jahren haben und der Gesellschaft Verpflichtungen auferle
gen, die nach der jeweils gültigen Geschäftsordnung zu billigen sind, sofern nicht
gemäß Buchstabe a) bereits beschlossen,
f) Abschluss und Änderung von Strom-, Gas- und Wasserbezugsverträgen,
g) Abschluss und Änderung von Wegenutzungsverträgen/Konzessionsverträgen,
h) Festsetzung und wesentliche Änderungen der allgemeinen Strom-, Gas- und
Wassertarife und Fernwärmelieferbedingungen, allgemeiner Grundsätze für die
Belieferung von Sonderkunden sowie die Lieferverträge, die von diesen Grundsät
zen abweichen und
1)
(4)

Abschluss/Änderung oder Beendigung von Unternehmensverträgen seitens der
Gesellschaft im Falle einer Mitwirkung bei Beteiligungsgesellschaften.

Die unter § 14 Absatz 2 a), b), d), e), g) und j) sowie Absatz 3 a), b), c), f), g) und i)
aufgeführten Beschlüsse werden mit einer qualifizierten Mehrheit von mehr als 75 %
der abgegebenen Stimmen gefasst; dies gilt im Falle des Absatzes 3 f) nur bei Ent
scheidungen über Angebote der Gesellschafter bzw. der mit ihnen verbundenen Un
ternehmen bei wirtschaftlicher Gleichwertigkeit der Konditionen. Die Gesellschafterversammlung kann zu Rechtsgeschäften im Sinne von Absatz 2 h) und Absatz 3 c)
bis e) die erforderliche Zustimmung innerhalb bestimmter Wertgrenzen im Voraus
erteilen. Beschlüsse der Gesellschafterversammlung zur Änderung der § 5, 8 Abs. 1,
18 und 1 8a bedürfen der Zustimmung der Thüga Aktiengesellschaft.

§ 15 Gesellschafterbeschlüsse und Gesellschafterversammlung
(1)

Die Beschlüsse der Gesellschafter werden in Gesellschafterversammlungen gefasst.
Beschlussfassungen durch schriftliche, fernschriftliche oder fernkopierte Stimmabga
be sind zulässig, wenn sich alle Gesellschafter mit dieser Art der Beschlussfassung
einverstanden erklären oder sich an ihr beteiligen.

(2)

Es finden mindestens zweimal im Jahr Gesellschafterversammlungen statt. Der Vor
sitzende kann in dringenden Fällen oder auf Antrag eines Geselischafters zu außeror
dentlichen Sitzungen der Gesellschaft einladen.

(3)

Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt ein Vertreter des Mehrheitsge
sellschafters.

(4)

Beschlüsse der Gesellschafter werden, soweit das Gesetz oder dieser Gesellschafts
Vertrag nichts anderes bestimmt, mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stim
men gefasst. Je 10,00€ eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme.

9

Die Einladungsfrist beträgt 14 Tage. Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Da
tum des Poststempels des Absendeschreibens. In dringenden Fällen kann der Vorsit
zende die Frist auf höchstens drei Tage abkürzen und mündlich, fernmündlich, fernschriftlich oder durch Fernkopie einladen.

(5)

§ 16 Planung, Jahresabschluss und Prüfung
(1)

Die Geschäftsführung stellt in entsprechender Anwendung der Vorschriften des Säch
sischen Eigenbetriebsgesetzes für jedes Wirtschaftsjahr so rechtzeitig einen Wirt
schaftsplan auf, dass die Gesellschafterversammlung vor Beginn des Geschäftsjahres
über die Zustimmung beschließen kann. Der Wirtschaftsführung wird eine fünfjährige
Finanzplanung zugrunde gelegt.

(2)

Der Wirtschaftsplan und der Finanzplan sowie wesentliöhe Abweichungen hiervon
sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zur Kenntnis zu bringen. Eine we
sentliche Abweichung liegt insbesondere dann vor, wenn sich das geplante Jahreser
gebnis um mehr als 10 Prozent verändert.

(3)

Über die tatsächlichen Entwicklungen der Aufwendungen und Erträge im Vergleich
zum Erfolgsplan ist dem Aufsichtsrat quartalsweise zu berichten bzw. bei erheblichen
Abweichungen fallweise.

(4)

In entsprechender Anwendung der Vorschriften des Dritten Buches des Handelsge
setzbuches für große Kapitalgesellschaften sind ein Jahresabschluss und ein Lagebe
richt aufzustellen und in entsprechender Anwendung dieser Vorschriften zu prüfen,
sofern nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere gesetzliche
Vorschriften entgegenstehen.

(5)

Die Geschäftsführer haben innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Geschäfts
jahres den Jahresabschluss sowie den Geschäftsbericht für das vergangene Ge
schäftsjahr aufzustellen und dem Abschlussprüfer vorzulegen. Der Prüfer hat in Er
weiterung der Abschlussprüfung auch entsprechend § 53 des Haushaltsgrundsätze
gesetzes die dort vorgesehene Prüfung vorzunehmen und Bericht zu erstatten. Un
verzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes des Abschlussprüfers haben sie den
Jahresabschluss, den Geschäftsbericht und den Prüfungsbericht dem Aufsichtsrat
vorzulegen zugleich mit dem Vorschlag, den sie der Gesellschafterversammlung für
die Verwendung des Bilanzgewinns machen wollen.

(6)

Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers
sind der Landeshauptstadt Dresden innerhalb von vier Monaten nach Ende des Ge
schäftsjahres zur Kenntnis zu bringen; der Jahresabschluss, der Lagebericht und der
Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sind zusätzlich der Rechtsaufsichtsbehörde zur
Kenntnis zu bringen.

(7)

Der Lagebericht hat auch die Angaben zu enthalten, die nach § 99 Absatz 2 der
Sächsischen Gemeindeordnung für die Erstellung des Beteiligungsberichts notwendig
sind.

(8)

Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten
Buches des Handelsgesetzbuches.

10

(9) Auf Verlangen jedes Geseilschafters ist eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die
nicht Abschlussprüfer der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH ist, zu beauftragen,
um festzustellen, dass die Gesellschaft bei den nach § 7 Absatz 7 berichteten
Rechtsgeschäften eine angemessene und marktgerechte Gegenleistung erhalten hat.
—

§ 17 Haushaltsrechtllche Prüfungsrechte
(1)

In Erfüllung der gesetzlichen Pflichten der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 96 der
Sächsischen Gemeindeordnung sowie den § 44, 53 und 54 des Haushaltsgrundsät
zegesetzes wird dem Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden das
Recht eingeräumt, sich zur Klärung von Fragen, die bei der Prüfung der Betätigung
der Landeshauptstadt Dresden bei einem Unternehmen auftreten, unmittelbar zu un
terrichten und zu diesem Zweck den Betrieb, die Bücher und die Schriften des Unter
nehmens einzusehen.

(2)

Das gleiche Recht steht auch anderen zuständigen örtlichen und überörtlichen Prü
fungsbehörden zu. Die zuständigen örtlichen und überörtlichen Prüfungsbehörden
sind berechtigt, die Haushalts- und Wirtschaftsführung des Unternehmens zu prüfen.

§ 18 CaIl- 1 Put-Option
(1)

Die EnergieVerbund Dresden GmbH hat alle fünf Jahre erstmals mit wirtschaftlicher
Wirkung auf den 01.01.2018, 0:00 Uhr (wirtschaftlicher Stichtag) das Recht, von der
Thüga Aktiengesellschaft die Übertragung ihrer sämtlichen Geschäftsanteile an der
Gesellschaft nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen zu verlangen (Call
Option).

(2)

Die Thüga Aktiengesellschaft hat alle fünf Jahre erstmals mit wirtschaftlicher Wirkung
auf den 01.01.2018, 0:00 Uhr (wirtschaftlicher Stichtag) das Recht, vom Mitgesell
schafter die Übernahme ihrer sämtlichen Geschäftsanteile an der Gesellschaft nach
Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen zu verlangen (Put-Option).

(3)

Die Call-Option bzw. die Put-Option sind innerhalb der ersten sechs Monate des Jah
res auszuüben, das dem wirtschaftlichen Stichtag vorangeht.

(4)

Die Call-Option bzw. die Put-Option ist durch schriftliche Erklärung per Ein
schreiben/Rückschein gegenüber dem anderen Gesellschafter auszuüben.

(5)

Der Kaufpreis für die Geschäftsanteile richtet sich nach dem anteiligen Unter
nehmenswert, der nach § 18 a ermittelt wird. Im Zeitraum zwischen dem wirtschaftli
chen Stichtag und der Zahlung des Kaufpreises ist der Kaufpreis mit dem Basiszins
satz aus der Unternehmensbewertung nach § 18 a zuzüglich eines Risikoaufschlages
in Höhe von pauschal 1,5 % zu verzinsen.

(6)

Die EnergieVerbund Dresden GmbH hat das Recht, vor Fälligkeit des Kaufpreises
Abscbläge in Höhe von bis zu 90 % auf einen voraussichtlichen Kaufpreis zu leisten.

11

(7)

Die Gesellschafter sind sich einig, dass für das letzte Geschäftsjahr, das dem wirt
schaftlichen Stichtag vorangeht, die Ausgleichszahlung gemäß des bestehenden Er
gebnisabführungsvertrags an die Thüga Aktiengesellschaft gezahlt wird. Die Gesell
schafter gehen davon aus, dass der Ausgleichsanspruch für das letzte Geschäftsjahr,
das dem wirtschaftlichen Stichtag vorangeht, bei der Thüga Aktiengesellschaft steuer
lich wie ein Dividendenanspruch behandelt wird. Die Gesellschafter werden alles in
ihrer Macht stehende dafür tun, dies bei den Finanzbehörden so zu vertreten.
Ein etwaiger Anspruch auf Ausgleichszahlung der Thüga Aktiengesellschaft gemäß
des bestehenden Ergebnisabführungsvertrags für das Geschäftsjahr, in dem der wirt
schaftliche Stichtag liegt, ist Teil des Unternehmenswertes nach § 18a Abs. (1) und ist
mit der Zahlung des Kaufpreises abgegolten. Sofern es sich aus steuerlichen Grün
den für den Gesellschafter der EnergieVerbund Dresden GmbH in diesem Zusam
menhang als notwendig herausstellen sollte, verständigen sich die Gesellschafter
darauf, alles in ihrer Macht stehende zu tun, um § 3 Abs. (3) Satz 3 des bestehenden
Ergebnisabführungsvertrags zu ändern.
Der Jahresabschluss für das letzte Geschäftsjahr, das dem wirtschaftlichen Stichtag
vorangeht, wird unter Beibehaltung aller Bewertungsmethoden und unveränderter
Ausübung aller Aktivierungs- und Passivierungswahlrechte entsprechend des Vorjah
resabschlusses aufgestellt.

(8)

Mit Eintritt des wirtschaftlichen Stichtags endet das Stimmrecht der Thüga Aktienge
sellschaft in den Organen der Gesellschaft, es sei denn es handelt sich um die in § 14
Abs.4 letzter Satz genannten Angelegenheiten.

(9)

Die entsprechenden Abtretungserklärungen erfolgen in gesonderten Geschäftsan
teilsabtretungsverträgen.

§ 18 a Unternehmenswert
(1)

Der Unternehmenswert entspricht dem objektivierten Ertragswert der Gesellschaft
zum wirtschaftlichen Stichtag ermittelt nach den „Grundsätzen zur Durchführung von
Unternehmensbewertungen (IDW S 1) oder eines entsprechenden Folgestanclards.
Dem Gutachter ist der erstellte Jahresabschluss zum 31.12. des Geschäftsjahres, das
dem Stichtag vorangeht, zur Berücksichtigung bei der Unternehmensbewertung vor
zulegen.

(2)

Die Ermittlung des Ertragswerts erfolgt durch einen einvernehmlich von den beteilig
ten Gesellschaftern zu bestimmenden Wirtschaftsprüfer als Gutachter.

(3)

Kommt innerhalb von zwei Monaten keine Einigung auf einen Wirtschaftsprüfer zu
stande, wird er auf Antrag mindestens eines Geselischafters vom Sprecher des Vor
standes des Instituts der deutschen Wirtschaftsprüfer (IDW) bestimmt.

12

(4)

Die Gesellschafter werden mit dem Wirtschaftsprüfer vereinbaren, dass unter ihrer
Beteiligung drei Monate nach Beauftragung ein Entwurf des Bewertungsgutachtens
vorgelegt wird. Die Gesellschafter werden sich unter Einbeziehung des Wirtschafts
prüfers über das vorläufige Bewertungsgutachten verständigen. Für den Fall, dass
sich die Gesellschafter nicht innerhalb von zwei Monaten nach Vorlage des vorläufi
gen Bewertungsgutachtens einigen, werden die Gesellschafter schriftlich zu den strit
tigen Punkten Stellung nehmen. Sieben Monate nach Beauftragung wird durch den
Wirtschaftsprüfer unter Würdigung der schriftlichen Stellungnahmen der Gesellschaf
ter das endgültige Bewertungsgutachten vorgelegt.

§

19 Schlussbestimmungen

(1)

Die Unwirksamkeit einer Vertragsbestimmung berührt den Vertrag im Übrigen nicht.
Die Gesellschafter sind verpflichtet, unverzüglich die Ergänzung des Gesellschaftsver
trages durch eine Vertragsbestimmung zu beschließen, die der unwirksamen wirt
schaftlich möglichst nahe kommt.

(2)

Anfechtbarkeit, Unwirksamkeit oder Nichtigkeit von Gesellschafterbeschlüssen kön
nen nur innerhalb von zwei Monaten durch Klage geltend gemacht werden. Die Frist
beginnt, wenn der Beschluss in einer Gesellschafterversammlung gefasst wurde, mit
Ablauf des Tages der Beschlussfassung, für denjenigen Gesellschafter, der an der
Beschlussfassung teilnahm. In allen anderen Fällen beginnt die Frist mit Ablauf des
Tages, an dem der Beschluss dem klagenden Gesellschafter zugegangen oder sonst
bekannt geworden ist.

(3)

Gerichtsstand ist Dresden.

(4)

Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen im Bundesanzeiger.

13

