Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2357/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung"."

Die weitere Planung wurde beauftragt. Derzeit wird an den Leistungsphasen 6 und 7 gearbeitet.
In den Sommerferien 2019 werden Reparatur- und Umverlegungsarbeiten an den Versorgungs
und Entsorgungsmedien der beiden zum Standort gehörenden Schulgebäude sowie der Sport
halle als vorgezogene Maßnahme zur Baufeldfreimachung für den ab Sommer 2020 geplanten
Beginn der Gesamtsanierung ausgeführt.
2. „Im Doppelhaushalt 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020 anteilig und ab 2021
jährlich in Abänderung der bisherigen Veranschlagung Baunutzungskosten in Höhe von
138 997 Euro (siehe Anlage 14 zur Vorlage) und Abschreibungen entsprechend Anlage 15
zur Vorlage zu veranschlagen."
Dieser Punkt wird entsprechend umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartrhjüt VorJohann

Dirk Hilbert

Beiseordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

