Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Männer unter Ton
Zwinglistr. 25
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl 002/2019

470,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Einheitliche T-Shirts und Flyer
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

470,00

Fördervorschlag StBA

470,00

04/2019-12/2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir sind ein Männerchor mit Mitgliedern hauptsächlich aus Gruna und Seidnitz. Einmal pro Woche treffen
wir uns zum gemeinsamen Singen und Einstudieren neuer Lieder. Die Nazarethkirchgemeinde stellt uns zwar
einen Probenraum zur Verfügung, aber wir sind ein privat organisierter Kreis, der nicht konfessionell
gebunden sondern für alle Interessenten offen ist. So stellen wir einen Treffpunkt und sozialen Aspekt des
kulturellen Lebens im Stadtteil dar. Mehrmals im Jahr treten wir öffentlich auf, so z. B. bei den Grunaer
Nachbarschaftstagen, im Seniorenheim „Elbwiesenhof“ und im Behindertenwohnheim „Vincent von Paul“.
Um unsere personelle Struktur zu stärken und im Stadtteil noch mehr wahrgenommen zu werden, brauchen
wir Flyer. Für das einheitliche Erscheinungsbild bei Auftritten und damit einhergehenden
Wiedererkennungswert setzen wir auf einheitliche Oberbekleidung mit unserem MuT-Logo.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das StBA unterstützt den Männerchor, da er dem sozialen Zusammenhalt im Stadtbezirk dient. Lt. Herrn
Stender sind im Chor Männer verschiedenen Alters und mit verschiedenen sozialen Hintergründen. Auch für
das Angebot der Kleinkultur im Gebiet ist der Verein eine Bereicherung.

