Antrag Nr.: A0606/19
Datum: 10.04.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Geburtenhilfe stärken! Hebammenkreißsaal und Beleghebammen für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Kosten und Machbarkeit der Etablierung eines Hebammengeführten Kreißsaals im Städtischen Klinikum Dresden am Standort Neustadt zu prüfen sowie
2. den schrittweisen Ausbau der Möglichkeiten für Beleghebammen, am Standort Friedrichstadt in den dortigen Kreißsälen tätig werden zu können, und eine entsprechende Kosten-Nutzen-Analyse anzufertigen sowie
3. die Ergebnisse der unter Punkt 1) und 2) genannten Prüfaufträge dem zuständigen Ausschuss im November 2019 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Aufgrund der Tatsache, dass sich die Landeshauptstadt Dresden dem Erreichen der WHO-Ziele
verpflichtet hat, sind die Angebote im Städtischen Klinikum im Bereich der Geburtshilfe auszubauen. Dresdnerinnen soll mit der Etablierung eines Hebammenkreißsaals ein erweitertes Angebot für die Niederkunft zur Verfügung stehen. Mit der Etablierung dieser Angebote wollen wir
zudem die Arbeit der freiberuflichen Hebammen stärken.

Seite 1 von 2

Die Finanzierung erfolgt auf der Basis frei werdender Finanzmittel (aufgrund überplanmäßiger
Zuschüsse des Freistaates) im Produkt 10.100.41.4.0.01 „Gesundheitspflege“.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

