Anfrage Nr.: AF3063/19
Datum: 12.04.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wahlhelfer für Kommunalwahl 2019

Einleitung:
Die Stadt Dresden sucht für den 26. Mai 2019 und für den 1. September 2019 Wahlhelfer.
Da ich nicht mehr kandidiere habe ich mich bereits am 2. März elektronisch gemeldet und meine
Bereitschaft erklärt. Nachdem ich am 20. März immer noch keine Nachricht hatte, nicht einmal
eine elektronische Eingangsbestätigung, habe ich an diesem Tag Telefonkontakt zur AG Wahlhelfer aufgenommen. Ich erhielt die Aussage in den nächsten Tagen einen Brief mit Einsatzort und
Schulungsterminen bekommen.
Nunmehr ist wiederum eine volle Woche vergangen ohne daß ich irgendeine Antwort nicht einmal eine E-Mail bekommen habe.
Zu bemerken ist, daß mein Einsatz als Wahlhelfer zur Bundestagswahl im Jahre 2017 von einigen
Besonderheiten gezeichnet war.
Während ich zur OB Wahl offenbar „unter dem Radar“ geblieben war und im Pflegeheim wenige
Schritte von meiner Wohnung entfernt eingesetzt war, erhielt ich 2017 etwa zwei Wochen vor
dem Einsatz einen Anruf ob ich doch bitte in einem anderen Wahllokal (ebenfalls in Wohnortnähe) meinen Dienst versehen könnte. Das war für mich kein Problem. Ich traf dort auf die Pressereferentin des damaligen Innenministers Ulbig die hier in Leuben erkennbar ganz untypisch weit
entfernt von ihrer Wohnung eingesetzt war.
Die Überlegung, daß das kein Zufall sondern gesetzt war tat sich mir bereits damals auf.
Ich hatte damit aber nie ein Problem. Der Tag neben der eloquenten jungen Dame ist mir heute
noch angenehm in Erinnerung.
Nun stellt sich mir aber, nachdem seit der ersten Bereitschaftserklärung drei Wochen sind und
seit der angemahnten Bereitschaftserklärung eine weitere Woche vergangen ist, die Frage, ob
ich vielleicht als Wahlhelfer verhindert werden soll.

Fragen:
Ich frage deshalb:
1) Gibt es explizite oder angedeutete Hinweise an die Planer des Einsatzes der Wahlhelfer,
konkret mich oder allgemein staatskritische Personen als Wahlhelfer nicht einzusetzen?
2) Ist es denkbar, daß eine mit der Auswahl der Wahlhelfer beauftragte Person aus eigenem
Antrieb staatskritische Personen verhindert?

3) Sind von einer solchen Selektion auch Personen betroffen die der AFD zuzuordnen sind?
4) Werden Sie, falls Sie eine solche Praxis nicht gutheißen oder gar für rechtsstaatswidrig
halten, dafür Sorge tragen daß sie beendet wird?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

