Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Siedlung "An der Windmühle"

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden‐Niedersedlitz e. V.
Vorsitzender Dr. Peter Jantsch
Heinrich‐Mann‐Str. 4
01257 Dresden

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0004/19

17.184,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.718,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung
Errichtung ebenerdiger Stellplätze auf dem
Vereinsgrundstück Antonin‐Dvorak‐Str. 8, 01257 DD
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

15.466,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

15.466,00 €

1. Halbjahr 2019
(Nachkommastellen gerundet)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Vereinsgrundstück Antonin‐Dvorak‐Straße 8 in 01257 Dresden sollen die gemäß Baugenehmigung
erforderlichen ebenerdigen Stellplätze errichtet werden. Mit dieser Baumaßnahme wird der Standort des Vereinsheimes
komplettiert. Damit werden die Möglichkeiten für die Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements des Vereins
verbessert. Der Beitrag des Vereins zur Stärkung des örtlichen Zusammenlebens und der lokalen Gebietsentwicklung wird
sich damit erhöhen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag auf Errichtung ebenerdiger
Stellplätze auf dem Vereinsgrundstück Antonin‐Dvorak‐Str. 8 in 01257 Dresden ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f+g+i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Vereinsheim wird auch von anderen Vereinen des Stadtteils
und darüber hinaus genutzt. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 11.03.2019 noch 577.700 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 15.466 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

