Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-luth. Kirchgemeinde Dresden Blasewitz
Sebastian-Bach-Str. 13
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl 003/2019

6.462,16

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
3.462,16

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.000,00

Fördervorschlag StBA

2.000,00

Projektbezeichnung

Ausstellung zur Jahreslosung 2019 "Suche
Frieden und jage ihm nach"
Durchführungszeitraum

Mai - September 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Suche den Frieden…"
Die Jahreslosung 2019 lautet ganz passend zum 30. Jubiläum der Friedlichen Revolution in unserem Land:
"Suche Frieden und jage ihm nach".
Im Rahmen ihrer traditionellen stadtteiloffenen Ausstellungsarbeit plant die Kirchgemeinde in diesem Jahr in
der Heilig-Geist-Kirche Dresden Blasewitz in Zusammenarbeit mit dem Künstler Thomas Judisch eine
Installation, die den Kirchenraum überschreitet und in den öffentlichen Raum hineinwirkt. Mit einem
überdimensionalen Ölzweig (Bronzeguß) im Kirchenraum wird gefragt, was die Friedenstaube (zugleich
Symbol des heiligen Geistes; Patronat Heilig-Geist-Kirche) heute im Schnabel trägt. Das Wort der
Jahreslosung soll, in einzelne Worte gegliedert und umlaufend an den Wänden angebracht, die Besucher
lesend und nachdenkend in Bewegung bringen (jage/gehe/suche ihm nach!). Auf der Grünfläche vor der
Kirche regen Iglu-Zelte ohne Eingang/Zelttür die öffentliche Diskussion an, wo der Frieden heute seinen Platz
findet, WER ihm heute WO Einlass und Platz gewährt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag der Kirchgemeinde entspricht allen Anforderungen der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Antrag
ist mit Angeboten von Künstler (595,00 €) und Handwerkern zu den Zelten (842,50 €) und dem Ölzweig
(4.424,66 €) unterlegt. Das umlaufende Schriftband beruht auf einer Kostenschätzung von 500 €, ein
Angebot kann nachgereicht werden, wenn der Entwurf fertig ist. Es ist nicht zwingend erforderlich für die
Beschlussfassung. Außerdem werden 100 € für die Beschilderung veranschlagt.

