VERKEHRSPLANUNG & ORGANISATION

Das „Wiener Modell“ –
ein Modell für
deutsche Städte?
Auswirkungen günstiger Zeitkarten auf die Verkehrsnachfrage am Beispiel der Stadt Wien
Prof. Dr.-Ing Carsten Sommer, Dominik Bieland; Kassel

D

ie Stadt Wien verfolgt bereits
seit mehreren Jahren eine nachhaltige Stadtentwicklungs- und
Verkehrsplanung, um ihren Einwohnern eine hohe Lebensqualität zu
gewährleisten. Laut des aktuellen Stadtentwicklungsplans „STEP 2025“ sollen bis
zum Jahr 2025 80 Prozent aller Wege der
Einwohner Wiens mit dem Umweltverbund und damit lediglich 20 Prozent aller
Wege mit dem privaten Pkw zurückgelegt
werden [1]. Daher wurde unter anderem
im Mai 2012 ein überarbeitetes Tarifsystem für die Nutzung des ÖPNV in Wien
eingeführt, das sogenannte „Wiener Modell“. Während die Preise für Jahres- und
Monatskarten erheblich gesenkt wurden,
stiegen die Preise für Gelegenheitskunden
deutlich an.
Das vom Rhein-Main-Verkehrsverbund
(RMV) finanzierte Projekt hatte das Ziel,
die Verkehrsentwicklung in der Stadt Wien
hinsichtlich ihrer Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge zu analysieren und zu interpretieren, um Aussagen zu den Wirkungen
der im Wiener Modell umgesetzten Tarifmaßnahmen zu erhalten. Folgende Forschungsfragen wurden in diesem Projekt
beantwortet:

◼◼ Welche nachfragerelevanten Maßnahmen wurden in Wien in den letzten
Jahren umgesetzt? Wie haben sich wesentliche, wenig veränderbare Einflussgrößen auf die Verkehrsnachfrage im
selben Zeitraum (Demografie, Anzahl
Arbeitsplätze) entwickelt?
◼◼ Wie hat sich die Verkehrsnachfrage
infolge der umgesetzten Maßnahmen
und der wenig beeinflussbaren Rahmenbedingungen verändert? Was sind

wesentliche Ursachen der Veränderungen?
◼◼ Wie hat sich die wirtschaftliche Situation der Stadt und des Verkehrsunternehmens verändert? Was sind wesentliche
Ursachen der Veränderungen?
◼◼ Was bedeuten die ermittelten UrsacheWirkungs-Zusammenhänge für eine
Übertragung des Wiener Modells auf
deutsche Städte? Was sollte bei einer
Übertragung berücksichtigt werden?
Welche Voraussetzungen sind dabei zu
beachten?
Zur Beantwortung dieser Fragen wurde
im ersten Schritt die Verkehrsplanung
und Verkehrsentwicklung in Wien in den
Jahren von 2006 bis 2016 untersucht.
Auf Basis veröffentlichter Quellen und
Informationen der Stadt Wien, des Verkehrsverbundes Ost-Region (VOR) und
der Wiener Linien wurden die wesentlichen nachfragerelevanten Maßnahmen
identifiziert sowie die verkehrlichen
und ökonomischen Veränderungen ermittelt. Neben den Tarifmaßnahmen
(Wiener Modell) zählen dazu im Wesentlichen Maßnahmen im Verkehrsangebot und preispolitische Maßnahmen
im Kfz-Verkehr (Parkraumbewirtschaftung). Darüber hinaus wurden Daten
zur demografischen und sozioökonomischen Entwicklung der Stadt Wien recherchiert. Auf Basis der erfassten Daten
und Informationen wurden die Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge zwischen
Maßnahmen, wenig beeinflussbaren
Rahmenbedingungen und Verkehrsnachfrage abgeleitet und bewertet. Im Ergebnis wurde der Effekt der Umsetzung des
Wiener Modells abgeschätzt und im Vergleich zu anderen Effekten eingeordnet.

Verkehrsplanung und
Verkehrs­entwicklung in Wien
Entwicklung der nicht beeinflussbaren
Rahmenbedingungen
Wien ist die Hauptstadt sowie wirtschaftliches und kulturelles Zentrum der Bundesrepublik Österreich und gleichzeitig eines von
neun Bundesländern. In der bevölkerungsreichsten Großstadt der Republik leben rund
1,84 Mio Einwohner auf einer Fläche von
insgesamt 414,87 km² (Stand 01.01.2016).
Die Siedlungs- und Verkehrsfläche (SVF) beträgt mit etwa 208 km² rund die Hälfte der
Gesamtfläche Wiens. Die Besiedlungsdichte beträgt somit über 8800 Einwohner pro
km² SVF. Die Einwohnerzahl Wiens wächst
seit Jahren auf Grund einer positiven Geburten- und Wanderungsbilanz. Während die
Geburtenbilanz seit dem Jahr 2000 stetig
gestiegen ist (2015: +3405 Personen), liegen
bei der Wanderungsbilanz – die im Betrachtungszeitraum durchweg positiv ausfiel
– größere Schwankungen vor. Im Jahr 2015
betrug der Wanderungsüberschuss etwa
39.000 Personen [2, 3]. Der Motorisierungsgrad ist mit 382 Kfz/1000 Einwohner (EW)
im Vergleich zu anderen Großstädten eher
niedrig (Berlin: 327 Kfz/1000 EW, München:
522 Kfz/1000 EW).
Als wirtschaftliches Zentrum Österreichs
verfügt die Stadt über fast eine Million Arbeitsplätze, die neben der einheimischen
Bevölkerung auch von 265.000 Einpendlern
(Stand: 2013) genutzt werden. Etwa 85.000
Wiener pendeln zum Arbeiten aus der
Stadt in andere Gemeinden. Während der
Zuwachs der versicherten Beschäftigungsverhältnisse (9,1 Prozent) im betrachteten Zeitraum in etwa proportional mit der

Digitale Nutzung unbefristet genehmigt für http://www.vgn.de. DER NAHVERKEHR  9/2018
Rechte für Downloads und einzelne Ausdrucke für Besucher und Follower genehmigt von DVV Media Group.

53

VERKEHRSPLANUNG & ORGANISATION

Zum Autor
Prof. Dr.-Ing. Carsten Sommer (44) ist Leiter des Fachgebietes Verkehrs­
planung und Verkehrssysteme der Universität Kassel. Zuvor war er Wissenschaftlicher Mitarbeiter bei der WVI Prof. Dr. Wermuth Verkehrsforschung und
Infrastrukturplanung GmbH in Braunschweig. Sommer hat an der TU Braunschweig und der Carnegie Mellon University in Pittsburgh (USA) Bauingenieurwesen studiert. Er ist akademischer Leiter des berufsbegleitenden Masterstudiengangs „ÖPNV und Mobilität“ und verantwortlich für die alle zwei Jahre
stattfindende Fachtagung „Nahverkehrs-Tage“. Sommer leitet die FGSV-Kommission 4 „Forschungsprogramm Stadtverkehr“ und den FGSV-Arbeitsausschuss 1.6 „Organisation und Finanzierung des öffentlichen Verkehrs“.

Zum Autor

Wesentliche nachfragerelevante
M
­ aßnahmen

Wien liegt innerhalb des Bedienungsgebiets des Verkehrsverbundes Ost-Region
(VOR), der für die Verkehrsplanung und
Leistungsbestellung des regionalen Verkehrs sowie für die Tarifgestaltung und die
Einnahmenaufteilung im Verbundgebiet
verantwortlich ist. Die Entwicklung der Tarife und Fahrpreise in Wien basieren auf
einer Zeitkarten- und Preis-Mengen-Strategie. Die Zeitkartenstrategie dient dazu,
Stammkunden zu gewinnen, indem die
Nutzung von Zeitkarten gegenüber der
Nutzung von Einzelfahrkarten zunehmend
attraktiver wird, die Nutzungsschwelle also
sinkt. Das Preisniveau ist in Wien im Vergleich zu deutschen Städten insgesamt
relativ gering, insbesondere im Zeitkartensegment.

Im betrachteten Zeitraum wurde das
ÖV-System kontinuierlich ausgebaut. Während das hochrangige ÖV-Netz (U- und
S-Bahn) schon vor mehr als zehn Jahren
im innerstädtischen Bereich gut ausgebaut war, zielten die weiteren Planungen
und Umsetzungen darauf ab, vor allem die
in der Peripherie wohnende Bevölkerung
anzuschließen. Zur Steigerung des Wegeanteils im öffentlichen Verkehr wurden
deshalb einzelne U-Bahn-Linien schrittweise verlängert und das Angebot entsprechend erweitert [8]. Dabei hat das U-BahnNetz gemessen an den Fahrgastzahlen die
höchste Bedeutung aller öffentlichen Verkehrsmittel in Wien [9]. Mit dem Ausbau
des S-Bahn-Netzes wurden insbesondere
Pendler im Stadt-Umland-Verkehr angesprochen [10]. Die Straßenbahnen und
Busse in Wien fungieren in erster Linie als
Zubringer zum hochrangigen Netz, weshalb man sich auf den Ausbau der tangentialen Verbindungen konzentrierte. Netz-

In Tabelle 1 ist die Preisentwicklung zwischen den Jahren 2006 und 2017 für die
Einzelfahrt, Wochen‑, Monats- und Jahreskarte sowie die Veränderung der Nutzenschwellen dargestellt. Während die Preise
für die Einzelfahrt und die Wochenkarte im
betrachteten Zeitraum kontinuierlich anstiegen, ergibt sich bei der Betrachtung von
Monats- und Jahreskarte ein anderes Bild.
Hier stiegen die Preise zunächst bis 2012
zusammen mit den Preisen der Einzel- und
Wochenkarte an. Mit der Einführung des
Wiener Modells wurde der Preis der Jahreskarte von 449 Euro um knapp ein Fünftel
auf 365 Euro gesenkt [13]. Auch der Preis
der Monatskarte wurde von 49,50 Euro auf
45 Euro reduziert. Seit 2012 sind die Preise
für die Jahreskarte konstant, während die
Preise für die Monatskarte um sieben Prozent auf 48,20 Euro im Jahr 2014 gestiegen
sind. Von Juli 2014 bis Ende 2017 erfolgte
für alle Fahrausweise der Wiener Linien
keine Preisanpassung mehr. Gleichzeitig

Dominik Bieland, MSc. (31) ist seit 2012 Wissenschaftlicher Mitarbeiter am
Fachgebiet Verkehrsplanung und Verkehrssysteme der Universität Kassel.
Zu seinen Tätigkeitsbereichen zählen integrierte Verkehrsplanung und Elektromobilität. Bieland schloss im Jahr 2012 sein Studium der Wirtschaftsgeografie mit dem Master of Science an der RWTH Aachen erfolgreich ab. Er
gewann den Best-Paper-Award der Nahverkehrs-Tage 2015 und ist Mitglied
des FGSV-Arbeitskreises „Freizeitverkehr und ÖPNV“.

Einwohnerzahl (10,1 Prozent) zugenommen hat, ist die Anzahl der die Arbeitslosen mit rund 53 Prozent überproportional
gestiegen. Die Arbeitslosenquote lag im
Jahr 2015 mit 13,5 Prozent teilweise deutlich höher als in den fünf größten Städten
Deutschlands [2, 4].
Die Zahl der Studierenden nahm im Betrachtungszeitraum stetig zu. Im Wintersemester 2015/2016 waren rund 195.000
Studierende in Wien eingeschrieben, womit Wien der Hochschulstandort mit den
meisten Studenten im deutschsprachigen
Raum ist [3]. Zum Vergleich: In Berlin lag
die Zahl der Studierenden im Jahr 2014 bei
171.000 [5]. Die Zahl der Schülerinnen und
Schüler war dagegen im betrachteten Zeitraum nahezu konstant bei rund 228.000 im
Schuljahr 2014/15.
Wien hat in den vergangenen Jahren auch
an Anziehungskraft für Touristen gewonnen, was seinen Niederschlag in der steigenden Zahl an Übernachtungsgästen findet. Mit etwa 14,3 Mio Übernachtungen
durch 6,5 Mio Übernachtungsgäste 2015
zählt Wien zu den beliebtesten Städten im
europäischen Städtetourismus [6, 7]. Im
Zeitraum von 2007 bis 2016 hat sich die

Anzahl an Übernachtungen um 60 Prozent,
die Anzahl der Übernachtungsgäste um 75
Prozent erhöht.

Preis

Quellen:[15, 16]

Einzel­fahrkarte

und Erschließungsmängel wurden dabei
systematisch analysiert und durch gezielte
Linienergänzungen reduziert [11, 12]. Darüber hinaus wurden die Beförderungsgeschwindigkeit und Zuverlässigkeit durch
eine systematische Bevorrechtigung und
Beschleunigung des Straßenbahn- und
Busverkehrs erhöht (Einrichtung von ÖPNVSonderfahrstreifen, LSA mit ÖPNV-Bevorrechtigung) [10].

Nutzenschwelle gegenüber Einzelfahrkarte

2006

2017

Veränderung

1,50 €

2,20 €

47%

2006

2017

Veränderung

Wochen­karte

12,50 €

16,20 €

30%

9 Fahrten

8 Fahrten

-12%

Monats­karte

45,00 €

48,20 €

7%

30 Fahrten

22 Fahrten

-27%

Jahres­karte

409,00 €

365,00 €

-11%

273 Fahrten

166 Fahrten

-39%

54

Tab. 1: Entwicklung
der Preise und Nutzenschwelle verschiedener Fahrausweistypen in Wien
zwischen 2006 und
2017.

Digitale Nutzung unbefristet genehmigt für http://www.vgn.de.
Rechte für Downloads und einzelne Ausdrucke für Besucher und Follower genehmigt von DVV Media Group.

DER NAHVERKEHR  9/2018

VERKEHRSPLANUNG & ORGANISATION

führten die Wiener Linien nach eigenen
Angaben umfangreiche Fahrscheinkontrollen durch, wobei Schwarzfahren mit 103
Euro (Stand: 2017) gestraft wird [14].

Nachfrage nach Stellplätzen in den Kurzparkzonen [20].

Im Jahr 1993 wurde die erste flächendeckende Parkraumbewirtschaftung für einen
Wiener Bezirk (Innere Stadt) eingeführt.
Die Parkraumbewirtschaftung wurde seitdem ständig ausgeweitet, sodass seit 1999
in allen Innenstadtbezirken der gesamte
öffentliche Parkraum bewirtschaftet wird.
Auch in Wiener Bezirken außerhalb der
Innenstadt wurden flächendeckende Kurzparkzonen vollständig oder in Teilen ausgewiesen [17].

Motorisierung

Die Parkdauer ist je nach Bezirk auf zwei
oder drei Stunden begrenzt und für jede
angefangene halbe Stunde werden 1,05
Euro berechnet (Preisstand 2017) [18]. Die
Kosten haben sich dabei im März 2012 von
0,60 Euro pro halbe Stunde Parkdauer auf
1,00 Euro erhöht [19]. In Folge dessen kam
es zu einer erheblichen Steigerung der Einnahmen durch die Parkometerabgabe sowie zu einer signifikanten Verringerung der

Entwicklung der Verkehrsnachfrage

Die Pkw-Verfügbarkeit hat einen großen
Einfluss auf die Verkehrsmittelwahl: Personen mit ständiger Pkw-Verfügbarkeit
nutzen deutlich häufiger einen Pkw als
Personen, die nicht oder nur gelegentlich
über einen Pkw verfügen [21]. Im Jahr 2015
lag der Motorisierungsgrad (Pkw-Dichte)
in Wien bei 382 Pkw pro 1000 Einwohner
und damit in etwa auf demselben Niveau
wie in Berlin. Der Pkw-Bestand in der Stadt
Wien ist zwischen 2005 und 2015 um etwa
fünf Prozent gestiegen. Die Einwohnerzahl
ist im selben Zeitraum um zehn Prozent
gestiegen, so dass die Pkw-Dichte um fünf
Prozent abgenommen hat [2].

der Beurteilung des Wiener Modells und
anderer Maßnahmen dar. Da die nachfragerelevanten Maßnahmen nicht nur den
Binnenverkehr in der Stadt Wien betreffen, sondern auch den Quell-Ziel-Verkehr
der Metropole, wurde das Fahrgastaufkommen im Quell-, Ziel- und Binnenverkehr betrachtet.
Eine exakte Angabe der Verbundbeförderungsfälle (VBF) im Quell-, Ziel- und
Binnenverkehr der Stadt Wien liegt in
den veröffentlichten Quellen nicht vor. Im
Zahlenspiegel des VOR sind lediglich die
Linienbeförderungsfälle (LBF) je Unternehmen, also die Fahrgastzahl auf den einzelnen Linien eines Unternehmens, sowie
die Anzahl der Umsteiger bis zum Jahr 2013
dokumentiert. Auf dieser Datengrundlage
wurden die gesuchten VBF für Wien abgeschätzt und bis zum Jahr 2015 prognostiziert. Unschärfen ergeben sich hierbei vor
allem aufgrund

Fahrgastaufkommen
Die Veränderung des Fahrgastaufkommens stellt eine wesentliche Wirkung bei

–– von Verkehrsunternehmen im VOR, deren Bedienungsgebiet ganz oder teilweise außerhalb Wiens liegt,

ANZEIGE

Perfekt ist, wenn auch
der letzte Meter stimmt.
Ihre Kunden möchten ankommen. Nicht an der Haltestelle, nicht am Bahnhof,
sondern an ihrem persönlichen Ziel. Können Sie sich eine Stadt vorstellen, in
der Reisende ihren Weg nahtlos multimodal zurücklegen, vom Fahrrad über
Carsharing-Angebote zur Bahn wechseln und das letzte Stück zu Fuß gehen?
Sie können die Straßenbahn nicht umleiten und der Bus wird nicht an jeder
Haustür halten, aber Sie können das Potenzial neuer Mobilitätsformen nutzen.
Wir verstehen den Kunden - und wir verstehen Sie. Besuchen Sie uns auf der
InnoTrans 2018 in Halle 4.1 an Stand 417 und lassen Sie uns gemeinsam neue
Potenziale entdecken.

InnoTrans 2018
Halle 4.1
Stand 417

Digitale Nutzung unbefristet genehmigt für http://www.vgn.de.
Rechte für Downloads und einzelne Ausdrucke für Besucher und Follower genehmigt von DVV Media Group.

VERKEHRSPLANUNG & ORGANISATION

Quellen: Berechnungen der Autoren auf Basis von [22].

Abb. 1: Entwicklung
der Fahrgastzahlen
(VBF) in Wien (2005
bis 2015).

Jahreskarten in den Fokus der Betrachtung.
Hier zeigt sich, dass die Anzahl verkaufter Jahreskarten im Betrachtungszeitraum
durchweg gestiegen ist (Abb. 2). Während
im Zeitraum vor 2012 die Zunahme dabei
weitestgehend konstant blieb, sticht das
Jahr 2012 mit einer Zunahme verkaufter Jahreskarten von 37 Prozent deutlich hervor.
Dies ist mit großer Wahrscheinlichkeit auf
die Mitte 2012 durchgeführte Preisreduktion der Jahreskarte von 449 auf 365 Euro zurückzuführen. In den folgenden Jahren 2013
bis 2016 wurden im Mittel Steigerungen
von neun Prozent pro Jahr erreicht. Dabei
ist jedoch zu erwähnen, dass die jährliche
relative Zunahme der Jahreskartenverkäufe
rückläufig ist und für das Jahr 2016 bei rund
fünf Prozent lag. 2016 ist etwa jeder dritte
Einwohner ein Inhaber der Jahreskarte.
Modal Split

–– der innerstädtischen Funktion des Regionalbus- und S-Bahn-Verkehrs der ÖBB,
–– uneinheitlicher Darstellung (Einheiten)
des Fahrgastaufkommens in verschiedenen Veröffentlichungen.
Die Fahrgastnachfrage im Quell-, Ziel- und
Binnenverkehr der Stadt Wien ist von 2005
bis 2015 von 773 Mio VBF um über 25 Prozent auf 971 Mio VBF gestiegen (Abb. 1).
Die jährliche Zunahme schwankt dabei zwischen –0,6 und 4,1 Prozent. Der Anteil der
durch die Wiener Linien beförderten Fahrgäste liegt bei rund 90 Prozent der Fahrgastnachfrage (Berechnungen der Autoren

auf Basis von [22]). Die Wiener Linien sind
in Wien für den U-Bahn-, Straßenbahnund Busverkehr verantwortlich. Neben
den Wiener Linien beförderte die ÖBB im
Jahr 2015 rund 86,5 Mio Fahrgäste (LBF)
in Wien mit der S-Bahn sowie rund 10 Mio
Fahrgäste (LBF) im Regionalbusverkehr
[23]. Die Wiener Lokalbahnen (WLB) konnten im Jahr 2015 ein Fahrgastaufkommen
von 12,4 Mio Fahrgästen im Bahnverkehr
sowie rund 2,7 Mio Fahrgäste im Busverkehr verzeichnen [24].
Mit der Umsetzung des Wiener Modells
rückt auch die Entwicklung der verkauften

Schon 1993 lag der Anteil des Umweltverbunds am Modal-Split der Einwohner
Wiens bei 60 Prozent [27]. Dieser Anteil
konnte bis 2012 auf 73 Prozent gesteigert
werden und ist seitdem konstant (Abb. 3).
Im Zeitraum von 2000 bis 2015 haben sich
die Marktanteile des ÖPNV und des Radverkehr deutlich erhöht, der Anteil der mit
öffentlichen Verkehrsmitteln durchgeführten Wege stieg um sechs Prozentpunkte
auf 39 Prozent (Steigerung von rund 18 Prozent), der Anteil der Wege mit dem Fahrrad
um drei Prozentpunkte auf sieben Prozent
(Steigerung um etwa 75 Prozent).
Im Vergleich mit Städten ähnlicher Größe
weist Wien einen relativ hohen ÖPNV-Anteil und einen sehr niedrigen Fahrrad-Anteil auf. Laut aktuellem Stadtentwicklungsplan STEP 2025 soll der Anteil des
Umweltverbunds 80 Prozent bis zum Jahr
2025 erreichen [1]. Die Steigerung des Anteils des Umweltverbunds ist vor dem Hintergrund der wachsenden Bevölkerung essentiell, „um die Lebensqualität der Stadt
zu erhalten und dauerhafte Überlastungen
im Straßennetz zu vermeiden“ [1, S. 16).

Quellen: [25, 26]

Entwicklung betriebswirtschaftlicher
Kennwerte

Abb. 2: Entwicklung
verkaufter Jahreskarten der Wiener Linien
(2005 bis 2016).
56

Die Erlöse der in Wien tätigen Verkehrsunternehmen wurden aus den Angaben im
Zahlenspiegel des VOR entnommen. Hier
sind die Erlöse differenziert nach Verkehrsunternehmen bis zum Jahr 2013 angegeben. Für die folgenden Jahre sind lediglich
die Erlöse des gesamten VOR veröffentlicht.
Auf dieser Datengrundlage wurden die Erlöse der Verkehrsunternehmen abgeschätzt,

Digitale Nutzung unbefristet genehmigt für http://www.vgn.de.
Rechte für Downloads und einzelne Ausdrucke für Besucher und Follower genehmigt von DVV Media Group.

DER NAHVERKEHR  9/2018

VERKEHRSPLANUNG & ORGANISATION

Die Erlöse der Verkehrsunternehmen nehmen – mit Ausnahme des Jahres 2011
– kontinuierlich zu. Im Jahr 2015 wurden
etwa 507 Mio Euro durch Fahrgäste erwirtschaftet, die in Wien öffentliche Verkehrsmittel genutzt haben, das entspricht mehr
als 90 Prozent der Erlöse des gesamten
VOR (551 Mio Euro). Auf die Wiener Linien entfallen insgesamt etwa 75 Prozent der
Erlöse im VOR – werden nur die Erlöse in
Wien betrachtet, liegt der Anteil der Wiener
Linien bei rund 82 Prozent (Berechnungen
der Autoren auf Basis von [22]).

Quellen: [9, 27, 28]

die auf der Fahrgastnachfrage im Binnen-,
Quell- und Zielverkehr der Stadt Wien basieren. Unschärfen ergeben sich hier vor allem bei der Aufteilung der Erlöse der ÖBB
als S-Bahn- und Regionalbusbetreiber.

Abb. 3: Entwicklung des Modal Splits der Einwohner Wiens.

Daten zu den Kosten und zum Zuschussbedarf lagen den Autoren nicht vor und
konnten auch nach Rückfrage bei den
Akteuren in Wien nicht zur Verfügung gestellt werden. Presseberichten sowie den
Rechnungsabschlüssen der Stadt Wien ist
zu entnehmen, dass der kommunale Zuschuss im Jahr nach Umsetzung des Wiener
Modells um etwa 50 Mio Euro gestiegen ist
(Abb. 4). Eine genaue Aufschlüsselung der
„Betriebskostenabgabe“ ist dabei jedoch
unbekannt [29].

Quelle: [29]

Die Aufteilung der Erlöse der Wiener Linien nach Tarifarten liefert darüber hinaus
einen Eindruck von der Bedeutung der einzelnen Tarifarten. Aufgrund der verfolgten
Zeitkartenstrategie überrascht es nicht,
dass fast drei Viertel der Erlöse durch den
Verkauf von Zeitkarten und immerhin rund
41 Prozent allein durch den Verkauf von
Jahreskarten erwirtschaftet werden [9].

Abb. 4: Betriebskostenzuschuss der Stadt Wien (2006 bis 2015).

lungsstruktur, die durch demografische
und ökonomische Entwicklungen, teilweise auch durch politische Entscheidungen bestimmt werden, zu Änderungen der
Verkehrsnachfrage. Die Zusammenhänge

zwischen den wesentlichen Faktoren, die
die Verkehrsnachfrage und das Mobilitätsverhalten beeinflussen, sind in Abb. 5 dargestellt. Diese bereits vereinfachte Darstellung der Entstehung von Verkehr zeigt eine

Interpretation der Ergebnisse

Unabhängig vom Mobilitätsverhalten
führen Änderungen der Raum- und Sied-

Quelle: [30]

Die Verkehrsnachfrage wird im Wesentlichen durch die Raum- und Siedlungsstruktur, das Verkehrsangebot mit seinen
Eigenschaften und das individuelle Mobilitätsverhalten bestimmt. Das Mobilitätsverhalten ist dabei das Ergebnis eines komplexen Entscheidungsprozesses, der vor
allem auf Werten und Einstellungen des Individuums, der wahrgenommenen Umwelt
sowie auf unterschiedlichen Restriktionen
(zeitlichen, räumlichen und finanziellen)
beruht. Veränderungen der Einflussgrößen
des Verhaltens können also das Verhalten
selbst beeinflussen.

Abb. 5: Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge bei der Verkehrsentstehung.

Digitale Nutzung unbefristet genehmigt für http://www.vgn.de. DER NAHVERKEHR  9/2018
Rechte für Downloads und einzelne Ausdrucke für Besucher und Follower genehmigt von DVV Media Group.

57

VERKEHRSPLANUNG & ORGANISATION

Tabelle 2: Zusammenfassung der Entwicklung der Rahmenbedingungen in
Wien im Zeitraum von 2005 bis 2015
Kenngröße

Entwicklung zwischen 2005 und 2015

Einwohner

11 %

Schüler1)

1%

Studierende

49 %

sozialversicherungspflichtige Beschäftigte

9%

Arbeitslose

53 %

Übernachtungsgäste

75 %

Anzahl Übernachtungen2)

60 %

2)

Motorisierung

-5 %

Kraftstoffkosten (Diesel; Superbenzin)

10 %; 14 %

1)

2006 – 2014

2)

2006 – 2015

Quellen: Berechnungen der Autoren auf Basis von [2, 3, 4, 6, 7, 31, 32, 33, 34]

Vielzahl von Einflussgrößen, die teilweise
durch Maßnahmen gesteuert, aber auch
teilweise durch externe Prozesse (Rahmenbedingungen) vorgegeben sind (zum Beispiel globale ökonomische Entwicklung,
technologische Entwicklung, demografische Prozesse). Monokausale Zusammenhänge erklären keine Veränderungen der
Verkehrsnachfrage.

Berechn. der Autoren, Basis von [6, 7, 22, 34, 35, 36, 37, 38, 39]

Die Fahrgastnachfrage im ÖPNV ist in
Wien zwischen den Jahren 2005 und 2015
um etwa 26 Prozent, der Anteil des ÖPNV
am Verkehrsaufkommen der Wiener Bevölkerung um etwa 18 Prozent gestiegen.
Diese aus volkswirtschaftlicher Sicht positive Entwicklung ist das Ergebnis aus zielgerichteten Maßnahmen in unterschiedlichen Bereichen und Veränderungen von
nicht oder nur wenig beeinflussbaren
Rahmenbedingungen. Viele Rahmenbedingungen haben sich in Bezug auf die
Fahrgastnachfrage, aber auch bezüglich
des ÖPNV-Anteils am Verkehrsaufkommen positiv entwickelt:

◼◼ Durch den Bevölkerungs- und Besucherzuwachs hat sich das Kundenpotential
für den ÖPNV erheblich erhöht.
◼◼ ÖV-affine Bevölkerungsgruppen wie
Studenten und Arbeitslose haben deutlich überproportional zugenommen.
◼◼ Der Motorisierungsgrad der Bevölkerung hat sich verringert. Der Anteil der
Einwohner ohne Pkw ist gestiegen.
◼◼ Die Kraftstoffpreise sind im Zeitraum
von 2005 bis 2012 stark gestiegen.
◼◼ Generelle, teilweise globale Trends wie
die zunehmende Digitalisierung, höheres Gesundheitsbewusstsein, „Nutzen
statt Besitzen“ et cetera sprechen eher
für eine höhere Nutzung des Umweltverbundes.
Auf der anderen Seite fanden auch Veränderungen bei den Rahmenbedingungen
statt, die sich eher negativ auf die Fahrgastnachfrage auswirken:
◼◼ Der Anteil der 60- bis 74-Jährigen ist
überproportional gewachsen. Diese in

den Zeiten der Massenmotorisierung
sozialisierte Gruppe ist eher MIV-affin.
◼◼ Die Kraftstoffpreise sind seit dem Jahr
2012 gefallen.
Insgesamt überwiegen die positiven Effekte deutlich. Eine zusammenfassende Darstellung dieser Entwicklungen – soweit sie
quantifizierbar sind – bietet Tabelle 2.
Seit über 20 Jahren verfolgt die Stadt Wien
eine nachhaltige und integrierte Verkehrsplanung, die den Umweltverbund und insbesondere den ÖPNV in der Stadt mit unterschiedlichen Maßnahmen fördert. Wie oben
beschrieben, gab es viele nachfragerelevante Maßnahmen, die unbestritten die Verkehrsnachfrage in Richtung der definierten
Ziele beeinflusst haben. Zu den effektivsten
Maßnahmen aus Sicht der Autoren zählen:
–– Erweiterung des ÖPNV-Netzes und Verbesserung des ÖPNV-Angebotes (insbesondere Ausbau der U-Bahn),
–– Tarifänderungen im ÖPNV (Wiener Modell),
–– Ausweitung der flächendeckenden Parkraumbewirtschaftung,
–– Erhöhung der Parkgebühren (insb. im
Jahr 2012),
–– Bau neuer Stadtquartiere an ÖPNV-Knoten (insbesondere im Zusammenhang
mit dem Neubau des Hauptbahnhofes).
Im Gegensatz zu vielen anderen Kommunen hat die Stadt Wien die wirksame
Kombination von „Push-und-Pull-Maßnahmen“ umgesetzt. Zeitgleich mit der
Umsetzung des Wiener Modells (Pull-Maßnahme) wurden die Parkgebühren in den
innerstädtischen Bezirken erheblich erhöht
(Push-Maßnahme). Bei der Beurteilung der
Wirksamkeit der einzelnen Maßnahmen ist
zu berücksichtigen, dass die Verkehrsteilnehmer in der Regel Alternativen bevorzugen, die das häufig durch Routinen bestimmte Verhalten eher wenig ändern. Zu
diesen Alternativen zählen
–– eine geringe Verschiebung des Abfahrtszeitpunktes,
–– eine andere Fahrtroute,
–– für Pkw-Fahrer ein anderer Stellplatzort,
–– für ÖV-Kunden ein anderer Fahrausweis.

Abb. 6: Effekte des Fahrgastzuwachses in Wien.
58

Die Wahl eines anderen Verkehrsmittels
zählt dagegen zu einer Alternative, die eine
größere Verhaltensänderung und eine höhere kognitive Leistung voraussetzt (Informationen über anderes Verkehrsmittel und
dessen Nutzung sind erforderlich). Darüber
hinaus ist bei der Verkehrsmittelwahl zu

Digitale Nutzung unbefristet genehmigt für http://www.vgn.de.
Rechte für Downloads und einzelne Ausdrucke für Besucher und Follower genehmigt von DVV Media Group.

DER NAHVERKEHR  9/2018

VERKEHRSPLANUNG & ORGANISATION

Daher ist es auch nicht überraschend, dass
Tarifänderungen im ÖPNV – insbesondere,
wenn die Fahrpreise zwischen den einzelnen Fahrausweisen erheblich geändert
werden – größere Auswirkungen auf die
ÖPNV-Kunden haben als auf die anderen
Verkehrsteilnehmer. Nach Umsetzung des
Wiener Modells lohnt sich eine Jahreskarte
bereits bei 14 ÖV-Fahrten im Monat gegenüber der Einzelfahrkarte. Für Monatskarten-Inhaber rentiert sich die Jahreskarte
bereits nach acht Monaten. Während sich
die Zahl der Jahreskarten-Kunden zwischen
2011 und 2015 fast verdoppelt hat, ist die
Fahrgastnachfrage im selben Zeitraum lediglich um acht Prozent gestiegen. Folglich
ist davon auszugehen, dass im Wesentlichen Fahrausweiswanderungen und weniger der Gewinn von Neukunden die Zunahme bei den Jahreskarten verursacht haben.
Neben den genannten qualitativen Aussagen wurde mit Hilfe einer Modellrechnung
die Wirkung von zwei Effekten auf die Fahrgastnachfrage abgeschätzt. Der Bevölkerungseffekt beschreibt die Veränderung
der Fahrgastnachfrage, die sich allein aus
der veränderten Größe, Alters- und Geschlechtsstruktur der Wiener Bevölkerung
ergibt. Dabei wird definitionsgemäß unterstellt, dass sich das Mobilitätsverhalten, differenziert nach Altersgruppe und
Geschlecht, zwischen dem Vorher- und
Nachherzustand nicht verändert. Der Tourismuseffekt beschreibt die Veränderung
der Fahrgastnachfrage, die sich allein aus
der veränderten Anzahl der Übernachtungsgäste ergibt. Analog zum Bevölkerungseffekt wird auch hier von einem
konstanten Mobilitätsverhalten zwischen
Vorher- und Nachherzustand ausgegangen.
Um Rückschlüsse auf die Wirksamkeit des
umgesetzten Wiener Modells zu erhalten,
werden die Effekte für zwei Zeiträume abgeschätzt, vor und nach Umsetzung des
Wiener Modells (2005 bis 2011 sowie 2011
bis 2015).
Da die Mobilitätsdaten für die Wiener Bevölkerung nicht in der erforderlichen Differenzierung nach Alter und Geschlecht
vorlagen, wurden die relativen Unterschiede im Verhalten zwischen den einzelnen
Gruppen für deutsche Großstädte aus der
MiD 2008 ermittelt. Diese relativen Unterschiede wurden anschließend auf die

aggregierten Mobilitätskennwerte der Wiener Bevölkerung bezogen.
Abbildung 6 zeigt den Umfang der beiden
Effekte auf den Fahrgastzuwachs im Zeitraum vor und nach Umsetzung des Wiener
Modells. Im Zeitraum zwischen 2005 und
2011 können rund 26 Prozent des Fahrgastzuwachses, im Zeitraum zwischen 2011 und
2015 etwa 68 Prozent durch den Bevölkerungs- und Tourismuseffekt erklärt werden.
Unter der Annahme, dass sämtliche Effekte
in einer Richtung wirksam sind, also alle
Maßnahmen und Rahmenbedingungen zu
einer Steigerung der Fahrgastnachfrage
führen, können 74 Prozent vor und 32 Prozent nach Umsetzung des Wiener Modells
auf andere Effekte zurückgeführt werden.
Zu den „anderen Effekten“ zählen alle Einflussgrößen, deren Wirkungen sich nicht
auf Veränderungen der Demografie und der
Anzahl der Übernachtungsgäste beziehen.
Hierzu zählen vor allem die umgesetzten
nachfragerelevanten Maßnahmen inklusive
des Wiener Modells.
Eine Prüfung der umgesetzten Maßnahmen und veränderten Rahmenbedingungen zeigt, dass nicht alle Effekte zu einem
Fahrgastzuwachs führen (beispielsweise
Maßnahmen zur Unterstützung des Radund Fußverkehrs, Rückgang der Kraftstoffpreise nach 2012), so dass die Bedeutung
der positiven Effekte – als Teil der „anderen Effekte“ – in dieser Modellrechnung
unterschätzt wird. Allerdings zeigt sich
auch, dass sowohl für die überwiegende
Anzahl als auch für die am wirksamsten
eingeschätzten Effekte die Annahme zutrifft, dass die unter „anderen Effekten“ zusammengefassten Maßnahmen und Rahmenbedingungen zu einer Steigerung der
Fahrgastnachfrage führen. Von daher kann

davon ausgegangen werden, dass die Wirkungen der anderen Effekte auf den Fahrgastzuwachs zwar leicht unterschätzt, aber
in ihrer Größenordnung insgesamt korrekt
abgebildet werden.
Die Ergebnisse zeigen, dass nach der Umsetzung des Wiener Modells demografische
Veränderungen einen deutlich größeren
Einfluss auf den Fahrgastzuwachs haben
als alle Maßnahmen zusammen. Dies deckt
sich mit der Entwicklung des ÖPNV-Anteils an allen Wegen der Wiener Bevölkerung, der sich zwischen den Jahren 2012
und 2015 nicht verändert hat (Abb. 3). Die
preispolitischen Maßnahmen – im Wesentlichen Umsetzung des Wiener Modells und
Parkgebührenerhöhung – scheinen daher
die Fahrgastnachfrage und das Verkehrsmittelwahlverhalten nur gering beeinflusst
zu haben. Bei der Beurteilung der Wirksamkeit der (preispolitischen) Maßnahmen ist
allerdings auch die Ausgangssituation zu
berücksichtigen. Ein Gewinn zusätzlicher
Marktanteile ist bei einem bereits sehr
hohen ÖPNV-Anteil von fast 40 Prozent erheblich aufwendiger als bei einer deutlich
geringeren Marktausschöpfung.

Finanzierung des ÖPNV
in Wien
Da der ÖPNV in der Regel nicht kostendeckend ist, sind Zuschüsse von Seiten des
Bundes und der Länder zum Erhalt eines
Grundangebots sowie zum Infrastrukturausbau notwendig. Das ÖPNRV-Gesetz [40]
beinhaltet neben Angaben zum Erhalt des
Grundangebots auch die organisatorischen
und finanziellen Grundlagen für den Betrieb
des ÖPNV in Österreich sowie die Zuständigkeiten und den gesetzlichen Rahmen
der Verkehrsverbünde. Über das Grund-

Quelle: [44]

beachten, dass nur ein Teil der Personen
die Wahlfreiheit für einzelne Alternativen
hat, da objektive und subjektive Gründe
gegen bestimmte Verkehrsmittel sprechen
[21].

Abb. 7: Einnahmen durch die Parkometerabgabe in Wien (2006 bis 2015).

Digitale Nutzung unbefristet genehmigt für http://www.vgn.de. DER NAHVERKEHR  9/2018
Rechte für Downloads und einzelne Ausdrucke für Besucher und Follower genehmigt von DVV Media Group.

59

VERKEHRSPLANUNG & ORGANISATION

angebot hinausgehende Bahnangebote sowie die Bestellung von Busverkehren sind
durch die Länder zu finanzieren.
Auf Basis des vom Wiener Landtag beschlossenen „Gesetz über die Erhebung
einer Dienstgeberabgabe“ [41] erhält die
Stadt Wien einen Beitrag der Arbeitgeber (Dienstgeber), der zweckgebunden
für den Ausbau der U-Bahn eingesetzt
werden muss. Seit Juni 2012 zahlen die
Arbeitgeber zwei Euro je Arbeitnehmer
(Dienstnehmer) und Beschäftigungsdauer
(angefangener Woche) an die Stadt Wien.
Vor Juni 2012 betrug die Abgabe 0,72 Euro
pro Dienstverhältnis und angefangener
Woche [41, 42]. Die Einnahmen durch die
Dienstgeberabgabe sind in der Zeit zwischen 2011 und 2013 um über 200 Prozent
von rund 22 Mio Euro auf über 67 Mio
Euro gestiegen.
Neben der Dienstgeberabgabe werden in
Wien erhebliche Einnahmen durch Parkgebühren erzielt („Parkometerabgabe“). Die
Verwendung der Einnahmen muss dabei
der „Erleichterung des innerstädtischen
Verkehrs“ dienen. Mit dem Regierungsübereinkommen zwischen der SPÖ und
den Grünen im Jahr 2010 ist der Anteil der
Einnahmen aus der Parkraumbewirtschaftung für die Förderung der Öffentlichen
Verkehrsmittel von 2010 (39,3 Prozent)
auf 2011 (81 Prozent) stark gestiegen [43].
Gleichzeitig haben sich die Einnahmen aus
der Parkraumbewirtschaftung durch die Erhöhung der Kosten für das Abstellen des
Fahrzeugs seit 2011 um über 40 Mio Euro
auf mehr als 110 Mio Euro 2015 erhöht
(Abb. 7).
Mit der Umsetzung des Wiener Modells
ist der Betriebskostenzuschuss um etwa
50 Mio Euro gestiegen (Abb. 4). Gleichzeitig standen der Stadt Wien durch die
Änderungen bei der Parkometerabgabe
zusätzliche Mittel in der Höhe von mehr
als 50 Mio Euro für den Betrieb des ÖPNV
zur Verfügung. Das bedeutet, die Ausfälle
durch die geringere Nutzerfinanzierung
konnten durch zusätzliche Einnahmen aus
den Parkgebühren kompensiert werden.
Dadurch war eine Finanzierung des Wiener
Modells möglich, ohne dass zusätzliche
Haushaltsmittel benötigt wurden.

rere Einflussgrößen in dieselbe Richtung
– hohe ÖV-Nutzung – und wenige in die
entgegengesetzte Richtung wirken. Die
äußerst geringen Fahrpreise haben daher
unbestritten einen gewissen Anteil an den
verkehrlichen Wirkungen. Wie bereits oben
erwähnt, kann aber davon ausgegangen
werden, dass andere Effekte eine höhere
Bedeutung besitzen. Neben dem attraktiven ÖPNV-Angebot, das seit Jahren kontinuierlich ausgebaut wird, sind vor allem
zwei nur langfristig beeinflussbare Rahmenbedingungen für die hohe ÖV-Nachfrage verantwortlich:
◼◼ Die Pkw-Verfügbarkeit, abgeleitet aus
dem Pkw-Besitz, zählt zu den wichtigsten Einflussgrößen der Verkehrsmittelwahl. Ein geringer Motorisierungsgrad
erleichtert daher die Kundengewinnung
der öffentlichen Verkehrsdienstleister.
Andererseits ist der Motorisierungsgrad
auch die Folge eines Angebots, mit dem
eine autonome Mobilität ohne privaten
Pkw möglich ist. Ohne ein attraktives
ÖPNV-Angebot, das in Wien zweifelsohne vorhanden ist, entscheiden sich nur
wenige Menschen gegen die Anschaffung eines Pkw.
◼◼ Kompakte und durchmischte Siedlungsstrukturen sind ideal für eine verkehrliche Erschließung durch öffentliche
Verkehrsmittel. Eine hohe Besiedlungsund Potentialdichte1) verringert den
Aufwand für die Erschließung und den
ÖPNV-Betrieb. Die Stadt Wien erreicht
mit demselben Aufwand pro Potential-Einheit wie die Stadt Frankfurt eine
Abfahrtendichte2), die etwa 50 Prozent
höher ist. Dies hängt im Wesentlichen
mit der kompakten Siedlungsstruktur
zusammen, ausgedrückt über die Potentialdichte. Als Potential wird hier
das Potential für die Fahrgastnachfrage
gesehen, das sich aus der Summe der
jeweiligen Anzahlen der Arbeitsplätze,
Schüler, Studierenden und Einwohner
ab sechs Jahren berechnet.
Für eine Übertragbarkeit der Verkehrssituation aus Wien auf andere Städte ergeben
sich folgende Schlussfolgerungen:

Fazit

◼◼ Stadt- und Verkehrsplanung sind zwingend integriert zu planen. Neue Baugebiete und Standorte von Infrastruktureinrichtungen sollten möglichst

Die Verkehrsnachfrage in Wien lässt sich
nicht monokausal aus einer Einflussgröße ableiten, sondern ist das Ergebnis eines komplexen Prozesses, bei dem meh-

1) Einwohner bzw. Potential-Einheiten pro km² Siedlungs- und Verkehrsfläche
2) Abfahrten pro km² Siedlungs- und Verkehrsfläche

60

direkt an einer Hauptachse des ÖV angeschlossen sein. Die Potentialdichte
sollte mit abnehmender Entfernung zur
Haltestelle zunehmen.
◼◼ Das Angebot des Umweltverbundes
sollte so attraktiv sein, dass ein Leben
ohne privaten Pkw problemlos stattfinden kann, also weitestgehend ohne
Einschränkungen der Mobilität und sozialen Teilhabe. Dem ÖV kommt dabei
als Rückgrat einer nachhaltigen Mobilität eine besondere Bedeutung zu. Um
die ÖV-Nutzung so einfach wie möglich
zu gestalten, kann eine Zeitkartenstrategie zielführend sein. Analog zum eigenen Pkw, der vor der Haustür steht,
bietet die Zeitkarte eine ÖV-Nutzung
ohne tarifliche und vertriebliche Hindernisse. Darüber hinaus werden wiederum analog zum privaten Pkw die
realen Kosten von der Nutzung entkoppelt, mit der Folge, dass zusätzliche
(induzierte) Fahrten mit öffentlichen
Verkehrsmitteln erfolgen („FlatrateBias“ [45]).
◼◼ Die Wirksamkeit von Maßnahmen
hängt in der Regel von Voraussetzungen ab, aus denen eine Hierarchie der
Handlungsfelder abgeleitet werden
kann. Preispolitische Maßnahmen wie
die Umsetzung des Wiener Modells erfordern ein Verkehrsangebot, das eine
(höhere) ÖV-Nutzung praktisch möglich macht – bei drei Fahrtenpaaren am
Tag an einer Haltestelle werden auch
bei einem Nulltarif keine nennenswerten Fahrgastzuwächse auftreten.
Unabhängig von den volkswirtschaftlichen
Wirkungen sind bei preispolitischen Maßnahmen die Wirkungen auf die Einnahmen
zu berücksichtigen (betriebswirtschaftliche
Sicht). Gegebenenfalls auftretende Erlösausfälle müssen durch andere Finanzierungsinstrumente ersetzt werden, wenn auf
der Kostenseite keine Einsparungen möglich oder politisch gewollt sind.
Hier hat die Stadt Wien vorbildlich reagiert:
Durch die Erhöhung der Parkgebühren bei
gleichzeitig höherer Nutzung dieser Einnahmen für den ÖPNV sowie der Anhebung
der Dienstgeberabgabe stehen seit 2012
deutlich höhere finanzielle Mittel für den
ÖPNV zu Verfügung als in den Vorjahren.
Arbeitgeber und Pkw-Fahrer als Nutznießer des ÖPNV-Angebots werden zu dessen
Finanzierung herangezogen. Eine Übertragung auf deutsche Städte ist zumindest bei
den Parkgebühren möglich, eine Dienstgeberabgabe erfordert Anpassungen des
Rechtsrahmens.

Digitale Nutzung unbefristet genehmigt für http://www.vgn.de.
Rechte für Downloads und einzelne Ausdrucke für Besucher und Follower genehmigt von DVV Media Group.

DER NAHVERKEHR  9/2018

VERKEHRSPLANUNG & ORGANISATION

Literatur / Anmerkungen
[1]

Stadtentwicklung Wien, MA 18 (2015): Step 2025 – Fachkonzept Mobilität. Wien.

ContentView.do?contentTypeId=1001&contentId=76871&programId=74180&channelId=-48467 am 16.05.2017.

[2]

Magistrat der Stadt Wien, MA 23 – Wirtschaft, Arbeit und Statistik
(2016a): Statistisches Jahrbuch der Stadt Wien 2016. Abrufbar unter:
https://www.wien.gv.at/statistik/publikationen/jahrbuch-2016.
html am 23.03.2017.

[17] Stadt Wien (2018): Geschichtliche Entwicklung der Parkraumbewirtschaftung. Abrufbar unter: https://www.wien.gv.at/verkehr/parken/
entwicklung/geschichte.html am 05.03.2018.

[3]

Magistrat der Stadt Wien, MA 23 – Wirtschaft, Arbeit und Statistik
(2016b): Wien in Zahlen – 2016. Wien.

[18] Stadt Wien (2017): Parkschein (Parkometerabgabe). Abrufbar unter:
https://www.wien.gv.at/amtshelfer/finanzielles/rech-nungswesen/
abgaben/parkschein.html am 16.05.2017.

[4]

WKO – Wirtschaftskammern Österreichs (2016): Statistisches Jahrbuch 2016. Abrufbar unter: http://wko.at/statistik/jahrbuch/2016_
Deutsch.pdf am 02.05.2017.

[19] ÖRF – Österreichischer Rundfunk (2011): Parkscheine teurer, Parkpickerl
billiger. Abrufbar unter: http://wien.orf.at/news/stories/2509495/
am 16.05.2017.

Statistisches Bundesamt (Destatis) (2016): Hochschulen auf einen Blick. Abrufbar unter: https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/
BildungForschungKultur/Hochschulen/BroschuereHochschulenBlick0110010167004.pdf?__blob=publicationFile am 17.05.2017.

[20] Stadt Wien (2017): Wirkung der Anhebung der Parkgebühr am 1. März
2012. Abrufbar unter: https://www.wien.gv.at/verkehr/parken/entwicklung/ausweitung/wirkung-anhebung-parkgebuehr.html am
16.05.2017.

Stadt Wien (2017): Gästeankünfte nach Bezirken 2006 bis 2016. Abrufbar unter: https://www.wien.gv.at/statistik/wirtschaft/tabellen/
ankuenfte-bezirk-zr.html am 17.05.2017.

[21] Sommer, C.;Krichel, P. (2012): Wer nutzt welche Verkehrsmittel? In: DER
NAHVERKEHR, 3/2012, S. 15–21, Alba Fachverlag, Düsseldorf.

[5]

[6]

[7]

Stadt Wien (2017): Gästeübernachtungen nach Bezirken 2006 bis 2016.
Abrufbar unter: https://www.wien.gv.at/statistik/wirtschaft/tabellen/uebern-bezirk-zr.html am 17.05.2017.

[8]

Stadt Wien (2017): U-Bahn Ausbauphasen (seit 1969). Abrufbar unter:
https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/projekte/verkehrsplanung/u-bahn/geschichte.html am 16.05.2017.

[9]

Wiener Linien GmbH & Co KG (2016): 2015 – Zahlen, Daten, Fakten.
Abrufbar unter: https://www.wienerlinien.at/media/files/2016/betriebsangaben_2015_178355.pdf am 08.05.2017.

[10] Stadtentwicklung Wien, MA 18 (2013): Masterplan Verkehr Wien 2003 –
Evaluierung 2013. Wien.
[11] Stadtentwicklung Wien, MA 18 (2008): Masterplan Verkehr Wien 2003 –
Evaluierung und Fortschreibung 2008. Wien.
[12] Stadt Wien (2003): Straßenbahnplanung – Planungsergebnis Masterplan Verkehr Wien 2003. Abrufbar unter: https://www.wien.gv.at/
stadtentwicklung/strategien/mpv/ergebnis/oev/strassenbahn.html
am 16.05.2017.
[13] Die Presse – Verlags-Gesellschaft m.b.H. Co KG (2011): Wiener Linien:
Die Jahreskarte um 1 Euro pro Tag. Abrufbar unter: http://diepresse.
com/home/panorama/wien/682709/Wiener-Linien_Die-Jahreskarte-um-1-Euro-pro-Tag am 16.05.2017.
[14] Wiener Linien GmbH & Co KG (2017): Ihr Ticket, bitte! Hier wird kontrolliert. Abrufbar unter: https://www.wienerlinien.at/eportal3/ep/channelView.do/pageTypeId/66526/channelId/-52603 am 16.05.2017.
[15] Krone Multimedia GmbH & Co KG (2007): Fahrscheine & Co.: Was jetzt
alles mehr kostet. Abrufbar unter: http://www.krone.at/nachrichten/
fahrscheine-co-was-jetzt-alles-mehr-kostet-boerserl-auf-story-70298 am 13.06.2017.
[16] Wiener Linien GmbH & Co KG (2017): Kernzone Wien (ehemals Zone
100). Abrufbar unter: https://www.wienerlinien.at/eportal3/ep/bv-

[22] VOR – Verkehrsverbund Ost-Region GmbH (2018): Zahlenspiegel des
VOR für die Jahr 2006 bis 2015. Abrufbar unter: https://www.vor.at/
service/downloads/ am 12.03.2018.
[23] ÖBB-Holding AG (2016): Die ÖBB in Zahlen. Abrufbar unter: https://
konzern.oebb.at/file_source/corporate/presse-site/Downloads/Publikationen/OEBBinZahlen_2016_de.pdf am 17.05.2017.
[24] WLB – Wiener Lokalbahnen (2016): Bericht über das Geschäftsjahr
2015. Abrufbar unter: http://www.wlb.at/media/files/2016/wlb_gesch%C3%A4ftsbericht_2016_188946.pdf am 16.06.2017.
[25] Wiener Linien GmbH & Co KG (2012): Betriebsangaben 2012 – Alles
über uns. Abrufbar unter: https://www.wienerlinien.at/media/files/2014/betriebsangaben_2012_95106.pdf am 12.03.2018.
[26] Wiener Linien GmbH & Co KG (2017): Boom bei Wiener-Linien-Jahreskarte, Abrufbar unter: https://www.wienerlinien.at/media/files/2017/jahreskarten-grafik_203833.jpg 12.03.2018
[27] Wiener Stadtwerke Holding AG (2013): Die Wiener Stadtwerke. Am Puls
der Stadt. Nachhaltigkeitsbericht 2013. Abrufbar unter: https://www.
wienerstadtwerke.at/media/files/2014/wiener_stadtwerke_nachhaltigkeitsbericht_2013_klein_138012.pdf am 16.06.2017.
[28] Bundeskanzleramt Österreich (2017): Verkehrsmittelwahl in Wien. Abrufbar unter: https://www.data.gv.at/katalog/dataset/7d610a572105-4dd7-9bc8-c4101ef42539 am 16.06.2017.
[29] Stadt Wien (2018): Das Budget der Stadt Wien – Rechnungsabschluss
der Stadt Wien für die Jahre 2006 bis 2015 – Gruppe 6: Straßen- und
Wasserbau, Verkehr. Abrufbar unter: https://www.wien.gv.at/finanzen/budget/ am 12.03.2018.
[30] Sommer (2016): Internes Arbeitspapier: Effekte auf die Verkehrsnachfrage. Kassel.
[31] Stadt Wien (2017): Schülerinnen und Schüler in Wien nach Schultypen
2004/05 bis 2013/14. Abrufbar unter: https://www.wien.gv.at/statistik/bildung/tabellen/schueler-zr.html am 20.04.2017.

[32] Statista GmbH (2017): Durchschnittlicher Preis für Dieselkraftstoff in
Deutschland in den Jahren 1950 bis 2017 (Cent pro Liter). Abrufbar
unter: https://de.statista.com/statistik/daten/studie/779/umfrage/
durchschnittspreis-fuer-dieselkraftstoff-seit-dem-jahr-1950/ am
16.06.2017.
[33] Statista GmbH (2017): Durchschnittlicher Preis für Superbenzin in
Deutschland in den Jahren 1972 bis 2017 (Cent pro Liter). Abrufbar
unter: https://de.statista.com/statistik/daten/studie/776/umfrage/
durchschnittspreis-fuer-superbenzin-seit-dem-jahr-1972/
am
16.06.2017.
[34] Statistik Austria (2016): Demographisches Jahrbuch 2015. Wien.
[35] BMVIT – Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie
(2016): Österreich unterwegs 2013/2014. Wien.
[36] infas – Institut für angewandte Sozialwissenschaft GmbH; DLR – Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V. (2010): Mobilität in Deutschland 2008 – Wegedatensatz. Bonn und Berlin.
[37] Statistik Austria (2006): Demographisches Jahrbuch 2005. Wien.
[38] Statistik Austria (2013): Bevölkerung 2011 nach Alter in Einzeljahren
und Bundesland – Frauen und Männer. Abrufbar unter: http://www.
statistik.at/wcm/idc/idcplg?IdcService=GET_PDF_FILE&RevisionSelectionMethod=LatestReleased&dDocName=071365 am
16.06.2017.
[39] Statistik Austria (2016): Bevölkerung 2014 nach Alter in Einzeljahren
und Bundesland – Frauen und Männer. Abrufbar unter: http://www.
statistik.at/wcm/idc/idcplg?IdcService=GET_PDF_FILE&RevisionSelectionMethod=LatestReleased&dDocName=078574 am
16.06.2017.
[40] ÖPNRV-G (1999): Bundesgesetz über die Ordnung des öffentlichen Personennah- und Regionalverkehrs (Öffentlicher Personennah- und Regionalverkehrsgesetz 1999 – ÖPNRV-G 1999), StF: BGBl. I Nr. 204/1999
(NR: GP XX IA 1132/A AB 2046 S. 180. BR: AB 6046 S. 657.)
[41] Gesetz über die Einhebung einer Dienstgeberabgabe (2012): Beschluss
der Wiener Landtags: Gesetz über die Einhebung einer Dienstgeberabgabe, LGBl. Nr. 25/2012.
[42] Stadt Wien (2017): Dienstgeberabgabe. Abrufbar unter: https://www.
wien.gv.at/amtshelfer/finanzielles/rechnungswesen/abgaben/
dienstgeberabgabe.html am 16.05.2017.
[43] Die Presse – Verlags-Gesellschaft m.b.H. Co KG (2016): Faktencheck:
So verwendet Wien die Parkgebühren. Abrufbar unter: http://diepresse.
com/home/panorama/wien/4975255/Faktencheck_So-verwendet-Wien-die-Parkgebuehren am 23.05.2017.
[44] Stadt Wien (2018): Das Budget der Stadt Wien – Rechnungsabschluss
der Stadt Wien für die Jahre 2006 bis 2015 – Gruppe 9: Finanzwirtschaft. Abrufbar unter: https://www.wien.gv.at/finanzen/budget/ am
12.03.2018.
[45] Wirtz, M. (2014): Flexible Tarife in elektronischen Fahrgeldmanagementsystemen und ihre Wirkung auf das Mobilitätsverhalten. In: Vortisch, P.
(Hrsg.): Schriftenreihe des Instituts für Verkehrswesen, Bd. 71/2014,
Karlsruhe.

Zusammenfassung / Summary
Das „Wiener Modell“ – ein Modell für deutsche Städte?

The “Viennese model” – a model also for German cities?

In Wien leben aktuell über 1,84 Mio Einwohner auf einer Siedlungsund Verkehrsfläche von rund 208 km². Der ÖV-Anteil an allen Wegen
beträgt 39 Prozent. Im Mai 2012 hat die Bundeshauptstadt Österreichs
das sogenannte Wiener Modell eingeführt, im Zuge dessen die Preise für Jahrestickets und Monatskarten erheblich gesenkt wurden,
während die Preise für die übrigen Tarife anstiegen. In diesem Artikel
werden die Wirkungen der im Wiener Modell umgesetzten Tarifmaßnahmen abgeschätzt. Dazu wird die Verkehrsentwicklung der Stadt
Wien in den vergangenen zehn Jahren skizziert und hinsichtlich ihrer Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge analysiert und interpretiert.
Durch umfangreiche Analysen konnten wesentliche Effekte auf die
Fahrgaststeigerung in Wien identifiziert und quantifiziert werden. Neben den Wirkungen des Wiener Modells wird auch auf dessen Finanzierung eingegangen.

Currently the city of Vienna has more than 1.84 million inhabitants living
on a settlement and traffic area of around 208 km². The public transport
share of all trips is 39%. In May 2012, the Federal Capital of Austria
introduced the so-called Viennese model, in the course of which the
prices for annual and monthly public transport tickets have been significantly reduced, while the prices for the other tariffs increased. In this
article, the effects of the tariff measures implemented in the Viennese
Model are to be analysed. In order to do this, the traffic development
of the city of Vienna over the last 10 years is outlined and regarding to
their cause-and-effect relationships analysed and interpreted. Through
extensive analysis the most important effects of the increase in passengers could be identified and quantified. In addition to the effects of
the Viennese model, also the financing will be discussed.

DER NAHVERKEHR  9/2018

61

WORLD RAIL
MARKET STUDY
7th edition • forecast until 2023
Commissioned by UNIFE, conducted by Roland Berger
and published by DVV | Eurailpress | Railway Gazette
Commissioned by

THE EUROPEAN RAIL INDUSTRY

Conducted by

TM
C
M
Y
K

THE EUROPEAN RAIL INDUSTRY

TM

100
0
100
20

C
M
Y
K

70
0
100
10

C
M
Y
K

50
0
100
5

C
M
Y
K

0
0
0
60

WORLD
R AIL
MARKE T
STUDY

New!

Unife Logo

Available as:
PDF Version - ISBN 978-3-87154-628-0
Printed Version - ISBN 978-3-87154-627-3
Date of publication: September 2018
Foto: © Strukton Rail / Martin Uitvlugt

Foto: © Adif

Foto: © Siemens

forecast 2018 to 2023

Foto: © Bombardier Transportation

The UNIFE World Rail Market Study provides a
comprehensive view of the current status and expected
development of the total and accessible world rail
supply market. Based on project data from UNIFE
member companies, a sophisticated forecasting
model as well as interviews with rail executives, market
volumes are quantified by region and segment.

The largest study of its kind –
Order this unique insight
to the world rail market right now!

More information at www.eurailpress.de/study
Contact: DVV Media Group GmbH l Eurailpress
Internet: www.eurailpress.de/study
E-Mail: service@eurailpress.com

Commissioned by

Phone: +49 40 237 14-260
Fax:
+49 40 237 14-258

Conducted by

DVV Media Group

