DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0610/19
Datum: 12.04.2019

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mietpreise kappen! Neue Kappungsgrenzenverordnung für die Landeshauptstadt Dresden in
Kraft setzen!

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung auf, zum
Außerkrafttreten der Kappungsgrenzenverordnung vom 10. Juli 2015 am 30. Juni 2020 gemäß § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB eine neue Kappungsgrenzenverordnung, mit der das Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von fünf Jahren als Gebiet bestimmt wird, in dem
die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet ist, zu erlassen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung unverzüglich dafür einzusetzen, dass diese zum Außerkrafttreten der Kappungsgrenzenverordnung
vom 10. Juli 2015 am 30. Juni 2020 gemäß § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB eine neue Kappungsgrenzenverordnung erlässt, mit der das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von
fünf Jahren als Gebiet bestimmt wird, in dem die ausreichende Versorgung der Bevölkerung
mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet ist.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 31. August 2019 zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

15.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Landesregierungen werden gemäß § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB ermächtigt, Gebiete in denen die
ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen
besonders gefährdet ist (§ 558 Abs. 3 Satz 2 BGB), für die Dauer von jeweils höchstens fünf Jahren zu bestimmen. Bei Mieterhöhungen gemäß § 558 Abs. 1 BGB darf sich die Miete in diesen
Gebieten gemäß § 558 Abs. 3 Satz 2 BGB innerhalb von drei Jahren nicht um mehr als 15 vom
Hundert erhöhen (Kappungsgrenze). Gemäß § 558 Abs. 6 BGB ist eine zum Nachteil des Vermieters abweichende Vereinbarung unwirksam.
Die Sächsische Staatsregierung hat am 10. Juli 2015 eine solche Kappungsgrenzenverordnung
für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden erlassen. Diese Verordnung tritt gemäß § 2 KappGrenzVO am 30. Juni 2020 außer Kraft. Die Voraussetzungen des § 558 Abs. 3 Satz 2 BGB sind
indes weiterhin erfüllt. In Dresden ist die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet. Bei kontinuierlich zunehmenden Haushaltszahlen und steigenden Mieten wächst der Bedarf für bezahlbaren Wohnraum
weiter. Bei großer Nachfrage nach Wohnungen besteht ein geringer Leerstand. So ist der strukturelle Wohnungsleerstand kontinuierlich von 9,6 Prozent im Jahr 2005 auf 4,4 Prozent im Jahr
2010 und 1,8 Prozent im Jahr 2015 sowie 1,7 Prozent im Jahr 2017 gesunken. Innerhalb des Zeitraums von 2002 bis 2018 stiegen die Mieten in Dresden um über 35 Prozent. Für Wohnungsneubauten stiegen die Angebotsmieten laut Empirica Preisdatenbank von 6,62 Euro pro Quadratmeter im Jahr 2012 um 28,4 Prozent auf 8,50 Euro pro Quadratmeter im Jahr 2018. Im Neubau errichtete Wohnungen werden inzwischen im Mittel zu Mieten von über 10 Euro je Quadratmeter vermietet, was sich auch auf den Mittelwert aller Mieten auswirkt.
Die Gewährleistung bezahlbaren Wohnens ist eine der wesentlichen sozialen Fragen unserer
Zeit. Stadt und Staat müssen ihrer sozialen Verantwortung nachkommen und dafür Sorge tragen, dass auch in Zukunft für alle Menschen bezahlbare Wohnungen zur Verfügung stehen. Vor
diesem Hintergrund ist es geboten, das Interesse des Stadtrates am Erlass einer neuen Kappungsgrenzen-Verordnung für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Sächsischen Staatsregierung zu artikulieren.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 2 von 2

