Hausmitteilung

DreHen.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 2

Datum:

1 1. k?l 2019

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Rica Gottwald

Nichtschwimmer

AF3030/19

Sehr geehrte Frau Gottwald,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir den Flinwels, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der Frage
„Wie viele Kinder/Jugendliche, ab 4. Klasse, die In Dresden leben, gelten als Nichtschwimmer",
kein Anspruch auf Beantwortung besteht, well sie nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit,
also keinen konkreten Lebenssachverhalt aus dem Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt
Dresden betrifft (§ 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO Stadtrat).
„Wie viele Kinder/Jugendliche, ab 4. Klasse, die in Dresden leben, gelten als Nichtschwim
mer?"

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt hierzu keine Daten und meines Wissens erhebt auch das

Land derartige Daten nicht. Diesbezüglich wäre für eine Aussage die Regionalstelle Dresden des
Landesamtes für Schule und Bildung der entsprechende Ansprechpartner.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Fulbert

'^'ef Sittel
Erster Bürgermeister

