DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0609/19
Datum: 12.04.2019

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die derzeit anfallenden Antraggebühren für einen
Wohnberechtigungsschein zu streichen. Hierzu sind in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) in der Tarifgruppe 7 Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ „L“ die
Punkte 1 und 2 zu streichen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

15.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Der Wohnberechtigungsschein ermöglicht Personen mit geringem Einkommen gemäß Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) den Zugang zu gefördertem Wohnraum. Derzeit sind in Dresden
ca. 10.200 Wohnungen mit Belegungsrechten versehen. Hierbei handelt es sich um ein vergleichsweise günstiges Mietsegment. Diese Wohnungen stehen nur Personen mit Wohnberechtigungsschein zur Verfügung.
Per Definition des Wohnraumförderungsgesetzes steht der Wohnberechtigungsschein nur Personen mit geringem Einkommen zu. Die Einkommensgrenzen zur Erlangung des Wohnberechtigungsscheines liegen aktuell bei einem jährlichen Einkommen in Höhe von 13.800 Euro für einen 1-Personen-Haushalt und 20.700 Euro für einen 2-Personen-Haushalt. Die Einkommensgrenzen steigen mit jeder weiteren Person im Haushalt.
Die Kostensatzung sieht für die Erstellung eines Wohnberechtigungsscheins Gebühren in Höhe
von 7,50 Euro bis 35,00 Euro vor. Da es sich bei dieser Leistung ausschließlich um eine Leistung
für Personen mit geringem Einkommen handelt, ist eine Gebühr in dieser Höhe mitunter eine
Belastung. Die hierdurch erzielten Einnahmen wiederum sind für die Landeshauptstadt Dresden
vernachlässigbar. Ein Wegfall der Gebühren würde somit eine Erleichterung für die Antragsberechtigten bedeuten und eine bürokratische Entlastung für die Stadtverwaltung.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

