Anfrage Nr.: AF3065/19
Datum: 12.04.2019

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Einsätze von Polizei und Feuerwehr auf der Heidenauer Straße 49

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit auf der Heidenauer Straße 49 (AWO Clearingstelle / Wohnheim für Asylsuchende) auch
Asylsuchende untergebracht wurden, kommt es immer wieder zu Einsätzen der Polizei und der
Feuerwehr an und in dem Objekt. Meistens soll es sich dabei um Fehlalarme der Brandmeldeanlage handeln. Allerdings soll es auch schon Einsätze aufgrund von offenem Feuer im Gebäude
gegeben haben. Anwohner und Nachbarn haben mir von zum Teil wöchentlichen Einsätzen der
Feuerwehr und Polizei am Objekt berichtet.

Fragen:
1. Wie viele Einsätze von Feuerwehr und/oder Polizei gab es in oder an dem Objekt seit der
Inbetriebnahme der Einrichtung? (bitte aufgeschlüsselt nach Jahren und Grund der Einsätze)
2. Da es sich bei der zuständigen Feuerwehr Niedersedlitz um eine freiwillige Feuerwehr
handelt, würde mich interessieren, wie die Einsätze der freiwilligen Feuerwehr abgerechnet werden, wer kommt für die Einsätze auf und wie werden die Kollegen der freiwilligen Feuerwehr für ihre Zeit entschädigt?
3. Was unternimmt die Landeshauptstadt und der Betreiber der Einrichtung, um die Zahl
der Einsätze von Feuerwehr und Polizei und vor allem die Anzahl der Fehlalarme zu verringern? Werden die Bewohner geschult?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Jens Genschmar

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

