Anfrage Nr.: AF3064/19
Datum: 12.04.2019

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fälle von Krätze in städtischen Bildungseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Monaten haben mich immer mehr Hinweise und auch besorgte Anfragen
von Dresdnern zum Thema Krätze an Schulen und in Kindertageseinrichtungen erreicht – Zuletzt
sind Eltern der 56. Grundschule an mich herangetreten. Da die Skabies (Krätze) zu den meldepflichtigen Erkrankungen nach Infektionsschutzgesetz (IfSG) gehört, müssen dem städtischen
Gesundheitsamt umfangreiche Informationen – insbesondere zu Einrichtungen nach § 33 IfSG –
vorliegen. Erst mit der Novellierung des IfSG im Jahr 2017 wurde die Meldepflicht erweitert.
Ich bitte Sie, folgende Fragen zu beantworten.
Fragen:
1. Wie viele Fälle von Skabies (Krätze) sind der Landeshauptstadt Dresden an den städtischen Bildungseinrichtungen in den Jahren 2010 bis 2019 gemeldet worden? (bitte getrennt nach Kindertageseinrichtung und Schulen in Jahresscheiben)
2. Wie ist das Vorgehen der Verwaltung beim Auftreten von Skabies (Krätze) in städtischen Bildungseinrichtungen:
a. Hinsichtlich Information für Kinder, Eltern und Betreuer?
b. Wie wird einer Weiterverbreitung entgegengewirkt?
3. Welche Informationen liegen der Stadt allgemein zum Auftreten der Skabies (Krätze) von 2010
bis 2019 in Dresden vor?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Jens Genschmar

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

