Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2934/19
Datum: 16. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
09.04.2019
15.04.2019
02.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

20.05.2019
22.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

06.06.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom
28. September 2017 gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Zuständigkeit zur Änderung der Bewertungsmatrix gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V1748/17 vom 28. September 2017
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an Private

500.000 Euro/2019 sowie 2020

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Wirtschaftsakteure am Standort Dresden stehen einerseits auf Grund des hohen internationalen Wettbewerbs unter massiven Druck haben allerdings auf Grund ihrer Innovationskraft
enorme Chancen, sich insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien Wettbewerbsvorteile
zu erarbeiten. Häufig fehlt es den Unternehmen jedoch an geeigneten Referenzprojekten, die es
erlauben, ihre Innovationen potenziellen Kunden im Einsatz zu zeigen. Die Landeshauptstadt
Dresden kann an dieser Stelle als Anwender und Schaufenster mit Demonstrations- und Pilotvorhaben Wegbereiter für Wirtschaftswachstum sein. Die Fachförderrichtlinie wurde vor diesem Hintergrund als wirtschaftsförderndes Element mit dem Ziel aufgesetzt, Innovationen in
Dresdner Unternehmen anzuschieben sowie die Erschließung von Wertschöpfungspotenzialen
zu unterstützen. Darüber hinaus schafft die Landeshauptstadt Dresden auf diese Weise einen
Imagezugewinn als sichtbarer Innovationsstandort mit Anziehungskraft auch für Unternehmen,
die derzeit in Dresden noch nicht vertretenen sind.
Mit den bisher im Rahmen der Fachförderrichtlinie durchgeführten Förderaufrufen in 2017 und
2018 werden insgesamt 16 Projekte mit einer Fördersumme in Höhe von 1,02 Mio. Euro gefördert. Insgesamt wurden 37 förderfähige Projekte mit einer beantragten Gesamtförderung in
Höhe von 2,5 Mio. Euro eingereicht. Mit der damit erreichten Überzeichnung der verfügbaren
Fördermittel hat sich der Bedarf der Dresdner Wirtschaft an der Innovationsförderung bestätigt.
Auch die inhaltlichen Schwerpunkte der Projektförderung (z. B. Internet of Things, Intelligente
Mobilität, Industrie 4.0, Energie und Umwelt) verdeutlichen, dass Zukunftstechnologien im Fokus der Antragsteller stehen und so mit Hilfe des Förderprogrammes Produkt- und Prozessinnovationen in den Angriff genommen werden.
Vor dem Hintergrund des globalen Wettbewerbs bestimmen allerdings nicht nur die Innovationsfähigkeit an sich sondern auch die Innovations- und Umsetzungsgeschwindigkeit den unternehmerischen Erfolg. In diesem Zusammenhang haben vor allem kleine und mittelständische
Unternehmen (KMU) sowie Startups die lange Verfahrensdauer von der Antragstellung bis zur
Bescheidung als entscheidenden Schwachpunkt der bestehenden Innovationsförderrichtlinie
identifiziert. Mit der Überarbeitung der Richtlinie für Innovationsförderung soll dieses zentrale
Hemmnis abgebaut sowie noch gezielter auf die Belange der KMU fokussiert werden. Dies beinhaltet zum Beispiel auch die Anzahl der mindestens pro Jahr durchgeführten Förderaufrufe. Mit
der Überarbeitung der Förderrichtlinie werden darüber hinaus erhebliche Effizienzsteigerungen
in der Verwaltung durch Vereinheitlichung und Verschlankung von Verwaltungsabläufen generiert.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Neufassung der Richtlinie
Anlage 2: Anlage zur Neufassung der Richtlinie - Bewertungsmatrix
Anlage 3: Synopse
Anlage 4: Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom 28.09.2017 (V1748/17)

Dirk Hilbert

