Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2960/19
Datum: 16. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
09.04.2019
15.04.2019
29.04.2019
14.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

06.06.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2019 in Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses zur Beherbergungssteuer
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und
Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2018 finanzielle Mittel in Höhe von

1.1.

400.000 Euro als weitere Finanzierung für die Beschaffung einer geeigneten Beschallungsanlage für den Konzertsaal im Dresdner Kulturpalast zur Qualitätssicherung von
Veranstaltungen mit Bedarf an elektronischer Verstärkung,

1.2.

350.000 Euro zur touristischen Sichtbarmachung des Dresdner Kulturpalasts durch die
Umsetzung des noch offenen Teilbereichs des Außenwerbekonzeptes,
...

2/10
1.3.

110.000 Euro für die Finanzierung der Festwoche „50 Jahre Kulturpalast“ im Oktober
2019,

1.4.

100.000 Euro für die Ausschreibung einer Neukonzeption des Touristischen Wegeleitsystems zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0385/17 sowie für die Bereitstellung
der digitalen Informationen zum Wegeleitsystem,

1.5.

100.000 Euro für die Erneuerung der Dauerausstellung „Eisenbahn“ des Dresdner Verkehrsmuseums,
75.000 Euro für Maßnahmen im Rahmen der Festwoche zu „150 Jahre Dresdner Philharmonie“ in der Spielzeit 2020/21,

1.6.

1.7.

180.000 Euro für die Anschaffung eines Vorbühnenpodiums im tjg. theater junge generation,

1.8.

100.000 Euro als Eigenanteil zur Drittmitteleinwerbung für die Entwicklung des internationalen Kunstprojektes „Nord Ost Süd West“ des Kunsthauses Dresden,

1.9.

220.000 Euro für die Investition in zeitgemäße Licht-, Audio- und Videotechnik im großen
Saal des EZKH - Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.
2. Die laut Punkt 1 bereitgestellten Summen sind untereinander deckungsfähig.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15; V0589/15; V1405/16; V1531/17; V1982/17; A0385/17; V2533/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage

Siehe Anlage

10.100.61.1.0.01
30391000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10
Begründung:
Mit dem Beschluss vom 17.08.2017 zur Vorlage V1531/17 hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt Mehreinnahmen aus der Beherbergungssteuer für touristische Maßnahmen zu verwenden und dem Stadtrat die entsprechenden Vorschläge vorzulegen.
Mit der Vorlage kommt die Verwaltung diesem Auftrag nach.
1.

Stärkung der Tourismusdestination Dresden durch

1.1. 400.000 Euro als weitere Finanzierung für die Beschaffung einer geeigneten Beschallungsanlage für den Konzertsaal im Dresdner Kulturpalast zur Qualitätssicherung von
Veranstaltungen mit Bedarf an elektronischer Verstärkung
Nach knapp zwei Jahren im neuen Konzertsaal zeigen die Erfahrungen, dass eine professionell
eingemessene und installierte Beschallungsanlage für die Art und die Struktur des Saales für
Veranstaltungen mit elektronischer Verstärkung unbedingt und noch immer notwendig ist.
Elektronische Beschallung wird überwiegend bei Vermietungen mit Musikverstärkungen und bei
Veranstaltungen des Konzertsaales an private Dritte mit Moderationen eingesetzt. Insbesondere
die Veranstaltungen mit Musikverstärkungen werden von überregionalen Gästen besucht. Sie
wirken daher als Multiplikatoren über die Stadtgrenzen hinaus und tragen mit mehr als 300.000
Besucherinnen und Besuchern jährlich zum Kultur- und Tourismusangebot der Landeshauptstadt Dresden bei. Auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gastierender Produktionen wirken als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, die eine gut ausgestattete und funktionierende
Veranstaltungsstätte positiv weitertragen.
Die für die Beschallungsanlage einzuplanenden finanziellen Mittel belaufen sich laut Aussagen
der Kommunale Immobilien Dresden GmbH und Co. KG insgesamt auf 740.000 Euro. Über die
Vorlage V2282/18 und den Beschluss des Stadtrates zu V2533/18 (SR/054/2018) sind bereits
erste Schritte zur Realisierung und Finanzierung in Höhe von 340.000 Euro umgesetzt. Der weitere Finanzierungsbedarf beträgt 400.000 Euro.
Die Anschaffung vermeidet die dauerhafte teure Anmietung einer entsprechenden Tontechnikanlage bzw. deren zeitaufwendige Einmessung und würde den Saalnutzern künftig zur Miete
angeboten.
Nach eingehender Prüfung und Kalkulation durch den Betreiber des Hauses (KID) reichen die
bisher bereitgestellten finanziellen Mittel für eine erfolgreiche Umsetzung nicht aus. Neben den
technischen Komponenten sind auch bauseitige Änderungen und die zusätzliche Umsetzung von
Auflagen hinsichtlich des Brandschutzes notwendig. Bei der Anschaffung ist auf die Anbindung
der vorhandenen Induktionsschleife zu achten.
1.2. 350.000 Euro zur touristischen Sichtbarmachung des Dresdner Kulturpalastes durch die
Umsetzung des noch offenen Teilbereichs des Außenwerbekonzeptes
Der Kulturpalast ist als multifunktionales Veranstaltungshaus ein stark frequentiertes Ziel mit
jährlich 2 Millionen Gesamtbesucherinnen und -besuchern. Für Dresdens Kulturtouristinnen und
-touristen stellt der Kulturpalast mit seinem viel gelobten neuen Saal eine Erweiterung des bisherigen architekturhistorischen und musikkulturellen Spektrums der Spitzenklasse dar.
...

5/10
Dennoch liegt der Schwerpunkt des nationalen und internationalen Images Dresdens nach wie
vor nicht in der Moderne begründet, sondern in der Zeit bis zum Ende des 19. Jahrhunderts. Im
Sinne einer stärkeren Diversifizierung des nationalen und internationalen Images Dresdens, die
auch erklärtes Ziel der Dresden Marketing GmbH ist, bedarf es weiterer Maßnahmen, um den
Blick der Touristinnen und Touristen auf den Kulturpalast als Gebäude der Moderne als Zentrum
für die vielfältige und höchst lebendige Kulturlandschaft Dresdens zu lenken.
Zu diesen Maßnahmen gehört das neue Außenwerbekonzept des Kulturpalastes, dessen Umsetzung noch nicht abgeschlossen werden konnte. Zwar ist (bei Tageslicht) von außen erkennbar,
welche Institutionen der Kulturpalast beherbergt (Logos an der Außenfassade). Jedoch ist die
Multifunktionalität des Gebäudes weiterhin für Erstbesucherinnen und Erstbesucher erklärungsbedürftig. Die weiteren, noch umzusetzenden Maßnahmen zielen folgerichtig auf die stilvolle Repräsentation der Mieter sowie auf der Kommunikation aktueller Veranstaltungen - sowohl der Mieter als auch der von Fremdveranstaltern - ab. Profitieren werden davon auch
Mehrfachbesucherinnen und -besucher, die sich durch die geplanten Maßnahmen einen schnelleren Überblick über (tages-)aktuelle Veranstaltungen verschaffen können.
Folgende Maßnahmen sieht das Konzept dazu vor:
- zwei größere Infostelen mit Monitoren im Außenbereich
- Hinterleuchtung der Logos für den Kulturpalast und die Mieter
- Je zwei lichtstarke Monitore hinter den äußeren Elementen der Glasfassade in Richtung Altmarkt
- Infostelen mit Touchfunktion im Foyer zur individuellen Information
- Monitore mit aktuellen Informationen über den Infotresen
- Einbeziehung der denkmalgeschützten Glasvitrinen im Außenbereich in das Werbekonzept
Darüber hinaus wird die beispielhafte und touristisch bedeutsame Historie des Baus inklusive
der Fertigstellung der Sanierung in eine Publikation gefasst. Diese soll sowohl dokumentarischem Anspruch genügen als auch das Marketing für den Kulturpalast befördern.
Die Bestandteile des Außenwerbekonzepts, die im Straßenbereich vor dem Kulturpalast vorgesehen sind, sind als Investitionen in Werbebeleuchtung (Anlagevermögen Dresdner Philharmonie) vorgesehen.
1.3. 110.000 Euro für die Finanzierung der Festwoche „50 Jahre Kulturpalast“ im Oktober
2019
Zur Sicherung der Stabilität der Ankünfte und Übernachtungen bzw. der Steigerung des Tourismus in Dresden ist es das erklärte Ziel der Dresden Marketing GmbH, insbesondere die Vielfalt
der Dresdner Kulturlandschaft und die Lebendigkeit der Stadt zu kommunizieren. Wie oben dargestellt, ist der Kulturpalast – wie auch das Kraftwerk Mitte und HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste – eine geeignete Marke, um diese zusätzliche Imagebotschaft zu transportieren.
Das Jubiläum „50 Jahre Kulturpalast“ soll in diesem Sinne zum Anlass genommen werden, Dresden national und international einmal mehr dem jungen, an dynamischen Kulturangeboten interessierten Zielpublikum als Reiseziel vorzustellen.

...

6/10
Am 5. Oktober 2019 begeht der Kulturpalast mit einem großen Jubiläumsfest sein Jubiläum
„50 Jahre Kulturpalast“. Anlass für die weit über Dresdens und Sachsens Grenzen hinausgehende Auswertung in den Medien wird ein umfangreiches Programm im Haus sowie auf dem Altmarkt sein.
Im Konzertsaal des Kulturpalastes findet abends eine vom MDR produzierte Gala statt, die über
eine große Bühne auf den Altmarkt übertragen wird. Umrahmt wird die Galaveranstaltung von
Angeboten und Moderationen in den Foyers des Kulturpalastes und auf der Bühne auf dem
Altmarkt. Der ganze Tag wird umfangreich medial begleitet und von 19:50 Uhr bis 23:00 Uhr live
im MDR übertragen.
Die Jubiläumsfeier wird sowohl von den Mietern des Kulturpalastes (Programm im Haus) als
auch durch das Presseamt (Programm auf dem Altmarkt) ausgerichtet.
Finanzielle Mittel werden benötigt für:
- die Ausgestaltung und Belebung des offenen Hauses am Nachmittag der Jubiläumsfeier
- die mediale Verwertung/Verbreitung
- außerplanmäßige Honorare und Technikkosten für die Bespielung der Foyers
- zusätzliche Finanzierung für Bühne sowie Bühnenprogramm auf dem Altmarkt.
1.4. 100.000 Euro für die Ausschreibung einer Neukonzeption des Touristischen Wegeleitsystems zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0385/17 sowie für die Bereitstellung
der digitalen Informationen zum Wegeleitsystem
Aus dem Stadtratsbeschluss A0385/17 ist die Verwaltung beauftragt, das Touristische Wegeleitsystem neu zu konzeptionieren. Um dem Beschluss mit seinen formulierten Zielen gerecht zu
werden, bereitet der Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus in Abstimmung mit weiteren
zuständigen Ämtern eine Ausschreibung der Neukonzeption vor. Dabei soll das neue Wegeleitsystem möglichst auf die bereits vorhandenen 52 Stelen innerhalb des 26er Rings zurückgreifen,
und diese unter folgenden Vorgaben zu erneuern sowie zu erweitern:
-

Höhere Sichtbarkeit (Farbgebung, ggf. Beleuchtung)
Erweiterung Sprachen, Barrierefreiheit
Erweiterung um Sehenswürdigkeiten
Erweiterung in andere Stadtteile
Inhaltliche Aktualisierung
Erweiterung um (weitere) Servicepunkte (u.a. WC, Mobilitätspunkte, Touristeninformation, Radwege...)
Bereitstellung digital aufbereiteter Informationen in Ergänzung zu baulichen Anlagen

Auf der Grundlage der Festlegungen und Zuarbeiten der beteiligten Geschäftsbereiche und Ämter, der nachgeordneten städtischen Kultureinrichtungen, der städtischen Eigenbetriebe sowie
Einrichtungen mit dem Charakter eines Reiseanlasses (SKD, Schlösser und Gärten,…) und der
touristischen Infrastruktur (u.a. DVB) wird die Neukonzeption des Wegeleitsystems 2019 ausgeschrieben.

...

7/10
1.5. 100.000 Euro für die Erneuerung der Dauerausstellung „Eisenbahn“ des Dresdner Verkehrsmuseums
Das Verkehrsmuseum darf mit seinen Besucherzahlen als Tourismusmagnet gelten. Es bietet mit
seinem Konzept und seiner Auswahl an Objekten nicht nur technikbegeisterten Besucherinnen
und Besuchern Anknüpfungspunkte sondern liefert mit seinem interdisziplinären Ansatz ein
Angebotsspektrum für Gäste aller Altersklassen sowie für Gäste mit unterschiedlichen Interessensgebieten. Im Rahmen des touristischen Marketingmottos des Freistaates, der Industriekultur Sachsens, das 2019 vorbereitend für das Jahr 2020 kommuniziert wird, ist das Verkehrsmuseum eine der wichtigsten Anlaufstellen in Dresden. Mit der Erneuerung der Dauerausstellung
Eisenbahn, die inzwischen als veraltet gelten muss, soll die über Jahre stufenweise realisierte
Kompletterneuerung des Verkehrsmuseums abgeschlossen werden.
Die Erneuerung der Dauerausstellung wird aus verschiedenen Quellen finanziert (Bund, Land,
Kommune, Eigenmittel), so dass es sich bei dem hier angemeldetem Bedarf um eine Teilfinanzierung des Gesamtprojekts handelt.
1.6. 75.000 Euro für Maßnahmen im Rahmen der Festwoche zu „150 Jahre Dresdner Philharmonie“ in der Spielzeit 2020/21
Zur Feier ihres 150-jährigen Jubiläums plant die Dresdner Philharmonie eine Festwoche und
eine zeitgemäße Publikation auch in interaktiven Medien. Orchesterkonzerte als Angebot musikalischer Bildung für alle Bevölkerungsschichten – mit diesem Impuls ermöglichten Dresdner
Bürgerinnen und Bürger ab 1870 den Aufbau der Dresdner Philharmonie. Wie die Interaktion
von Philharmonie und Publikum in den verschiedenen Epochen fruchtbar gemacht wurde und
was daraus in die Partizipationsangebote des Orchesters im digitalen Zeitalter einfließen kann,
ist das Thema dieser Publikation, die sich niedrigschwellig an die gesamte Stadtgesellschaft und
interessierte Gäste richtet.
1.7. 180.000 Euro für die Anschaffung eines Vorbühnenpodiums im tjg. theater junge generation
Zum Anspruch der Diversifizierung des überregionalen Images Dresdens als Reiseziel gehört
auch, Dresden als herausragend vielfältige Destination für Jugendliche bzw. junge Menschen
sowie für Familien mit Kindern unterschiedlicher Altersgruppen vorzustellen.
Das tjg. theater junge generation ist als das größte deutsche Kinder- und Jugendtheater die beste denkbare Anlaufstelle für nationalen und internationalen Austausch, als Ort für Begegnungen
über die Generationen hinweg, als Ort, um als Besucherin und Besucher Dresdens die Stadt von
seiner jungen, weltoffenen, experimentierfreudigen und kreativen Seite kennen zu lernen.
Gerade für die Vielfalt des Angebots des tjg. theater junge generation ist es notwendig, flexibel
in der Umsetzung verschiedener, teilweise parallel sich entfaltender Projekte für unterschiedliche Zielgruppen zu sein. Darüber hinaus erfordern innovative Inszenierungen, beispielsweise die
gemeinsam mit der Staatsoperette produzierte Freischütz-Variante „Black Rider“, eine kurzfristig herzustellende Wandlungsfähigkeit der Vorbühne.

...

8/10
Allerdings wurde bei der Herstellung des großen Saals des tjg. theater junge generation aus Kostengründen darauf verzichtet, die Vorbühne mit einem variabel höhenverstellbaren Podium
auszurüsten. Stattdessen wurde ein Tafelbodensystem realisiert, dessen Vorbühne manuell entfernt werden kann, um bei entsprechenden Inszenierungen orchestergrabenähnliche Situationen herzustellen.
Diese Lösung hat sich im Theaterbetrieb als ungeeignet herausgestellt. Zum einen ist der Umbau
des Tafelbodensystems nur mit unverhältnismäßig hohem Arbeitseinsatz von Bühnenhandwerkern zu gewährleisten. Zum anderen ist die ausgeführte Lösung eine Unfallquelle, die in der vergangenen Spielzeit bereits zu einem Vorfall geführt hat.
Das vorhandene Tafelbodensystem ist daher mit einem Hubpodiensystem zu ergänzen bzw. zu
ersetzen, um eine sichere und im Aufwand akzeptable Wandlungsfähigkeit der Vorbühne zu
schaffen.
Für die Umsetzung sind als Zusatzfinanzierung 180.000 Euro zwingend erforderlich.
1.8. 100.000 Euro als Eigenanteil zur Drittmitteleinwerbung für die Entwicklung des internationalen Kunstprojektes „Nord Ost Süd West“ des Kunsthauses Dresden
Dresden weist als Kunst- und Kulturstadt eine lebendige Kunstszene aus. Um dies im Image der
Stadt noch stärker zu verankern, bedarf es der Entwicklung neuer Formate auch für die zeitgenössische bildende Kunst. Hierzu erarbeitet das Kunsthaus Dresden ein Konzept für das internationale Kunstprojekt „Nord Ost Süd West“. Seit 2018 findet die OSTRALE als bekanntes Festival
für zeitgenössische internationale Kunst nur noch biennal aller zwei Jahre in Dresden statt. Daher soll das ebenfalls international und durch die Einbeziehung mannigfaltiger Orte besonders
zugängliche Projekt „Nord Ost Süd West“ seinem Publikum einen individuellen Zugang zu Dresden ermöglichen. Es eignet sich auch für Mehrfachbesucherinnen und -besucher, die Dresden
neu entdecken wollen. Mit vier internationalen Partnerorganisationen und zahlreichen lokalen
Partnern wird im Rahmen der Umsetzung ein intensiver Austausch stattfinden, der dazu beiträgt, weitere internationale Begegnungen und Netzwerke aufzubauen.
Die Ausstellung verbindet die vitale Kultur der Gegenwart in Dresden mit dem Kunstgeschehen
der Welt und setzt etablierte Ausstellungsräume, Museen und Sammlungen mit Ausstellungsorten der selbstorganisierten Szene sowie temporären Ausstellungsorten und Freiflächen in Beziehung: Bahnhöfe, der öffentliche Nahverkehr, Kleingartenanlagen, Bootshäuser, Friedhofskapellen, das Heizhaus im Schloss Albrechtsberg oder das Palais im Großen Garten.
Dabei ist die Ausstellung „Nord Ost Süd West“ einem der ältesten Orientierungsverfahren der
Menschheit gewidmet: So wie die Himmelsrichtungen den Wunsch der Menschheit transportieren, ins Unbekannte aufzubrechen und Neues zu suchen, stehen sie auch für die Stadt als Drehund Angelpunkt vielfacher geografischer und kultureller Verbindungen. „Nord Ost Süd West“ ist
auch vor diesem Hintergrund ein Neubeginn für ein touristisch attraktives Ausstellungsformat,
das neue Zielgruppen des Städtetourismus anspricht.
Als neues Format urbaner Kunst in Dresden verwandelt die Ausstellung unterschiedliche Orte in
der Dresdner Stadtlandschaft für ein breites regionales, überregionales und internationales Publikum Orte in einen Erlebnisraum, in dem sich künstlerische und gesellschaftliche Haltungen zu
Fragen der Orientierung und des Aufbruchs zu einer Erfahrung der Teilhabe verdichten: Ist das
Neue der größte Feind oder beste Freund alter Beziehungen? Und wo wird aus einem Ende ein
Anfang?

...

9/10
Kuratieren aus allen Himmelsrichtungen – „Nord Ost Süd West“:
Zentral für die Auswahl, Entstehung und Vermittlung dieses neuen Formats der Großausstellung
„Nord Ost Süd West“ ist die Besetzung verschiedener künstlerischer Gremien unter Beteiligung
unterschiedlicher Akteurinnen und Akteure aus Institutionen, der selbstorganisierten Ausstellungsorte sowie Vertreterinnen und Vertreter der Bürgerschaft.
Institutionelle Partner/ Trägerschaften:
Museen der Stadt Dresden: Kunsthaus Dresden, Städtische Galerie im Landhaus; Staatliche
Kunstsammlungen Dresden: Japanisches Palais, Albertinum, Lipsiusbau; Europäisches Zentrum
der Künste Hellerau, Hochschule für Bildende Künste Dresden, TU Dresden: Altana Galerie
Darüber hinaus werden für die erste Ausgabe 2020 vier internationale institutionelle Partner
definiert.
1.9. 220.000 Euro für die Investition in zeitgemäße Licht-, Audio- und Videotechnik im großen Saal des EZKH - Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
Das Festspielhaus Hellerau wurde 1911 vom Architekten Heinrich Tessenow und dem Musikpädagogen Émile Jaques-Dalcroze als Bildungsanstalt für Rhythmik errichtet und steht damit in
direkter Verbindung zum Bauhaus. Heute ist das Festspielhaus Sitz von HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste, das zu den wichtigsten internationalen Zentren der zeitgenössischen
Künste in Deutschland und Europa zählt.
Sowohl das Festspielhaus als auch Hellerau als erste deutsche Gartenstadt sind Ziel zahlreicher
Touristinnen und Touristen, die sich für Architektur, Geschichte, außergewöhnliche städtische
Lebensräume und/oder Künste der verschiedenen Genres interessieren.
Das Festspielhaus Hellerau wurde nach einer umfangreichen Sanierung 2006 wiedereröffnet
und wird seit 2009 ganzjährig bespielt. Die wesentlichen Investitionen in die Gebäude- und Theatertechnik wurden 2006 getätigt. Nach einer über 13-jährigen Nutzung zeigt die Ausstattung
zum einen Ausfallerscheinungen, zum anderen ist sie nicht mehr kompatibel mit heutigen technischen und technologischen Anforderungen der Künstlerinnen und Künstler an eine Spielstätte
der Live-Künste, die sich stetig fortentwickeln. Mehrkosten durch Anmietungen und Unsicherheit in der Abwicklung von Projekten sind die Folge sowie das Risiko, dass Geräte während Vorstellungen einfach ausfallen.
Damit HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste dem Publikum aus dem In- und Ausland
weiterhin das hohe künstlerische Niveau bieten kann, bedarf es wesentlicher Investitionen in
den Bereichen Ton, Licht, Video sowie Netzwerkvorrichtungen für die Bedienung der Schnittstellen zwischen den verschiedenen Medien.
HELLERAU benötigt für die Dringlichkeitsstufe 1 folgende Investitionen:
Zeitgemäßes Lichtdesign im Theater erfährt seit einigen Jahren eine Fortentwicklung durch den
Einsatz von LED-Technik und Scheinwerfern verschiedenen Typs. LED-Technik dient mit einem
geringeren Energieverbrauch auch der Nachhaltigkeit. Des Weiteren ist der Einsatz moderner
Netzwerktechnik essenziell, um das Lichtdesign der Theaterproduktionen umsetzen zu können.
Die notwendigen Investitionen in die Beleuchtung betragen 100.000 Euro.

...

10/10
Im Bereich des Tons ist das Herzstück der gesamten Anlage ein digitales Tonpult, das dem neuesten technischen Standard entspricht und somit einerseits kompatibel ist mit den AudioProgrammen in- und ausländischer Künstlerinnen und Künstler und andererseits die Leistungsfähigkeit besitzt, um den unterschiedlichen Ansprüchen von Theater- oder Tanzproduktionen,
Konzerten, Medienkunst und Performances im großen Festspielsaal gerecht zu werden. Die Kosten für ein digitales Tonpult belaufen sich auf 100.000 Euro.
Zeitgenössische Theaterproduktionen zeichnen sich oft durch den Einsatz von Videotechnik aus.
Aus diesem Grund sind Investitionen in neue Objektivsätze für die vorhandenen Beamer sowie
die Erneuerung der Kameratechnik und Videobearbeitung notwendig. Die Kosten liegen bei
20.000 Euro.
Die hier genannten Investitionen belaufen sich auf Gesamtkosten in Höhe von 220.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
- Finanzielle Auswirkungen; Bedarf Einzelmaßnahmen aus Mehreinnahmen der
Beherbergungssteuer aus 2018

Dirk Hilbert

