Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2945/19
Datum: 16. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.04.2019
15.04.2019
29.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

02.05.2019
14.05.2019
15.05.2019

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.05.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose Emerich-Ambros-Ufer 59
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt den Ersatzneubau des Übergangswohnheims für Wohnungslose
Emerich-Ambros-Ufer 59 einschließlich Teilabriss des Bestandsgebäudes und Herstellung
der Außenanlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Planung und Baudurchführung der
Baumaßnahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2.348 TEUR werden bestätigt und wurden in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2723002 gemäß
Anlage 3 geplant. Der vorliegende Meilenstein- und Finanzierungsplan wird bestätigt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Investitionshaushalt
HI.2723002
78510000 - Hochbaumaßnahmen
2017 - 2021

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.2723002.AK30
7851 0000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse/Verwalter/Nutzer/Lage
Das Gebäude befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und wird vom Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet. Das Gelände des Übergangswohnheims für
Wohnungslose umfasst die Grundstücke 337/3 und 337/9 der Gemarkung Friedrichstadt und
befindet sich inmitten der Kleingartenanlage entlang des Emerich-Ambros-Ufers im Stadtbezirk
Cotta. Das Gebäude wird vom Sozialamt als Übergangswohnheim für Wohnungslose genutzt.
2. Begründung der Notwendigkeit zur Durchführung der Baumaßnahmen
Im Rahmen des Umbaus soll die Unterbringungskapazität leicht erhöht werden. Seit Jahren ist
beim Unterbringungsbedarf wohnungsloser Menschen eine steigende Tendenz zu beobachten.
Für das Jahr 2021 wird derzeit von einem Bedarf von 360 Plätzen ausgegangen. Vor dem Hintergrund der Umnutzung der derzeitigen Wohnungslosenunterkunft Bauhofstraße zur Unterkunft
für geflüchtete Menschen ist die Erweiterung des Standortes Emerich-Ambros-Ufer zur Sicherstellung der gesetzlichen Pflichtaufgabe notwendig. Die Maßnahme dient auch der Umsetzung
des Stadtratsbeschlusses V2145/17 (Ziff. 5, 6 und 10) bei der Unterbringung von Bewohnern mit
Hund sowie der Schaffung von Einzelzimmern und rollstuhlgerechten Plätzen. Die bautechnischen Rahmenbedingen wurden in einer Bedarfsplanung (siehe Anlage 4) dargestellt.
Der bestehende Altbau des Wohnheims für Obdachlose ist in einem baufälligen Zustand und mit
angemessenen Kosten nicht mehr zu sanieren. Daher sind dessen Abriss und die Errichtung eines Ersatzneubaus erforderlich. In diesem Zusammenhang bleibt der 2015 neu gebaute, eingeschossige Teil des Wohnheims (südlich des Altbaus) erhalten und wird um ein zweites Geschoss
aufgestockt und erweitert. Insgesamt entsteht eine Heimanlage in zweigeschossiger Bauweise
auf der Grundfläche der vorhandenen Bauwerke.
3. Beschreibung der Baumaßnahmen
Der Ersatzneubau umfasst Wohnräume, je Etage eine Aufenthaltsküche sowie Nebenräume für
Sanitäreinrichtungen und Abstellräume. Die maximale Bewohneranzahl von derzeit 49 Bewohnern/-innen wird sich hierdurch um maximal 10 Bewohner/-innen auf eine Gesamtanzahl von
bis zu 59 selbstrettungsfähigen, erwachsenen Bewohnern/-innen erhöhen. Die Wohndauer der
einzelnen Nutzer/-innen ist stark schwankend. Es ist von einer wechselnden Belegung auszugehen. Die Einrichtung wird ganzjährig betrieben und das Gebäude ist ganztägig und ganzjährig
durch Betreuungspersonal besetzt. Das Grundstück ist eingezäunt und verfügt über einen Zugang und eine Zufahrt, welche in den Nachtstunden abgeschlossen sind. Die Errichtung des Ersatzneubaus erfolgt nach Freizug durch die Nutzer/-innen und Abriss des Altbaus.
Schwerpunktmäßig sind folgende Maßnahmen vorgesehen:
-

L-förmiger Baukörper auf rechteckigem Grundriss mit Mittelflur und Flachdach ohne Unterkellerung
die Gebäudekörper werden in Massivbauweise (Hochlochziegel und Betondecken) errichtet
und mit mineralischem Putz versehen
das Flachdach erhält oberseitig eine Gefälledämmung mit Dichtbahn und Bekiesung
auf dem Dach ist die Aufstellung eine Solarthermieanlage und einer Photovoltaikanlage
vorgesehen

...

4/5
-

-

das Erdgeschoss wird barrierefrei gestaltet, einschließlich der Errichtung von zwei Wohnräumen für Rollstuhlfahrer/-innen (ein Aufzug ins Obergeschoss ist nicht vorgesehen, der
Standort für die Option einer späteren Errichtung aber freigehalten)
Erstellung von zwei Treppen als notwendige bauliche Rettungswege an den gegenüberliegenden Enden des Baukörpers (Wiederverwendung der vorhandenen Außenstahltreppe)
alle vorhandenen Medienanschlüsse werden für den Ersatzneubau erneuert, erweitert und
angepasst
Heizung mit Gasheizung (im 2015 errichteten Anbau vorhanden)
Aufenthaltsräume werden natürlich belüftet (Fenster aus Sicherheitsgründen nur mit Kippfunktion und nicht vollständig zu öffnen) oder über Einzelraumlüfter in der Wand
raumtrennende Bauteile (Schallschutz) wurden nach DIN 4109 (Anforderungen an Beherbergungsstätten) ausgelegt
Verlegung der Zufahrt vom Emerich-Ambros-Ufer an die Nordostecke des Grundstückes
(derzeitige Zufahrt wird Zugang für Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen)
Errichtung notwendiger Stellplätze für Pkw und Fahrräder auf dem Grundstück
Erhalt der vorhandenen Frei- und Grünanlagen mit Ergänzung um Sitzbereiche und einen
überdachten Freisitz
Hauptzugang zum Gebäude zentral über den Ersatzneubau

4. Ermittlung der Gesamtkosten/Stand der Planung
Die abgeschlossene Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 der HOAI) für das Gebäude beinhaltet
eine Kostenberechnung mit folgendem Ergebnis:
-

Herrichten und Erschließen (KG 200)
Baukonstruktionen (Kostengruppe 300)
Haustechnische Anlagen (Kostengruppe 400)
Außenanlagen (Kostengruppe 500)
Baunebenkosten (Kostengruppe 700)
Gesamtkosten
(Basis)

15,5 TEUR
1.376,5 TEUR
444,6 TEUR
90,8 TEUR
420,6 TEUR
2.348,0 TEUR

Die Kostenberechnung beinhaltet den Baukostenindex von 2018 bis zum Baubeginn in 2020. Die
Aufteilung der Kosten nach Jahren sowie der weitere Ablauf der Baumaßnahme ist in der Anlage
ersichtlich.
5. Darstellung im Haushalt
Die Finanzmittel sind entsprechend der Anlage 3 in den Haushaltsjahren 2017 bis 2019 auf dem
PSP-Element HI.2723002.AK.30 mit dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) geplant.
Im Rahmen der Haushaltsplanung 2017 und 2018 wurden dem Projekt bisher Finanzmittel in
Höhe von 1.300 TEUR zur Verfügung gestellt. Weiterhin ist im Finanzplan eine Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2018 für das Haushaltsjahr 2019 in Höhe von 1.300 TEUR
(gleichzeitiger Planansatz in 2019) berücksichtigt worden. Die vorliegende Kostenberechnung
(Stand von 07/2018) weist Gesamtkosten in Höhe von 2.348 TEUR auf. Im Rahmen der Planung
des Doppelhaushaltes 2019/2020 bei dem die Kostenschätzung noch als Grundlage diente
(Stand 05/2018), sind im Projekt derzeit 2.600 TEUR berücksichtigt. Nach vorliegendem Bauablaufplan ist mit einer Nutzungsaufnahme im zweiten Quartal 2021 zu rechnen. Die Schlussrechnungen zum Vorhaben werden voraussichtlich bis Ende des ersten Quartals 2021 erwartet.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Lageplan, Grundrisse, Ansichten
Ablauf- und Finanzierungsplan
Finanzielle Auswirkungen
Bedarfsplanung

