Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2935/19
Datum: 16. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
09.04.2019
15.04.2019
02.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

22.05.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

06.06.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Neufassung der Richtlinie "DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der
ortsansässigen Hochschulen (DEA)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Abolventen der ortsansässigen Hochschulen (DEA) gemäß Anlage 1. Die Richtlinie
„DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen vom 28.09.2017 wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Stadtrat ermächtigt den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, die Richtlinie „DRESDEN
EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen (DEA)
gemäß Anlage 1 zu ändern.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:





•

Beschluss zur Vorlage V1763/17 des Stadtrates (SR/043/2017) vom 28. September 2017,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2017 vom 12. Oktober 2017
Beschlussausfertigung zu Beschluss V2094/17 (Sitzungsnummer: WF/050/2017, 6. Dezember
2017) vom 11. Dezember 2017 zu:
o Vergabe der Preisträger „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der
Stadt Dresden“ 2017
o Evaluation der Richtlinie
Beschlusskontrolle zu V2094/17 vom 13. August 2018:
o erfolgreiche Etablierung des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis
der Stadt Dresden“
o Evaluationsergebnisse und damit verbundene Änderungshinweise
Beschluss V2818/18 vom 16. Januar 2019: Vergabe der Preisträger „DRESDEN EXCELLENCE
AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ 2018

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

43 17 0000

30.000 Euro

10.100.57.1.0.01
Wirtschaftsförderung
...

3/5
Kostenart:

Zuschüsse lfd. Zwecke an Private

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden trägt den Titel „Stadt der Wissenschaften“ und hat sich zu einer
der führenden Wissenschaftsstädte mit Exzellenzstatus entwickelt. In nur wenigen Städten Europas wird so intensiv geforscht wie in Dresden. Dresden ist bezüglich der Forschungsdichte
Vorreiter der deutschen Städte, das betrifft die Qualität und Anzahl des wissenschaftlichen Personals wie auch der Forschungs- und Bildungseinrichtungen. Die Dresdner Forschungs- und Bildungseinrichtungen vernetzen sich, um Projekte, Titel und Preise zur Weiterentwicklung für
Dresden zu generieren. Damit kann die Aufmerksamkeit, Resonanz und das Image des Forschungs- und Wissenschaftsstandortes Dresden gesteigert werden.
Die Landeshauptstadt Dresden lobt öffentlich jährlich gemeinsam mit dem Netzwerk Dresden –
Stadt der Wissenschaften einen Preis für exzellente wissenschaftliche Abschlussarbeiten aus.
Damit werden Autorinnen und Autoren von wissenschaftlichen Abschlussarbeiten gewürdigt,
die für die Stadt Dresden sowie Dresdens Wahrnehmung als Wissenschaftsstandort von besonderer Bedeutung sind.
1. Allgemeine Erläuterungen
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 28. September 2017 die Richtlinie zur Auswahl und
Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen (V1763/17) beschlossen. Gegenstand des Vorhabens ist die Einführung und Etablierung eines städtischen Preises für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen
und Absolventen dieser Dresdner Einrichtungen.
Der „DRESDEN EXCELLENCE AWARD“ wurde 2017 erstmals ausgeschrieben und richtlinienkonform am 10. Februar 2018 an vier Preisträgerinnen und Preisträger vergeben.
Mit Beschluss der Preisträger 2017 erfolgte der Auftrag zur Evaluation der Richtlinie (Beschlussausfertigung V2094/17 des Ausschusses für Wirtschaftsförderung). Die Evaluation wurde mit
Beschlusskontrolle zu WF2094/17 am 13. August 2018 bestätigt.
Die Ergebnisse der Evaluation und die damit verbundenen Änderungshinweise erfordern eine
Überarbeitung der Richtlinie (V1763/17) und münden zusammen mit den Erfahrungen der zweiten Wettbewerbsumsetzung 2018 (V2818/18) sowie der absehbaren notwendigen Anpassung
an die in Überarbeitung befindlichen Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden – in die
hier vorliegende Vorlage ein.
...

4/5
2. Haushaltsrelevanz
Für die Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD“ sind in der Landeshauptstadt Dresden
jährlich Haushaltsmittel von 30.000 EUR zur Verfügung gestellt.
3. Entscheidungsvorschlag
Dem Stadtrat wird die Neufassung der Richtlinie gemäß Anlage 1 zum Beschluss vorgelegt.
Wesentliche strukturbestimmende Regelungen der bisherigen Richtlinie bleiben inhaltlich auch
in der neuen Richtlinie unberührt. Inhaltliche Änderungen, Modifikationen und Konkretisierungen sollen in folgenden Bereichen erfolgen:
Modifiziert werden sollen mit der neuen Richtlinie die Fristen, die zur Beteiligung am Wettbewerb berechtigen, da sich die Bekanntgabe der Abschlussnoten in Praxis von Dresdner Hochschuleinrichtungen stark unterscheiden und so dem Gleichheitsgrundsatz für Bewerberinnen
und Bewerber eher Rechnung getragen wird (Punkt 4).
Zudem ist das Bewilligungsverfahren entsprechend den realistischen Verfahrensabläufen angepasst (Punkt 7.2), um es u. a. zu ermöglichen, für die Auszeichnungsveranstaltung einen angemessenen Termin zu bestimmen. Die Jury-Arbeit (Punkt 7.2.2) soll zugunsten einer praktikablen
und schnellen Umsetzung modifiziert werden. Im Rahmen des Bewilligungsverfahrens sind entsprechend Regelungen für die Zusammensetzung der Jury (Punkt 7.2.2 (2) und deren Arbeitsund Beschlussfähigkeit 7.2.2 (3) vorgesehen.
Die Bewertungskriterien (Punkt 7.2.1 und Anlage Bewertungsmatrix zur Richtlinie) werden beibehalten, aber bezüglich ihrer Schwerpunktsetzung und Handhabung klarer gestaltet. So wird
der Bezug zu Dresden zum wichtigsten Bewertungskriterium mit der höchstmöglichen Einzelpunktzahl (15 Punkte). Weiterhin wird die Skalierung angepasst und auf Wichtungsfaktoren verzichtet. Die Höchstpunktzahl der vier Kriterien wird auf 5, 10 bzw. 15 Punkte festgelegt, womit
eine eindeutige Differenzierung erzielt wird.
Im Antrags- bzw. Bewerbungsverfahren soll die ausschließliche Möglichkeit der OnlineBewerbungsform klargestellt werden (Punkt 7.1 (5).
Die Einzelheiten sämtlicher Änderungen sind in der Synopse (siehe Anlage 2) ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Neufassung der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ (durchgeschriebene Fassung)
Anlage 2
Synopse: Vergleichende Übersicht der Richtlinie DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen
und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen vs. Neufassung der Richtlinie „DRESDEN
EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“
...

5/5
Anlage 3
Beschlusskontrolle zur V2094/17: Evaluierung des DRESDEN EXCELLENCE AWARD
Anlage 4
Richtlinie zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis
der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen (Beschluss zu V1763/17)

Dirk Hilbert

