Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/062/2019)
am Montag, 1. April 2019,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch

entschuldigt

3/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

Verwaltung:
Herr Becker (Geschäftsführer Bereich Umwelt, AMAND Umwelttechnik GmbH)
Herr Windisch (Geschäftsführer Bau Sachsen, AMAND Umwelttechnik GmbH)
Herr Fücker (amt. Amtsleiter Schulverwaltungsamt)
Herr Stephan (Abt.-Ltr. Kooperative Baulandentwicklung, Stadtplanungsamt)
Herr Faupel (SB Flächennutzungsplan, Stadtplanungsamt)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Herr Liebold (SB Straßen- und Tiefbau)
Frau Häse (Schriftführerin)

4/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 60. Sitzung vom
28.01.2019

5

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 61. Sitzung vom
04.03.2019

6

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 61. Sitzung
vom 04.03.2019

7

Erweiterung der Deponie Eschdorf (Gast: AMAND Umwelttechnik
GmbH)

8

Schulsituation der Ortschaft Schönfeld-Weißig (Gast: Schulverwaltungsamt)

9

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

10

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
11

Grundhafter Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz von
Haus Nr. 28 bis Aspichring

V2849/18
beratend

12

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

13

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

5/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

14

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

15

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

15.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Fahrgastunterstand Borsbergstraße, OT Schönfeld, Haltepunkt
„Schönfeld Schule“

V-SW0225/19
beschließend

15.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sachkostenzuschuss aller
Stadtteilfeuerwehren im Hochland

V-SW0236/19
beschließend

15.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Beschilderung Spielplatz Eschdorf

V-SW0232/19
beschließend

15.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. Kirschblütenfrühjahrsfest 2019

V-SW0233/19
beschließend

16

Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

A0552/19
beratend

17

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

18

Informationen

nicht öffentlich
19

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 60. Sitzung
vom 28.01.2019

20

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 61. Sitzung
vom 04.03.2019

21

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V2695/18
beratend

6/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 16 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Anträge zur Tagesordnung:
 OR Frau Schreiter - Antrag auf Rederecht zu TOP 8 nach dem Vortrag von Herrn Fücker für
Herrn Mizera (Vertreter GS Weißig) und Herrn Junker (Vertreter OS Weißig) – beides Elternsprecher
 OR Herr Vetters - Antrag auf Rederecht zu TOP 10 für Herrn Dr. Dworatzek (Marienbäder)
Die OV Frau Walter brachte den ANTRAG auf Rederecht zu TOP 8 für die Elternvertreter Herrn Mizera und Herrn Junker zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die OV Frau Walter brachte den ANTRAG auf Rederecht zu TOP 7 für Her Herrn Dr. Dworatzek zur
Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Bericht der Ortsvorsteherin

Schulsituation
 Stadtratsbeschluss 2018: Prüfauftrag zur Erweiterung Platzkapazität an GS Weißig in Schulentwicklungsplanung der LHD wurde eingebracht
 Fortsetzung Gespräche mit Schulleitungen und Elternvertretungen der GS Weißig und OS Weißig
sowie Bildungsbürgermeister Herrn Vorjohann in vergangenen Wochen
 Stadtplanungsamt begann bereits mit Standortplanungen für neuen Grundschulstandort in Weißig – erstes Planungsgespräch dazu für Mitte Mai 2019 avisiert
 Vor-Ort Begehung in OS Weißig im vollen Schulbetrieb nach den Winterferien (Räumlichkeiten
für aktuell 360 Schüler sowie Lehrpersonal und für Sozialarbeit)
 Räumlichkeiten geben für neues Schuljahr keinen Spielraum für erneute Unterbringung von
Grundschülern an der OS Weißig
Fernsehturm
 Treffen am 06.03.2019 gemeinsam mit OR Herrn Eckelt und Vertretern des Fernsehturmvereins
 Bund, Land und LHD stellen rund 21 Mio. EUR zur Verfügung
 Teil dieser Gelder dient auch verkehrlicher Erschließung
 Einwohnerversammlung im Mai für Ortsteile Gönnsdorf und Pappritz
 erste Vorlagen aus Stadtrat in Ortschaftsratssitzung am 29.04.2019

7/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

Sport
 Treffen der Sportvereine in Schönfeld-Weißig am 12.03.2019 zur Sportentwicklungskonzeption
im Hinblick auf Vorstellungen der Vereine
Fördermittelrichtlinie
 Treffen der Arbeitsgruppe zur Überarbeitung der Fördermittelrichtlinie des Ortschaftsrates am
27.03.2019
 Verständigung zu den meisten Punkten
 aktuell erstellt Verwaltung hierzu neue Vorlage
 Verfahren soll noch in laufender Legislaturperiode abgeschlossen werden
Schlichtungsgespräche
 Vorsondierungsgespräch am 21.03.2019
 erste Schlichtungsrunde der Streitvertretung und LHD bei der Landesdirektion Sachen am
01.04.2019 im Hinblick auf aus Eingemeindung stammenden Vereinbarungen und auf Bauleitplanungen und Belange der Ortschaft im Flächennutzungsplan
 Landesdirektion folgte Vortrag der Streitvertretung und Ortschaft, was Anspruch auf Einleitung
entsprechender Verfahren zur Umsetzung vereinbarter Maßnahmen angeht
 21 Maßnahmen wurden im Einzelnen besprochen und entsprechende Prüfaufträge vereinbart
 nächster Termin bei Landesdirektion am 13.05.2019
 sobald klare Vereinbarungen getroffen, wird Ortschaftsrat vollumfänglich informiert
Baumaßnahmen
 OT Krieschendorf, Krieschendorfer Straße
Die Arbeiten wurden am 29.03.2019 abgeschlossen.
 OT Pappritz, Am Sportplatz
Die Firma SAZ GmbH beginnt am 01.04. 2019 mit dem Bau der vier Stellflächen an der Straße
Am Sportplatz.
 OT Reitzendorf, Schullwitzer Straße
Durch die Firma HEF Flottmann werden im Zeitraum vom 03. - 18.04.2019 Fahrbahnsanierungsarbeiten zwischen Schullwitzer Straße 13 und Zum Triebenberg ausgeführt. Die Schullwitzer Straße ist während der Bauzeit voll gesperrt.
 OT Schönfeld, Am Sägewerk
Durch die Firma HEF Flottmann werden im Zeitraum vom 15.04. - 11.05.2019 Fahrbahnsanierungsarbeiten auf der Straße Am Sägewerk zwischen Markt und Nordweg ausgeführt. Die Straße Am Sägewerk ist in diesem Bereich während der Bauzeit voll gesperrt.
 OT Weißig, Offenlegung Wiesengraben, BA 2.2 Weißig, Bahnhofstraße
Mit den Arbeiten wurde in der 12. KW begonnen.
Öffentlichkeitsarbeit
 im März fanden statt:
 05.03.2019 - Kinderfasching der Bürgervereinigung Schullwitz e. V.
 ... und auch in den Kindereinrichtungen des Schönfelder Hochlandes
 13.03.2019 - Frühjahrsempfang bei der SG Weißig e. V.

8/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

 nur zur Info - SG Schönfeld e. V., Abt. Pferdesport
 wurde bei der jährlichen Aktion der Sparkasse „Verein des Jahres“ nominiert - welche Platzierung letztendlich erreicht wurde, ist noch nicht öffentlich einsehbar
 im April finden statt:
 06.04.2019 - Frühjahrsputz der Ortschaft SW/in den einzelnen OT
 20.04.2019 - Osterfeuer der FFW Weißig
 30.04.2019 - Walpurgisnacht der Bürgervereinigung Schullwitz
 Sternwarte Gönnsdorf feiert im April 10-jähriges Bestehen
 im Mai finden statt:
 01.05.2019 - 31. Familiensportfest der Ortschaft Schönfeld-Weißig gemeinsam mit der SG
Weißig e. V. und dem 8. Radio Dresden Fußball-Nachwuchstag

3

Bürgerfragestunde

keine Fragen der anwesenden Bürger

OR Frau Franz war ab 19:40 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 17 Mitglieder).

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 60. Sitzung vom
28.01.2019

keine Einwendungen

5

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 61. Sitzung vom
04.03.2019

OR Herr Dr. Schnorr – Seite 10, Abs. 5, Änderung der Reihenfolge
„Frau Scholz erläuterte, dass die Legitimation dafür seitens der Verwaltung bereits 2014 eingeholt
wurde und dies nicht erneut nicht angedacht ist.“
Änderung erfolgt durch die Verwaltungsstelle
keine weiteren Einwendungen

6

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 61. Sitzung
vom 04.03.2019

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 1378/3 der
Gemarkung Weißig an die Käufer zu. (V-SW0222/19; Zustimmung mit Ja 15, Nein 0, Enthaltung 1,
Befangen 0)

9/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

7

Erweiterung der Deponie Eschdorf (Gast: AMAND Umwelttechnik GmbH)

Herr Becker und Herr Windisch stellten anhand einer Präsentation ihr Projekt zur Deponie Eschdorf
vor.
OR Herr Vetter – Fragen zur Geschichte, Baugenehmigung/Genehmigungsstand
Herr Becker
 Baugenehmigung, die Grundlage für Teilverfüllung war, wurde in Größenordnung überschritten
 Vorhaben ist komplett neues Verfahren – Genehmigung werden eingeholt
 zzt. nur Vorbesprechungen/Projekt-Vorstellung, um Anregungen/Fragen/Probleme in Planung
aufzunehmen
Hr. Windisch
– Herr Hönsch (zwischenzeitlich verstorben) übernahm Grundstücke nach Wende (Sandgrube)
– mit Baugenehmigung wurde ausgekiest
– Baugenehmigung mit Vermerk, dass Gelände wieder zu verfüllen ist –bisher nicht vollständig
stattgefunden; Behörde hält am Rückbau fest; Frau Hönsch (Tochter/Erbin) lebt unterdessen
nicht mehr in Sachsen
– AMAND möchte Projekt übernehmen
– Verfüllung mit mineralischen Abfällen (Böden und Bauschutt; kein Hausmüll) anhand von vorgegebenen Festlegungen/Auflagen – zzt. Machbarkeitsstudie
OR Herr Kunzmann – Verständnisfragen zu Verfüllungsvolumen
Herr Windisch
– mit vorliegender Baugenehmigung wäre Abtragung notwendig
– AMAND schlägt oberirdische Deponie vor, die vorhandenen Erdkörper mit einbindet (technische Anforderungen müssen erfüllt werden)
– Ziel ist Eingestaltung in Landschaft bei ca. 300 m ü. NN (wie Gickelsberg und Anhöhe von Eschdorf kommend)
Herr Becker
 mit Deponie soll Gesamtsanierung des Geländes finanziert werden (gleichzeitige Sicherung der
Unternehmens-Wirtschaftlichkeit)
OR Herr Friebel – Frage zur Menge
Herr Windisch
 Rückverfüllungsmenge ist nicht bekannt, aber Haufwerk beträgt ca. 160.000 m³
 zzt. 4 - 5 ha Fläche; insgesamt ist geplant ca. 10 ha zu überbauen und dieses Haufwerk in der
Fläche mit einzubauen
 gesamt könnten ca. 800.000 m³ Füllmaterial deponiert werden
OR Friebel
 regte Probebohrungen zur Prüfung des bisher gelagerten Materials an
 wünscht rechtzeitige Vorstellung über den weiteren Planungsverlauf/Einbeziehung des Ortschaftsrates

10/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

OR Herr Dr. Schnoor – Verständnisfrage: keine Sand-/Kiesgewinnung mehr, sondern nur Verfüllung
Herr Windung
 bestätigte
 Sand mit verminderter Qualität, Abbau nicht lohnenswert
 Schaffung von Aufstandsfläche für Verfüllung; Verlagerung Überschlussmassen
OR Herr Behr – befürwortete Plan zur Rekultivierung des Geländes
OR Herr Forker
 befürwortete ebenfalls Plan zur Rekultivierung des Geländes
 Frage nach 10 ha großen Fläche – Begrünung, Bäume, Landwirtschaft
Herr Windisch
 Grundstückseigentumsverhältnisse noch ungeklärt (Eigentumsübertragung oder Pacht)
 Landschaftsabschlussplan liegt noch nicht vor
Herr Becker
 Planfeststellungsverfahren sehr umfänglich und muss genehmigt werden (Mitsprache und Einwendungen sind dann möglich)
8

Schulsituation der Ortschaft Schönfeld-Weißig (Gast: Schulverwaltungsamt)

Herr Fücker erläuterte die Schulsituation Schönfeld-Weißig, konkret Grundschulen Weißig und
Schönfeld:
 Ausgangslage
 Schulnetzplan 2017, auf Prognose für Bevölkerungsentwicklung der LHD 10/2016 basierend
 im gemeinsamen Schulbezirk Schönfeld-Weißig 5-Zügigkeit (2 Weißig, 3 Schönfeld)
 im Schulnetzplan liegt Berechnungsgröße von 25 Schüler pro Klasse zu Grunde
 Einschränkung – Klassen an allen Schulen bis Klassenobergrenze füllen (zzt. 28 Schüler); d. h.
Klassenteilung ab 29
 zur dauerhaften Umsetzung der 5-Zügigkeit in Schönfeld-Weißig ist Plangröße von 25 zu verlassen
 weitere Prognose-Zahlen im Schulnetzplan (gesamtstädtisch)
 7,5 % Kinder gehen zu freien Schulträgern
 2,7 % Kinder mit sonderpädagogischen Förderungsbedarf (Förderschulen)
 Sonderauswertung für kleinräumige statistische Bezirke (vergleichbar Wahlbezirke) für SchönfeldWeißig (Bevölkerungsstruktur, Baulandentwicklung etc.) der kommunalen Statistikstelle
 Zahlen bis 2024/2025 recht genau (Kinder jetzt schon geboren, Zuzug/Bautätigkeit weitetestgehend bekannt)
 unscharfe Prognose zwischen 2025 – 2027 (Kinder noch nicht geboren, Zuzug/Bautätigkeit
wird gleich angenommen)
 äußerst spekulativ ab 2028 (keine verlässlichen Zahlen zu Geburten, Zuzug/Bautätigkeit etc.)
 sinkende Tendenz zu 6-jährigen Zahlen prognostiziert
 2019 – 145 Kinder
 2020 – 161 Kinder
 2021 bis 2028/2030 – ca. 130 Kinder

11/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

 Abzüge 2,7 % für sonderpädagogischen Förderbedarf für Schönfeld-Weißig stimmt sehr genau
(Inklusion gesamtstädtisch dabei beachtet)
 Besonderheit in Schönfeld-Weißig für Abgänge an freie Schulträger – keine Abzüge von 7,5 %,
da es keine bis nur 1 - 2 Kinder gibt
 Novellierung Klassenbildungsverordnung mit Absenkung Klassenobergrenze von 28 auf noch
unbekannten Wert wird erwartet
 Abminderung der Klassenbildung bei Inklusion je nach Förderschwerpunkt ist zukünftig zu beachten (gab es bisher nicht)
 deutlich wird, dass 6-Zügigkeit für Schönfeld-Weißig in kommenden Jahren notwendig ist
 Plan 2019/2020: GS Schönfeld 4 Klassen, GS Weißig 2 Klassen
 letztmalig möglich, da GS Schönfeld eigentlich 3-zügig ist; aber bei Sanierung wurden zusätzliche Klassenräume installiert (ursprünglich für Außenstelle Makarenko-Schule vorgesehen, wurde nicht umgesetzt); jetzt an GS Schönfeld angegliedert, somit einmal in 4 Jahren 4-zügige Klasse möglich
 ab 2020/2021 ist kurzfristig realisierbare Lösung notwendig, d. h. Bau neuer Grundschule ist
Lösung in ca. 6 Jahren (Planung 3 - 4 Jahre + Bauzeit 2 Jahre)
 zzt. noch keine Lösung vorhanden
 Probleme:
 zzt. fehlende Möglichkeiten für mobile Raumeinheiten in GS-Nähe
 Berücksichtigung von Hort (Betriebserlaubnis notwendig) und Schulsport
 Kinder aus Pappritz (ca. 20 pro Schuljahr) – Zusammenlegung Schulbezirke wurde durch OSR
abgelehnt, trotzdem Möglichkeit auf Antrag Schulbezirk zu verlassen und zukünftige 88. GS
Niederpoyritz zu besuchen
 Eltern haben Recht dazu; LHD wird positiv bescheiden, um Spielraum in Schönfeld-Weißig zu
bekommen und Stärkung der 88. GS (Zwang ist allerdings nicht möglich)
 88. GS wäre Potential, um Situation in Schönfeld-Weißig zu entschärfen – aber keine Planungsgröße für Schulverwaltungsamt
 88. GS muss erst gebaut werden, 12. KW Start Straßenbau, 04/2020 Beginn Schulbau (über 2
Jahre) – Schulstart 2021/2022 – somit keine Option für kurzfristige Lösung
Redebeitrag Herr Mizera (Elternrat GS Weißig)
 Schülerspitze 2020/2021 – keine Lösung
 Hort nur möglich durch zusätzliche Räumlichkeiten außerhalb des Schulbereiches
 räumliche Situation nach Schulbauleitlinien deutlich hinter dem Standard (ca. 500 m² Unterrichts- und Gemeinschaftsfläche fehlen)
 Klassenzimmer unterhalb üblicher Größe; zusätzlich Garderoben enthalten
 Schülerbefragungen ergaben, zu wenig Möglichkeiten für Rückzug
 Hofpause zweigeteilt
 Essensräume haben Platz für 1,5 Klassen– gestaffeltes Essen
 Sportunterricht – auf OS Weißig angewiesen (Sporthallenzeiten reichen nur für 2-Zügigkeit aus)
– unzureichende Kapazität an Sportmöglichkeiten
 gesetzlich vorgeschriebene Ganztagsangebote können räumlich nicht angeboten werden (max.
für 3 Klassen zur gleichen Zeit) und externe Anbieter lehnen auch aus Platzgründen ab
 begrüßt 6-Zügigkeit im Schönfelder-Hochland, sieht dies aber als verspätet
 Benachteiligung der Schüler an diesem GS-Standort (verglichen mit anderen GS)

12/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

Fragen:
 Planung der neuen Schule? Wo? Welche Größe? Anschluss an ÖPNV? Entspricht Planung aktuellen Schulbaurichtlinien? Früheste Fertigstellung? Planungsphase? Finanzielle Mittel eingeplant/in welcher Höhe?
 Übergangslösung?
 Problematik Schulanfänger: 131 Plätze für Schuljahr 2019/2020 (149 Anmeldungen)
 Was passiert, wenn Eltern Schuleingangsphase auf 3 Jahre verlängern (gesetzlicher Anspruch)
oder Inklusionsfaktoren eintreten oder Ortschaft wächst?
OV Frau Walter berichtete, dass der Ortschaftsrat 2018 eine Führung in der Schule zur Verdeutlichung der beengten Situation hatte. Über den Stadtrat wurde die Problematik in die Schulentwicklungsplanung aufgenommen. Der zuständige Geschäftsbereich sah/erkannte den Bedarf ebenfalls
an. Zzt. laufen Vorplanungen zu Standortfragen. Somit kann zu vorgenannten Fragen erst später
Auskunft gegeben werden kann (ggf. Mitte 2019).
Herr Fücker
 Prognosezahlen 2019/2020 waren 138 Kinder – aktuell noch 141 Anmeldungen
 Verwaltung befasste sich mit Problem, 141 Kinder auf 5 Züge aufzuteilen (Klassenteiler v. 27,6,
rund 28), ist lt. Schulgesetz zulässig
 bei diesem Klassenteiler muss entschieden werden, ob wegen 5 oder 6 Kindern Projekt auf Weg
gebracht wird, welches ca. 18 Mio. Euro kostet (Bau neuer 3 -4 zügigen Schule inkl. Sporthalle)
oder ob andere Möglichkeit zu finden ist
 Vorwurf Nichtwissen Schülerzahlen, Geburtenzahlen nicht gerechtfertigt; Frage der Investition
 Inklusion wird berücksichtigt, wird aber von vielen Eltern nicht in Anspruch genommen
 verlängerte Schuleingangsphase ist zu berücksichtigen, aber schwer zu prognostizieren
 Haushaltmittel wurden bisher nicht eingeplant, aktuell laufender Doppelhaushalt 2019/2020, dort
Möglichkeit Planungsmittel zu binden; Investitionsmitteln kann erst nach Entwurfsplanung passieren (Leistungsphase 3), das würde in nächsten Doppelhaushalt fallen
Redebeitrag Herr Junker (Elternrat OS Weißig)
 schloss sich Meinung der OV sowie der Grundschule, was Schulbedarf angeht, an
 räumliche Situation für nächsten 5. Klassen ist sehr beengt
 Klassenräume reichen jetzt schon nicht mehr aus
Herr Fücker widersprach entscheidend – die OS Weißig erfuhr einen umfangreichen Neubau, sie ist
3-zügig und bekommt regelmäßig 2-Klassen Anmeldungen, die 3. Klasse wird durch das Schulverwaltungsamt hingelenkt. D. h. die OS Weißig hat kein Kapazitätsproblem (weder Klassenzimmergröße, noch Anzahl der Klassen, die aktuelle und zukünftig gebildet werden).
OR Herr Quast – Fragen zu
 Schülerverkehr, wie weit engagiert sich Schulverwaltung – betr. z. B. Aufweitung Weißiger oder
Gönnsdorfer Landstraße
 Containerplatz zur Entlastung der GS (Platz gegenüber OS, Feld)
OV Frau Walter – es ist zu prüfen, ob Platz für Container weiterhin zur Verfügung steht.

13/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

Herr Fücker
 Schulverwaltungsamt ist für Schulbau-, nicht für Straßenbau zuständig
 Schulverwaltungsamt ist regelmäßig mit ÖPNV im Gespräch, betr. Optimierung Busgröße, Taktfrequenz, Fahrplananpassung
OR Herr Eckelt
 Neueinrichtung 88. GS Niederpoyritz – Einrichtung einer Buswendeschleife/-wendeplatz
 Schulhort ist ausbaufähig
 für Kinder von Gönnsdorf/Pappritz wäre dieser Schulbesuch möglich
OV Frau Walter – steht im Widerspruch zum Eingemeindungsvertrag
Herr Fücker – an 88. GS keine Buswendeschleife, sondern Umfahrung für Eltern zum Absetzen der
Kinder
OR Frau Schreiter – welcher Schulnetzplan?
Herr Fücker – berichtete über aktuellen Schulnetzplan 2017 (mit Datenbestand aus 2016) + aktuelle Bevölkerungsprognose I. Quartal 2019
OR Frau Schreiter
 Schulnetzplan 2017 weißt seit Schuljahr 2016/17 6-Zügigkeit aus
 berichtet wurde von 5-Zügigkeit mit Bemerkung, dass Bedarfssteigerung über viele Jahre auf 6Zügigkeit erkennbar ist
 demnach besteht Versäumnis seitens des Schulverwaltungsamtes
OR Herr Behr
 bekräftigte vergangene Entscheidung am Festhalten von Schulbezirk Schönfeld-Weißig
 Schulverwaltungsamt für Schülerbeförderung zuständig
OV Frau Walter – Frage zur Optimierung langer Wegezeiten
Herr Fücker
 dem Schulverwaltungsamt bekannt und wird beachtet
 jährliche Abstimmungen mit ÖPNV – Versuch/Bemühung, Wege und Zeiten zu optimieren
OR Herr Dr. Schnoor
 wünschenswert ist Zusammenarbeit zwischen Fachämtern (Schulverwaltungsamt mit Straßeund Tiefbauamt)
 Unterstützung des Straßenbaues durch Schulverwaltungsamtes hinsichtlich Aspekten zur Schülerbeförderung (wie Aufweitung Engstellen zwischen Gönnsdorf und Weißig)
 Hinweis zum Schulweg nach Niederpoyritz – Schülerbeförderung schwierig aufgrund länger
andauernder Baustelle Staffelsteinstraßen
OV Frau Walter
 Aufweitung Weißiger Straße – Stadtratsbeschluss herbeigeführt, Planungen laufen fortschreitend – aktueller Bericht in nächsten OSR
 Staffelsteinstraße – aktueller Bericht in nächsten OSR

14/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

OR Herr Preussler
 Situation sehr ernst, Probleme aufgezeigt, die seit Jahren vorhanden sind – Lösung?
Herr Fücker
 Stadtplanungsamt hat offensichtlich Lösung, die er noch nicht kennt
 Untersuchungen mit verschiedenen Optionen fanden statt, leider bisher alle negativ (z. B. keine
kommunalen Grundstücke, keine Standortnähe zur GS, Turnhallen-und Hortanbindung etc.)
OR Frau Franz
 Prognose abfallender Kinderzahl, aber dennoch Situation besonders in GS wichtig für junge
Eltern bei Entscheidung ihres Wohnsitzes
 bat um Beachtung, auch hinsichtlich Klassenstärke (nicht mehr als 25 Schüler)

9

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Herr Stephan stellte anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
OR Herr Behr
 Möglichkeiten zur Wohnbauförderung von beispielsweise Scheunen früherer Wirtschaftshöfen
im Hochland sind in Vorlage nicht vorgesehen
 Vorlage sollte lediglich zur Kenntnis genommen werden, positiver Beschluss eher nicht
Herr Stephan
 Prozentsatz 30 % Bedarf Sozialwohnungen stammt aus Wohnkonzept (ca. 10.000)
 Bagatellgrenze 4 Wohneinheiten – bezieht sich nur auf Bebauungsplanverfahren (d. h. Wohnungsumnutzung, Neubau nicht inbegriffen, da greift Baurecht)
 unabhängig davon greift Förderung des Freistaates für Umnutzung von Gewerbe zu Wohnen
oder Neubau (auf Freiwilligenbasis)
OR Herr Behr
 wird baulichen Vertrag mit Investor geben
 bei Legislaturwechsel in LHD für Investor keine Sicherheit
Herr Stephan
 Verfahren wird vorab festlegen
 Stadt verpflichtet sich, diesen Rahmen beizubehalten (Verpflichtungsgrenze)
OR Herr Vetters
 in Vergangenheit wurden Ausgleichsmaßnahmen in anderen Stadtteilen durchgeführt
 ist es möglich, Ausgleichsmaßnahmen am Ort festzuschreiben
Herr Stephan
 keine Festlegungen dazu im Baulandmodell (sind umweltliche Forderungen)
 wird stets versucht, ortsnahe Maßnahme zu finden

15/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

OV Frau Walter
 Investoren äußerten sich kritisch
 bestehende Gefahr, dass Bauen in DD zu stark reglementiert wird
 somit für private Investoren unattraktiv
Herr Stephan
 Feedback der Immobilienwirtschaft sehr divers zwischen problemloser Umsetzung und Problem; teilweise Ängste, dass Last Wohnungswirtschaft und/oder restliche Eigentümer/Mieter
tragen müssten; Befürchtung, dass neues Verwaltungsverfahren eingeführt wird
 Entgegnung – es geht nicht darum, Nutzer zu belasten, sondern Freistaat-Förderprogramm umzusetzen
 ebenfalls kein zusätzliches Verwaltungsverfahren; bestehendes Instrument nutzen/straffen/besser organisieren (für beide Seite), von vornherein Rahmen darstellen/klarstellen; Planungssicherheit verbessern; kooperative Umsetzung mit Investoren
OR Frau Schott – bat um engere Abstimmung zwischen Fachämtern
OV Frau Walter brachte den ANTRAG auf „zur Kenntnisnahme der Vorlage ohne Votum“ von OR
Herrn Behr zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

10

zur Kenntnis genommen
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung

V2877/19
beratend

OV Frau Walter übergab die Sitzungsleitung für 5 Minuten an OR Herrn Eckelt.
Herr Faupel stellte anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
Redebeitrag Herrn Dr. Dworatzek (im Namen mehrerer Anlieger Marienbäder)
 unmittelbar Betroffener von geplanten Veränderungen, betrifft ehem. Plangebiet 250/VI (Bauplan für Marienbäder)
 jetziger Flächennutzungsplan sieht Gebiet als Baugebiet mit geringer Wohnungsdichte vor, soll
umgewandelt werden in Grün-/Freifläche
 Begründung teilweise nicht hinterlegt; Kriterium für Nicht-Bebaubarkeit = Probleme bei Erschließungsmaßnahmen
 aber Anemonenweg bereits voll erschlossene Straße (betr. Nordseite; Südseite bereits bebaut)
 Eingemeindungsvertrag spricht ebenfalls gegen Wandlung
 Stadtplanungsamt sagte, dass Dresden expandiert und Wohnflächen dringend gesucht werden
 Bebauung nur mit 2-Geschossern möglich; Grundstücke alle 500 bis 1000 m² groß, so dass Begrünung nicht bis wenig verloren geht und Umwelt nicht beeinträchtigt wird

16/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

 Bewohner schrieben Stellungnahme an Stadtplanungsamt
 Bodenrichtwerte würden durch Umwandlung dramatisch sinken
OV Frau Walter
 aktuell im Schlichtungsverfahren mit LHD
 betreffen auch Bauleitplanung, B-Pläne, die im Rahmen der Eingemeindung festgeschrieben sind
 siehe TOP 2, Bericht der Ortsvorsteherin
 tendenziell wäre Vorlage abzulehnen, weil mindestens Ergebnisse des Schlichtungs- und Klageverfahrens der Streitvertretung mit einzuarbeiten sind
 des Weiteren fasste bzw. erneuerte Ortschaft verschiedene Beschlüsse, die aus Eingemeindung
resultieren und ca. 20 Beschlüsse für weitere bedarfsgerechte Entwicklung in Ortschaft
 Siedlungsentwicklungskonzeption erforderlich, die Maßnahmen beinhaltet
OR Herr Behr
 gab Abriss zum geschichtlichen Wertegang
 seit 20 Jahren keine Umsetzung von Festschreibungen aus Eingliederungsvereinbarung
 verwies auf Schlichtungsverfahren und dass Vorlage nicht zugestimmt werden sollte
OR Herr Vetters – 21 Vorhaben im Schlichtungsverfahren; es wäre sinnvoll, dies allen OR zur Kenntnis
zu geben sowie die Abwägungen dazu
OV Frau Walter
 21 Punkte sind allen OR bekannt (mit jeder einzelnen Beschlussfassung)
 Abwägungen dazu sind OV auch nicht bekannt/gab keine
OR Herr Behr
 im Ausschuss wurden bis auf einen alle Punkte abgelehnt (Begründung Landschaftsschutzgebiet)
OV Frau Walter
 Begründung Landschaftsschutzgebiet, greift nun nicht mehr, da Landesdirektion Streitvertretung
gefolgt
 in ca. 4 Wochen (lt. Umweltamt) in Art Schnellverfahren erste Tendenzprüfung
 danach Stellungnahme dazu durch Ortschaftsrat
OR Herr Dr. Schnoor – befürwortete Ablehnung der Vorlage
OR Frau Schott – bat um Transparenz und Protokolle der Schlichtungsgespräche für den Ortschaftsrat
OV Frau Walter
 sicherte vollumgänglichen Bericht zu Schlichtungsgesprächen zu (1. Protokoll zzt. noch nicht vorhanden)
 Schlichtungsgespräche sind Angelegenheit der Streitvertretung (als Organ der alten Gemeinde) –
Informationen im Ortschaftsrat erfolgten stets

17/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

OV Frau Walter brachte die BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur V2877/19 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 2 Befangen 0

Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit machte OV Frau Walter den Vorschlag nach TOP 11 die Sitzung
zu beenden und eine Sondersitzung vor Ostern einzuberufen.
OR Herr Dr. Schnoor bzw. OR Herr Kubista schlugen vor, vor Sitzungsende noch TOP 11 und 15 zu
behandeln.
OV Frau Walter brachte den VORSCHLAG, TOP 11 sowie TOP 15 zu behandeln, danach die Sitzung zu
beenden und die übrigen TOPs in eine Sondersitzung zu vertragen, zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Grundhafter Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz
von Haus Nr. 28 bis Aspichring

V2849/18
beratend

Herr Liebold erläuterte die Vorlage.
OV Frau Walter brachte die BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur V2849/18 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

12

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Vertagung

13

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Vertagung

14

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Vertagung

V2695/18
beratend

18/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

15

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

15.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Fahrgastunterstand Borsbergstraße, OT Schönfeld, Haltepunkt
„Schönfeld Schule“

V-SW0225/19
beschließend

OR Frau Schreiter befürwortete grundsätzlich die Vorlage; hier sollte aber das Fachamt einen entsprechenden finanziellen Betrag beisteuert (nicht ausschließliche aus Verfügungsmittel der Ortschaft).
OR Herr Behr war gleicher Meinung, das Fachamt sollte den wesentlichen Betrag übernehmen.
OV Frau Walter schlug vor, die Vorlage zu vertagen und beim Fachamt zwecks finanzieller Beteiligung nachzufragen.
OV Frau Walter brachte den ANTRAG auf Vertagung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vertagung

15.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sachkostenzuschuss aller
Stadtteilfeuerwehren im Hochland

V-SW0236/19
beschließend

OV Frau Walter erläuterte die Vorlage und nannte einmalige Zuwendungen in folgender Höhe für
folgende Stadtteilfeuerwehr (Summe 5.580 €):
 Weißig – 1.740 €
 Schönfeld – 600 €
 Zaschendorf – 300 €
 Pappritz – 1.230 €
 Eschdorf – 990 €
 Rockau – 720 €
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von pauschal 30 Euro je aktivem Mitglied und Jugend-Mitglied aller Stadtteilfeuerwehren (STF) im
Hochland als einmaligen Sachkostenzuschuss. Ausschlaggebend ist die Anzahl der Mitglieder mit
Stand vom 31.01.2019.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

19/19
ö NS OSR SW/062/2019 1. April 2019

15.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Beschilderung Spielplatz Eschdorf

V-SW0232/19
beschließend

OR Herr Quast war befangen
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Anschaffung von vier Schildern für den Spielplatz (Mühlengrabenweg) in Eschdorf in Höhe von 600,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

15.4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. Kirschblütenfrühjahrsfest 2019

V-SW0233/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. für die Organisation und Durchführung des Pappritzer Kirschblütenfrühjahresfest am 18.05.2019 in Höhe von 1.950,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

16

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

A0552/19
beratend

Vertagung
17

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

Vertagung
18

Informationen

Vertagung

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführer

A0565/19
beratend

