Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-IMr:

Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" Klotzsche - Theaterfestival, 21. - 26.10.2019
KI-005/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

•

örtliche Bedeutung?

•

Gegenstand der Förderune nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

•
Buchst, g, i

Zuwendungsemnfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

•

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

•

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

•

Drittfinanzierung?

ja

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

•

Vorhaben noch nicht begonnen?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

•

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

•

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

•

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

•

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht erforderlich

• /

nein

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

• /

4. erhebliches städtisches Interesse?

g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

•/

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8}

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

• /

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

• /

Sonderbestimmungen für Kle nproiekte nach Pkt. 8

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

•

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

•

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

•

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k.A.

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

•

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

•

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 11.04.2019
Verfügbares Budget SBR:
173.250,00 €
beantragte Mittel:
750,00 €

