Anfrage Nr.: AF3066/19
Datum: 15.04.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Tarifbestimmungen der DVB

Einleitung:
Wenn man vom Bahnhof Niedersedlitz zum Kaufpark Nickern mit einer
DVB Monatskarte für den Grenzraum Dresden-Pirna fahren will kann man das zweifelsfrei tarifkonform tun, indem man zunächst zum Bahnhof Heidenau fährt dort in den HS
Bus umsteigt und weiter zum Kaufpark Nickern fährt. Das ist zeitlich und entfernungsmäßig ein riesiger Umweg.
Ein vernünftiger Mensch wird in der täglichen Lebenswirklichkeit als Fahrgast, als Autofahrer oder als Fahrradfahrer für die beschriebene Strecke den kürzesten und direkten
Weg nehmen.
Ob es nach den Tarifbestimmungen der DVB aber –mit der beschriebenen Fahrkarte –
zulässig ist
diesen kürzesten und naheliegenden Weg zu wählen, bleibt unklar – obwohl wie betont
Start und Ziel in der Grenzraumzone liegen.
Ich habe nun in zeitlichen Abständen dreimal mit der Auskunft der DVB telefoniert und
erhielt dreimal, von verschieden Mitarbeitern, unterschiedlich Auskünfte.
1) Ja es geht.
2) Nein es geht nicht.
3) Es geht, wenn man unterwegs weder ein noch aussteigt.

Fragen:
Ich frage deshalb:
1.

Welche der Antworten ist richtig?

2.

Werden Sie, falls die Tarifbestimmungen gegenwärtig wirklich eine Regelung wider der gemeingebräuchlichen Lebenswirklichkeit vorsehen, sich für eine Anpassung einsetzen?

Hartmut Krien

