Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
QLG2qG]j'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Seniorenbeirates des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB6)61.8

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

5, APa 28»

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirats aus der Sitzung am 11. März 2019
(S/027/2D19)
Hier: TOP 5 „Arbeitsweise der Fachplanungsgremien Seniorenarbeit und Altenhilfe"

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Bezugnehmend auf die Vorlage, in der die Sozialquote für den Wohnungsbau bei der Flächenverteiiung der Vergabe der Stadt für Neubauten 30 Prozent beträgt, bitten die Mitglieder
um Information, ob diese 30 Prozent untersetzt worden sind (bzgl. alters- und behindertenge
rechte Wohnungen)."

Gemäß Beschlussvorschlag zur Vorlage V2804/18 Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dres
den" ist u. a. vorgesehen, dass bei der Aufstellung von Bebauungsplänen 30 Prozent der Geschossfiäche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und bele
gungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des Frei—

Staates Sachsen errichtet wird.

Grundsätzlich gelten die Anforderungen der Sächsischen Bauordnung sowie des Fördermittelge
bers in Bezug auf die geförderten Sozialwohnungen. Gemäß der aktuell geltenden Sächsischen
Bauordnung ist der Bauherr verpflichtet, dass die Wohnungen eines Geschosses barrierefrei er
reichbar sein müssen. Dazu gehört auch die barrierefreie Gestaltung der Zugänglichkeit des Ob
jektes.

Die Anforderungen der Zugänglichkeit, gerade auch im Umfeld der Vorhaben, sind wichtiger Be
standteil der Bebauungsplanverfahren im Rahmen der jeweiligen Erschließungskonzeption.

-2-

Bei der Priorisierung von Förderanträgen gemäß „Dresdner Richtlinie zur Sozialen Mietwoh

nungsbauförderung" werden unter anderem Vorhaben mit über den gesetzlichen Vorgaben hin
ausgehenden Maßnahmen zur Barrierefreiheit vorrangig bewertet. Im Kapitel 4.7.1 der Richtlinie
„Kooperatives Baulandmodell Dresden" wird auf die Anwendung der vorgenannten „Dresdner
Richtlinie zur Sozialen Mietwohnungsbauförderung" verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

midt-Lamontaln

