Anfrage Nr.: AF3067/19
Datum: 15.04.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verkehrsschilder Lannerstraße - Kreischaer Straße

Einleitung:
Ein Verkehrsteilnehmer der das Parkhaus in der Lannerstraße verlässt schaut aus der
Auffahrt auf ein Verkehrsschild Einbahnstraße.
Er wird sich nun die Frage stellen ob die Einbahnstraße an dieser Stelle beginnt und er
also nach links in Richtung Kreischaer Straße fahren darf.
Die Annahme, daß er nach links fahren darf wird durch die Wahrnehmung unterstütz,
daß der Autofahrer von der Ausfahrt Tiefgarage in Blickrichtung links am Straßenende
ein Schild
Vorfahrt beachten sieht. Daß am gleichen Mast auch noch ein Schild Einbahnstraße
steht kann der Autofahrer von der Ausfahrt Tiefgarage aus nicht (oder nur sehr schwer)
sehen.
Die beiden Schilder an einem Mast an der Kreuzung Lannerstraße – Kreischaerstraße
widersprechen einander offenbar.

Fragen:
Ich frage dazu:
Wird meine Anfrage Ihnen Anlass sein, die Verkehrslage zu klären und die Schilder
widerspruchsfrei anzubringen.

Hartmut Krien

