Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:

An alle

{GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2489/18 (Sitzungsnummer: JHA/060/2018)
Konzept Schulabsentismus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept Schulabsentismus gemäß Anlage zum Be
schluss zur Kenntnis/'

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwi
schen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bil
dung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus zu erweitern. Un
ter anderem betrifft dies

a. die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus
(siehe Punkt 5.1. der Anlage zum Beschluss),

b. die Verstetigung des Projektes „Familienklassenzimmer" (siehe Punkt 5.4. der An
lage zum Beschluss) und
c. Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage zum Beschluss)."

Die Verwaltung des Jugendamtes überarbeitet derzeit die bestehende Kooperationsvereinba
rung zwischen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und
Bildung und ergänzt die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus. Nach Ab-

schluss der Überarbeitung der Kooperationsvereinbarung wird diese dem Schulverwaltungsamt
und dem Landesamt für Schule und Bildung zur Unterzeichnung vorgelegt.

-2-

In Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung werden aktuell drei Angebote zu al
ternativen Beschulungsformen, insbesondere Formen der integrativen Beschulung In stationären
Hilfen, entwickelt.

3. „Über die Einrichtung der Fachstelle Schulabsentlsmus wird der Jugendhilfeausschuss in
formiert."

Die Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus ist zum derzeitigen Zeitpunkt noch nicht er
folgt.

4. „Dem Jugendhilfeausschuss wird im Jahr 2021 eine Fortschreibung des Konzeptes in Form
eines Planungsberichtes vorgelegt."

Die Verwaltung des Jugendamtes wird im Jahr 2021 einen Planungsbericht als Fortschreibung
des Konzeptes vorlegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^ Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

lilbert

Oberbürgermeister

