Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus"
Klotzsche
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-004/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

830,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

130,00
400,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

300,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

300,00

Projektbezeichnung

Beteiligung des KJH "Parkhaus" im Rahmen
des Stadtteilfestes "Klotzscher Höfe"
Durchführungszeitraum

07.09.2019, 14 - 20 Uhr

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beteiligung im Rahmen des Stadtteilfestes "Klotzscher Höfe"; Kinder- und Jugendmeile - organisiert von
der Stadtteilrunde Nord; 2018 nahmen rund 2.000 Besucherinnen/Besucher teil; Angebote von Initiativen
und Vereinen der Stadtteilrunde Nord; Bühnenprogramm gestaltet von 5 Vereinen (ca. 4 Stunden)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich vollumfänglich aus der Projektbeschreibung. Das Fest
wird organisiert für die Klotzscherinnen und Klotzscher, somit besteht bereits dadurch der örtliche Bezug.
Die Mitwirkung des Kinder- und Jugendhauses "Parkhaus" als wichtiger Projektpartner im Stadtbezirk,
auch zur Vernetzung der Initiativen + Vereine der Stadtteilrunde Nord, wird mit diesem Projekt
unterstützt.

