Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus"
Klotzsche
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-006/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

960,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00
430,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

330,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

330,00

Projektbezeichnung

Klotzscher Halloween- und Lampionfest
Durchführungszeitraum

31.10.2019, 15 - 20 Uhr

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

traditionelles Fest im Rahmen der Klotzscher Kulturtage; für die Klotzscher Bürgerinnen/Bürger;
erwartete Teilnehmerzahl: 500 - 600 Personen; Vernetzung - Zusammenarbeit mit Klotzscher Verein e. V.,
Bernstein e. V., Familienzentrum Heiderand e. V.; mit Kinderprogramm, Lampionumzug, großer Hüpfburg,
großes Lagerfeuer, Halloweenspektakel, Knüppelkuchen

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich vollumfänglich aus der Projektbeschreibung. Das Fest
wird organisiert für die Klotzscherinnen und Klotzscher, somit besteht bereits dadurch der örtliche Bezug.
Das KJH "Parkhaus" agiert weiterhin in diesem Projekt als Vernetzer verschiedener im Stadtbezirk tätiger
Vereine.

