Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus"
Klotzsche
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-007/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

445,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

205,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

240,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

240,00

Projektbezeichnung

Advent im Dresdner Norden
Durchführungszeitraum

Nov./Dez. 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Adventskalender für den Stadtbezirk; 2018: 21 teilnehmende Institutionen; Vernetzung von
Informationen für Klotzscher Bürgerinnen und Bürger über weihnachtliche Veranstaltungen;
Organisation: Stadtteilrunde Nord; Umsetzung: KJH "Parkhaus"

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich vollumfänglich aus der Projektbeschreibung. Der
Kalender dient zur Information über weihnachtliche Veranstaltungen für die Klotzscherinnen und
Klotzscher.

