Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 67. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/067/2019)
am Mittwoch, 27. März 2019,

16:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser

Sitzungsteilnahme bis 20:15 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Jens Matthis
Stefan Vogel

Vertretung für Herrn Thomas Blümel bis 20:15
Uhr
Vertretung für Herrn Hendrik Stalmann-Fischer
Vertretung für Frau Jacqueline Muth
Vertretung für Herrn Jörg Urban ab 17:15 Uhr

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth

keine Sitzungsteilnahme

SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Sitzungsteilnahme bis 17:15 Uhr

Bürgerfraktion
Thomas Blümel

keine Sitzungsteilnahme

3/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Prof. Koettnitz
Herr Otto
Frau Steinhof
Frau Bauch
Frau Büttner
Herr Szuggat
Herr Nimsch
Herr Pfohl
Herr Zschoge
Herr Dr. Mohaupt
Frau Schreiter
Frau Kalauch
Frau Oser

GB 6
GB 6/66
GB 6
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6

Gäste:
Herr Pidt
Herr Eilfeld
Frau Ahnert
Herr Seiffert

Bürger
Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
Stadträtin
DVB AG

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Neubau einer Gehbahn an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende
der Wohnbebauung und der Stadtgrenze einschließlich Beleuchtung

V2767/18
beschließend

2

Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und Weinböhlaer Straße gegen Grundstücke An der Dreikönigskirche und an
der Seidnitzer Straße

V2825/18
beschließend

3

Errichtung eines öffentlichen Lesepavillon in Zschachwitz – bürgerschaftliches Engagement unterstützen!

A0512/18
beschließend

4

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
5

Beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

5.2

Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores,
Ermelstraße 1, 01277 Dresden

5.3

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!

A0488/18
beratend
(federführend)

5.4

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden
untersuchen - Mobilitätsanforderungen von Berufspendlern und
deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

A0502/18
beratend
(federführend)

5.5

Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz

5.6

Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

A0542/19
beratend
(federführend)

5.7

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

A0572/19
beratend
(federführend)

V2272/18
beratend
(federführend)
V2698/18
beratend

A0527/18
beratend

5/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

6

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

6.1

Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“
in das Integrierte Handlungskonzept zum Fördergebiet Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sowie Einsatz von Förder- und
Eigenmitteln für die Realisierung

V2886/19
1. Lesung
(federführend)

6.2

Gründung des Vereins "Arbeitsgemeinschaft Sächsischen Städte,
Gemeinden und Landkreise zur Förderung des Rad- und Fußverkehrs e. V. (Rad.SN)"

V2755/18
1. Lesung
(federführend)

6.3

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

V2856/19
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
6.4

Bebauungsplan Nr. 166, Dresden-Wilschdorf Nr. 7, Leeraue/Ruhesteg
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

6.5

Bebauungsplan Nr. 3047, Dresden-Cotta Nr. 3, Altcotta
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

7

Informationen und Sonstiges

8

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr in
Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung km
94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

V2857/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2884/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0585/19
beratend
(federführend)

6/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 27. März 2019 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Rentsch beantragt Rederecht für Herrn Eilfeld vom Verein Zschachwitzer Dorfmeile e. V. zum Tagesordnungspunkt 3.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fragt an, ob gegen das beantragte Rederecht Einwände
bestehen.
Seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestehen gegen
das beantragte Rederecht keine Einwände.
Es bestehen zum öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen.

1

Neubau einer Gehbahn an der Tronitzer Straße zwischen dem
Ende der Wohnbebauung und der Stadtgrenze einschließlich Beleuchtung

V2767/18
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Thiele beantragt, dass die Ergänzung aus der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats Leuben übernommen werde.
Herr Stadtrat Lichdi spricht sich für das Vorhaben aus.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Ergänzung
aus dem Stadtbezirksbeirat einstimmig zu.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Planung zum
Neubau einer Gehbahn entlang der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung
und der Stadtgrenze einschließlich der Straßenbeleuchtung entsprechend der Anlagen zur Vorlage zu. Die Anordnung der Beleuchtung hat in gleichmäßigen Abständen bis zur Stadtgrenze zu
erfolgen.

7/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und
Weinböhlaer Straße gegen Grundstücke An der Dreikönigskirche
und an der Seidnitzer Straße

V2825/18
beschließend

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Lichdi bittet nochmals die betroffenen Flächen an der Weinböhlaer Straße darzustellen.
Frau Bauch stellt dies ausführlich dar.
Herr Stadtrat Löser möchte zum Grundstück an der Dreikönigskirche wissen, ob die Stadt mit
dem Erwerber über einen Wettbewerb zur Fassadengestaltung noch verhandeln müsse. Er betont diesbezüglich die Notwendigkeit eines solchen Verfahrens bei diesem Grundstück.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass sich der Erwerber zu einem Wettbewerb
bereit erklärt habe.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert die Vorlage und lehnt diese ab.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum des Veräußerers stehenden Flurstücke
320/22 mit 3.266 m² und 320/19 mit 141 m² der Gemarkung Leuben, Zamenhofstraße sowie die
Flurstücke 1509/2 mit 7.465 m², 1509/5 mit 1.327 m² und 1509/6 mit 905 m² der Gemarkung
Neustadt, Weinböhlaer Straße gegen die kommunalen Flurstücke 131 mit 293 m² und 2838 mit
99 m² der Gemarkung Neustadt sowie das Flurstück 1141/2 mit 584 m² der Gemarkung Altstadt
I zu tauschen (Anlage 1 zur Vorlage).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 1

8/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

3

Errichtung eines öffentlichen Lesepavillon in Zschachwitz – bürgerschaftliches Engagement unterstützen!

A0512/18
beschließend

Eine erneute Einbringung des Antrages wird nicht gewünscht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt Herrn Eilfeld (Zschachwitzer Dorfmeile e. V.).
Herr Eilfeld stellt die Absichten und die Stellungnahme des Vereins „Zschachwitzer Dorfmeile e.
V.“ für die Errichtung des Lesepavillions vor.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf die 1. Lesung des Antrages ein und betont
nochmals, dass der Pavillon im Außenbereich und im Überschwemmungsgebiet aus genehmigungsrechtlichen Gründen problematisch sei.
Frau Steinhof stellt die Problematik und Lösungsvorschläge anhand einer Präsentation (Anlage
1) dar.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass die Problematik des Außenbereiches
nur über ein Bebauungsplanverfahren gelöst werden könne. Jedoch erachtet er dies im Rahmen
der Prioritätensetzung und der zeitlichen Abfolge als nicht zielführend.
Herr Eilfeld geht auf das Verfahren ein und betont, dass der Verein die Planungen zum Pavillon
der Verwaltung im Jahr 2016 vorgestellt und diese zugesichert habe, dass ein solches Vorhaben
genehmigungsfähig sei. Die Bedingungen haben sich bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht geändert.
Es wurden daher Spenden für diesen Standort und die Ausführung gesammelt. Die Gelder seien
für die Umsetzung des Pavillons zusammen. Die Alternativvorschläge der Verwaltung lehne er
ab, da die Spenden nicht für eine andere Ausführung an einem anderen Standort eingesetzt
werden können. Dies sei rechtlich nicht möglich. Er rügt die Vorgehensweise der Verwaltung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass die Verwaltung den Verein und den
Stadtbezirksamtsleiter mehrfach auf das Problem der Lage im Außenbereich und im Überschwemmungsgebiet hingewiesen habe.
Herr Stadtrat Wirtz könne das Anliegen verstehen. Er betont, dass in dem Fall einer Beschlussfassung, keine Umsetzung des Vorhabens möglich sei, da es nach der Sächsischen Bauordnung
nicht genehmigungsfähig sei. Daher handele die Verwaltung richtig.
Herr Eilfeld betont, dass die Genehmigungsfähigkeit schriftlich vorliege.
Herr Stadtrat Wirtz erwidert, dass der Verein dann klagen müsse. Er betont, dass aufgrund der
Merkmale des Pavillons ein bauplanungsrechtliches Verfahren notwendig sei.
Herr Eilfeld stellt klar, dass der Verein zum Vorhaben bei der Landeshauptstadt Dresden einen
Vorantrag gestellt habe. Die Verwaltung habe auf diesen Antrag positiv reagiert. Daraufhin wurde der Antrag für den Pavillon gestellt. Zugleich betont er, dass das Regal im Fall eines Hochwassers bestehen bleibe.

9/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

Der Pavillon werde hingegen abgebaut und es bestehe nur noch die Versieglungsfläche. Weiterhin merkt er an, dass die Nicht-Genehmigungsfähigkeit des Vorhabens erst seit 2018 von der
Verwaltung begründet werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont, dass sich die Verwaltung nicht über die Sächsische Bauordnung hinwegsetzen könne. Daher wurden die Alterativvorschläge für den Pavillon
erarbeitet. Die Grundintention des Vorhabens unterstütze er.
Herr Stadtrat Lichdi kann die Grundintention des Vorhabens ebenso nachvollziehen. Ebenso
erachtet er die Begründung der Verwaltung als nachvollziehbar. Er bittet daher den Schriftverkehr zwischen Verein und Verwaltung vorzulegen. Er stimmt zugleich den Ausführungen von
Herrn Stadtrat Wirtz zu und möchte wissen, weshalb sich der Verein nicht auf die Alternativvorschläge einlasse. Es müsse zielführend diskutiert werden.
Herr Stadtrat Urban erfreut sich über das Vorhaben und lobt die Bürgerinitiative. Jedoch könne
er die rechtliche Situation nicht überschauen. Er möchte wissen, ob die Errichtung des Pavillons
planungsrechtlich unmöglich sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass die Errichtung des Pavillons nur über einen Bebauungsplan möglich sei. Der Bebauungsplan könne allerdings aufgrund des Überschwemmungsgebietes nicht vollendet werden. Demnach sei die Errichtung planungsrechtlich
unmöglich.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob eine Baugenehmigung erteilt werden könne, wenn dem
Antrag zugestimmt werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verneint dies, da es nicht genehmigungsfähig sei.
Frau Stadträtin Ahnert kennt den kompletten Schriftverkehr. Aus diesem gehe in den ersten
Jahren nicht hervor, dass eine Umsetzung des Vorhabens problematisch sei. Der Außenbereich
sei darin nie thematisiert wurden. In Bezug auf das Überschwemmungsgebiet seien Kompromisse gefunden wurden. Anschließend geht sie auf die Alternativvorschläge ein und erläutert, dass
diese nicht optimal seien. Sie möchte wissen, ob ein mobiler Pavillon möglich sei.
In dem Fall, dass der mobile Pavillon bis zu drei Monaten regelmäßig an anderen Standorten
stehe, handele es sich um Fliegende Bauten, erläutert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain.
Sobald der mobile Pavillon länger als drei Monate an einem Standort stehe, handele es sich um
eine bauliche Einrichtung.
Frau Stadträtin Ahnert konstatiert, dass die Verwaltung einen Fehler gemacht habe und dieser
bereiniget werden müsse.
Ein Fehler der Verwaltung sei nicht erkennbar, entgegnet Herr Bürgermeister SchmidtLamontain. Seit dem Zeitpunkt als das Stadtplanungsamt einbezogen wurde, habe dies klargestellt, dass eine Errichtung des Pavillons genehmigungsrechtlich nicht möglich sei und zugleich
Alternativvorschläge vorgebracht.

10/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

Frau Steinhof verweist auf die Stellungnahme des Stadtplanungsamtes und die Alternativvorschläge. Demnach habe das Stadtplanungsrecht keine baurechtliche Zustimmung in Aussicht
gestellt.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, warum auf die Errichtung des Pavillons
beharrt werde.
Warum solle sich mit Alternativen beschäftigt werden, wenn die Umsetzung der ursprünglichen
Variante nicht unmöglich sei, erwidert Herr Eilfeld. Demnach handele es sich um eine Ermessensentscheidung. Zugleich betont er, dass aufgrund der Spendengelder eine Alternativentscheidung nicht möglich sei.
Herr Stadtrat Thiele kann nicht nachvollziehen, dass der Pavillon genehmigungsrechtlich nicht
zulässig sei. In dem Fall, dass der Antrag beschlossen werde und ein politischer Wille formuliert
sei, müsse die Stadt ebenso ein Planverfahren in Betracht ziehen. Das Planverfahren habe dann
das Ziel, eine adäquate Anlage mit weiteren Auflagen zur errichten. Alternativ regt er an, dass
die Verwaltung gemeinsam mit dem Verein einen Alternativstandort finde, sodass kein Planverfahren notwendig werde. Die jetzige Argumentation der Verwaltung kritisiere er.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont, dass die Verwaltung Alternativstandorte gesucht habe, bei denen die Flächen im Eigentum der Stadt stehen. Einer Diskussion zu den
Standorten stehe er offen gegenüber. In Bezug auf ein mögliches Planungsverfahren weist er
daraufhin, dass dies langwierig, umfangreich und möglicherweise nicht abschließend sei.
Frau Steinhof betont, dass aufgrund des Überschwemmungsgebietes ein Planungsverbot bestehe. Eine Planung sei ausschließlich möglich, wenn keine alternativen Flächen in der Landeshauptstadt Dresden bestehen. Dies sei nicht der Fall. Sie betont, dass die Alternativflächen frühzeitig an den Stadtbezirksamtsleiter übermittelt wurden. Allerdings habe es dazu keine Rückmeldung gegeben. Ebenso wurden diese Flächen und die Ausgestaltung dem Verein vorgeschlagen. Zugleich weist sie daraufhin, dass die Verwaltung die Initiative unterstütze. Es müsse allerdings zwischen dem wasserrechtlichen Genehmigungstatbestand und dem baurechtlichen Genehmigungstatbestand unterschieden werden. In dem Fall, dass dem Verein aus wasserrechtlicher Sicht eine Genehmigung in Aussicht gestellt wurde, habe dies nichts mit der baurechtlichen
Entscheidung des Stadtplanungsamtes zu tun.
Herr Matthis möchte wissen, weshalb bei der Sitzung des Stadtbezirksbeirats eine Stellungnahme der Verwaltung nicht vorgetragen wurde. Er möchte zudem wissen, ob es in der Nutzung
Gründe gebe, weshalb die Alternativstandorte durch den Verein abgelehnt werden. Ferner betont er, dass er die geschilderte Spenderproblematik nicht nachvollziehen könne.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass die Anwesenheit des Stadtplanungsamtes im Stadtbezirksbeirat nicht angefordert wurde. Dies sei bei Anträgen üblich.
Die schriftlichen Stellungnahmen der Verwaltung liegen dem Stadtbezirksamt vor. Er bedauert,
dass diese nicht vorgetragen wurden.
Herr Eilfeld weist nochmals daraufhin, dass bis Mai 2017 keine Einwände der Verwaltung gegen
das Vorhaben bestanden haben. Das Stadtplanungsamt habe sich mit dem Verein bis zu diesem
Zeitpunkt nicht in Verbindung gesetzt.

11/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

Auf den Antrag an die Landeshauptstadt Dresden wurde mitgeteilt, dass der Pachtvertrag mit
der Nutzung des Pavillons geändert werde, wenn die Untere Wasserbehörde dem Vorhaben
zustimme. Im Anschluss geht er auf die Gespräche mit der Verwaltung ein und betont, dass die
Interessen des Vereins nicht ernst genommen werden. Er stellt ausführlich dar, weshalb dieser
Standort gewählt wurde und geht nochmals auf die rechtlichen Gegebenheiten zur Verwendung
der Spendengelder ein.
Herr Stadtrat Löser regt die Rücküberweisung in den Stadtbezirksbeirat Leuben an. Er betont,
dass eine Alternativlösung gefunden werden müsse. Er könne die Interessen der Verwaltung
nachvollziehen. Der Pavillon sei an dem Standort nicht möglich, dies müsse der Verein einsehen.
Frau Stadträtin Ahnert teilt mit, dass die schriftliche Stellungnahme der Verwaltung dem Stadtbezirksbeirat vorgelegen habe und vorgetragen wurde. Daher lehne sie Rücküberweisung in den
Stadtbezirksbeirat ab. Sie möchte wissen, warum im Überschwemmungsgebiet unterschiedliches Baurecht bestehe.
Frau Steinhof stellt den Unterschied zwischen Innen- und Außenbereich dar. Ein Überschwemmungsgebiet könne ebenso im Innenbereich liegen. Demnach sei eine Bebauung möglich. Im
vorliegenden Fall bestehe kein Planrecht, da es Außenbereich sei und somit greifen die Reglungen des Überschwemmungsgebiets.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bietet an, dass nochmals Gespräche mit allen Beteiligten geführt werden, sodass ein Alternativvorschlag gefunden werden könne.
Herr Stadtrat Rentsch befürworte eine Vertagung des Antrages und lehnt eine Rücküberweisung in den Stadtbezirksbeirats ab.
Herr Stadtrat Böhm bittet um eine Auszeit vor der Abstimmung. Er bittet zu erläutern, inwiefern
sich ein Pavillon baurechtlich von den Alternativvorschlägen z. B. ein Regal unterscheide.
Frau Steinhof teilt mit, dass die Alternativen zum Pavillon aus dem Umweltamt erarbeitet wurden. Inwiefern es einen Spielraum darüberhinaus gebe, müsse mit dem Umweltamt geklärt
werden. Sie kritisiert, dass der Verein die Ablehnung der Alternativstandort erst im heutigen
Ausschuss geäußert habe.
Herr Stadtrat Dr. Bösl rügt die Positionierung der Verwaltung und betont, dass diese einen Fehler gemacht habe. Für den Bürger sei die Verwaltung im Gesamten der Ansprechpartner. Die
Alternativstandorte müssen zwingend mit dem Verein erörtert werden. Er rügt die ablehnende
Haltung vereinzelter Stadträte zum Vorhaben.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht erneut auf seinen Anregung zur gemeinsamen
Erarbeitung einer Alternative mit dem Verein ein.
Herr Stadtrat Urban wünsche sich, dass die Verwaltung die rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, sodass eine Lösung gefunden werde.
Es erfolgt eine Auszeit von 5 Minuten.

12/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

Herr Stadtrat Böhm ergänzt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Antrag der CDUFraktion wie folgt:
2. Der Oberbürgermeister wird dafür beauftragt,
a) die Realisierung des Lesepavillons entsprechend Anlage 1 des Antrages in DresdenZschachwitz auf dem Grundstück Bahnhofstraße 76, Flurstück 134 mit allem ihm zur Verfügung stehenden Mitteln in enger Abstimmung mit der Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
bis November 2019 umzusetzen.
b) Sollte nach Auffassung der Dresdner Stadtverwaltung für das Vierpunkt-Fundament des
2,50 m x 2,90 m großen Holzpavillons, der aufgeständert in zwei Stunden abbaubar konstruiert wurde, eine Baugenehmigung erforderlich sein, so ist dies umgehend mitzuteilen
und das Verfahren positiv zu begleiten. Sollte insbesondere, die auf dem Grundstück liegende Ausgleichsmaßnahme, aus Sicht der Stadtverwaltung der Realisierung entgegenstehen, so ist diesem durch eine Ausgleichsfläche andernorts durch die Stadtverwaltung
abzuhelfen.
c) Die Verwaltung soll gemeinsam mit dem Verein Zschachwitzer Dorfmeile e. V. über Lösungen ins Gespräch kommen, wie ein Pavillon an dem Standort umgesetzt werden
kann. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den durch den Einreicher ergänzten Antrag zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt das bürgerschaftliche Engagement der Zschachwitzer
bei der Gestaltung ihres Stadtteiles in Form der Realisierung des Lesepavillons, für den der
Dorfmeile Zschachwitz e. V. seit 2016 Spenden sammelt.
2. Der Oberbürgermeister wird dafür beauftragt,
a) die Realisierung des Lesepavillons entsprechend Anlage 1 des Antrages in DresdenZschachwitz auf dem Grundstück Bahnhofstraße 76, Flurstück 134 mit allem ihm zur Verfügung stehenden Mitteln in enger Abstimmung mit der Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
bis November 2019 umzusetzen.

13/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

b) Sollte nach Auffassung der Dresdner Stadtverwaltung für das Vierpunkt-Fundament des
2,50 m x 2,90 m großen Holzpavillons, der aufgeständert in zwei Stunden abbaubar konstruiert wurde, eine Baugenehmigung erforderlich sein, so ist dies umgehend mitzuteilen
und das Verfahren positiv zu begleiten. Sollte insbesondere, die auf dem Grundstück liegende Ausgleichsmaßnahme, aus Sicht der Stadtverwaltung der Realisierung entgegenstehen, so ist diesem durch eine Ausgleichsfläche andernorts durch die Stadtverwaltung
abzuhelfen.
c) Die Verwaltung soll gemeinsam mit dem Verein Zschachwitzer Dorfmeile e. V. über Lösungen ins Gespräch kommen, wie ein Pavillon an dem Standort umgesetzt werden
kann. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

4

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Lichdi bittet um eine Stellungnahme zum Wechsel der Amtsleitung des Straßenund Tiefbauamte, welcher durch den Oberbürgermeister initiiert wurde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass Herr Prof. Koettnitz ab dem 1. Mai 2019
die Amtsleitung des Schulverwaltungsamts übernehmen werde. Herr Dr. Franke wird ab dem 1.
Mai 2019 vorerst kommissarisch die Amtsleitung des Straßen- und Tiefbauamtes übernehmen.
Er wird die Amtsleitung des Amtes für Wirtschaftsförderung beibehalten. Die Stelle der Amtsleitung des Straßen- und Tiefbauamtes werde neu ausgeschrieben.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, ob die Ausschreibung bereits angefertigt werde. Er möchte
zudem wissen, wie die Arbeit aufgeteilt werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass eine Ausschreibung noch nicht erarbeitet
wurde. In Bezug auf die Arbeitsaufgliederung könne er keine Angaben tätigen.
Am 4. März 2019 habe er eine Einladung zum Personalgespräch für den 7. März 2019 erhalten,
teilt Herr Prof. Koettnitz mit. In dem Personalgespräch wurde ihm mitgeteilt, dass er aufgrund
seiner langjährigen Erfahrung und der Steuerung von Großprojekten die derzeit unbesetzte
Amtsleitung des Schulverwaltungsamtes übernehmen solle. Mit dieser Entscheidung sei er nicht
zufrieden. Jedoch sei er städtischer Beamter und er werde die Amtsleitung übernehmen.
Herr Stadtrat Wirtz kann die Entscheidung des Oberbürgermeisters nicht nachvollziehen. Er
habe insbesondere Bedenken, da die Leitung des Straßen- und Tiefbauamtes fachfremd und
kommissarisch erfolgen werde.

14/14
ö NS SB/067/2019 27. März 2019

Herr Stadtrat Matthis kann nicht nachvollziehen, dass zwei Ämter gleichzeitig von einer Person
geleitet werden können. Er habe Bedenken und erachtet eine solche Entscheidung ohne die
Beteiligung des Stadtrates als fraglich.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Thomas Krause
Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

