Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus"
Klotzsche
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-009/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

190,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

90,00

Projektbezeichnung

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

100,00
0,00
0,00

Dez 19

Fördervorschlag StBA

100,00

Jahreskalender KJH "Parkhaus"

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kalender für Kooperationspartner im Stadtbezirk; Aufrechterhaltung der Vernetzung/Kooperation im
Stadtbezirk; Darstellung gemeinsamer Aktionen/Veranstaltungen im Jahr 2019

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich ebenso aus der Darstellung gemeinsamer Aktionen im
Stadtbezirk und dient der Aufrechterhaltung/Kooperation und Information von Partnern.

