CDU

Fraktion

jei: 03511488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 1488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 11. April 2019

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0582/19 - Bezahlbare Miete statt fetter Profite! Mietpreisbremse für
Dresden in Kraft setzen!

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nachfolgende Maßnahmen zu ergreifen, um
den Wohnungsbau zu beschleunigen und damit Mietsteigerungen zu bremsen:
1. Wohnungsgenossenschaften u. a. mit der Bereitstellung von Flächen viel
stärker als bisher zu unterstützen.

2.

Maßnahmen zu ergreifen, um die im Entwurf zum Wohnkonzept genannten
erheblichen Bauflächenpotenziale für den Ein- und Mehrfamilienhausbau
v.a. in den äußeren Stadtbezirken und Ortschaften unverzüglich
bereitzustellen.

3. Varianten für die Einrichtung eines revolvierenden Grundstücksfonds zur
Baulandgenerierung vorzulegen und den dafür nötigen Finanzbedarf zu
ermitteln.

4.

Umgehend verwaltungsinterne Prozesse bei Baugenehmigungen und
Planverfahren zu beschleunigen und zu entbürokratisieren sowie dazu bis
zum 30. Juni 2019 einen Bericht vorzulegen.

5.

Bauprojekte für studentische Wohnformen zu unterstützen, um damit den
allgemeinen Wohnungsmarkt zu entlasten.

6. Sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass die
Grunderwerbssteuer in Höhe von gegenwärtig 3,5% gesenkt wird,
keinesfalls jedoch steigt.
7. Prüfergebnisse zu den Voraussetzungen zur Einführung einer
Mietpreisbremse vorzulegen. Bei Vorliegen der Voraussetzungen soll ein
Antrag bei der Sächsischen Staatsregierung gestellt werden, das Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden als Gebiet mit einem angespannten
Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung zu bestimmen.
Begründung;

erfolgt mündlich

Jan Donhauler
Fraktionsvorsitzender

