Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0240/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

29.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Bewirtschaftung/Unterhaltung Parkplatz Schönfeld an
Borsbergstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bewirtschaftung und Unterhaltung des geplanten Parkplatzes an der Borsbergstraße im OT
Schönfeld, Flst. 92/2, 93, 94 und T. v. 520/2 in Höhe von 1.500,- Euro jährlich.

bereits gefasste Beschlüsse:
SW03/14/2014 // V-SW005/14 (Mittelbereitstellung)
SW05/06/2014 (Mittelbereitstellung)
SW35/01/2017 // V-SW0120/17 (Einverständnis zu Varianten des SPA)
SW50/03/2018 // V-SW0167/18 (Vorhabenbeschluss: Schaffung v. Parkmöglichkeiten)
V-SW0208/18 (Mittelbereitstellung)

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit den Beschlüssen SW03/14/2014, SW05/06/2014 und V-SW0208/18 stellte der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig bislang insgesamt 62.000 Euro Investitionsmittel für den Kauf von Grundstücken sowie die Planung und Errichtung des Parkplatzes an der Borsbergstraße im OT Schönfeld
bereit. Mit diesen Mitteln sind der Bau von bis zu 17 Stellplätzen analog der Parkplatzkonzeption geplant, die 2017 vom Stadtplanungsamt im Ortschaftsrat vorgestellt wurde.
Da das im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften liegende zuständige Fachamt neben der einmaligen Investition für die Planung und den Bau eines Parkplatzes auch die anschließende Bewirtschaftung und Unterhaltung finanziell sichern muss, ist hierzu
...

3/3
ein weiterer Beschluss notwendig, da diese Mittel nicht der Investitionspauschale zuzuordnen
sind und darüber hinaus jährlich wiederholend aufgebacht werden müssen.

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

