DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0612/19
Datum: 12.04.2019

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Digitalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. innerhalb von sechs Monaten dem Stadtrat ein Konzept zur Ausstattung der Dresdner Schulen mit IT-Infrastruktur, modernen Endgeräten und digitalen Medien zum Beschluss vorzulegen.
2. folgende Aspekte bei der Erstellung des Konzeptes maßgeblich zu beachten:
a) der Medienentwicklungsplan ist als Teil des Konzepts dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen
b) der zukünftige Digitalisierungsgrad oberhalb eines vernünftigen Minimums soll maßgeblich
der Entscheidung der Schulen obliegen
c) Endgeräte und Medien müssen grundsätzlich auch für Hausaufgaben außerhalb der Schule
bzw. daheim genutzt werden können
d) durch Modularisierungs- und Paketlösungen soll den Schulen möglichst viel individueller
Spielraum bei der Wahl ihrer Ausstattung gelassen werden
e) dabei sind auch bestehende technische Lösungen (wie das Zurücksetzen von Endgeräten
beim Neustart) zu hinterfragen und der Entscheidung der Schulen zu überlassen
3.
a)
b)
c)

mindestens die folgenden Akteure in den Prozess einzubinden:
den Stadtschüler- und Kreiselternrat
das Landesamt für Schule und Bildung
den Bildungsbeirat
Seite 1 von 2

4. sicherzustellen, dass Familien mit geringem Einkommen durch die Digitalisierung der Schulen nicht schlechter gestellt werden.
5. Fördermittel in möglichst hohem Umfang für die Digitalisierung der Dresdner Schulen einzuwerben.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

15.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Status Quo ist: Es gibt derzeit keine vom Stadtrat bestätigte Strategie zur Digitalisierung der
Dresdner Schulen.
Der öffentliche Diskurs wird dabei bestimmt von der Frage nach Sinn oder Unsinn einzelner
technischer Lösungen (etwa der Diskussion um Whiteboards, Endgeräten für jeden Schüler
usw.). Gleichwohl ist eine Beschleunigung der Digitalisierung aller Lebensbereiche zu verzeichnen. Auch für die schulische Nutzung muss eine Abwägung von Chancen und Risiken der einzelnen Technologien stärker in den Fokus gerückt werden.
Unstrittig dabei ist: Es ist eine maßgeblich bildungspolitische Frage, welchen Digitalisierungsgrad
wir den Schulen überhaupt eröffnen wollen.
Mit diesem Antrag wollen wir die Entscheidung darüber, welche Ausstattung eine Schule erhält,
maßgeblich in die Hände der einzelnen Schulen legen. So soll jene Schulen, die bei der Digitalisierung sehr schnell voranschreiten wollen, die Chance dazu gegeben werden, ohne die Technik
den Schulen (entgegen ihrer Konzepte) aufzuzwingen. Die Umsetzung einer solchen Strategie
wird erfordern, dass zunächst im Schulverwaltungsamt angemessene Regelungsmechanismen
zu schaffen sind. Im Ergebnis ist eine Dynamisierung der Digitalisierungsprozesse an Dresdner
Schulen zu erwarten.
Die insbesondere durch den Bund verbesserte Förderkulisse ist dabei als Chance zu betrachten
und zu ergreifen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE
Seite 2 von 2

