Anfrage Nr.: AF-Neu0006/19
Datum: 16.04.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

01.04.2019 (SBR Neu/053/2019)

Gegenstand:
Installation einer Skateranlage im Bereich der Waldschlößchenbrücke

Begründung:
A0562/19 Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!
Herr Barth informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft,
welche den Bau von Skateranlagen begrüßt und unterstütze. Der Bedarf sei bekannt, jedoch
müsse die Fläche den Vorgaben nach Freizeitlärmrichtlinie entsprechen. Dies sei in einer
dicht bebauten Stadt nicht einfach zu finden. Der Geschäftsbereich weise daraufhin, dass der
Bereich Waldschlößchenbrücke bereits mehrfach Bestandteil von Anträgen gewesen sei.
Eine Standortuntersuchung habe ergeben, dass die Installation eines Skaterparks eine Änderung des Planfeststellungsverfahrens Waldschlößchenbrücke bedürfe. Diese Änderung werde abgelehnt.

Frage:
Es wird um eine Antwort zu folgender Frage gebeten:
Unter welchen Bedingungen ist die Installation einer Skateranlage im Bereich der Waldschlößchenbrücke möglich.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

