Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hermann Wolfgang Kulzer

Datum:

15. APR. 2019

Projekt Schulcampus Pieschen
AF3025/19

Sehr geehrter Herr Kulzer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Meine beiden Fragen betreffen das Projekt Schulcampus Dresden Pieschen.
Ich bitte Sie höflich um Beantwortung.
Sachverhalt

Wir erfuhren am 12.3.2019 in der Ausschusssitzung Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen), dass das Projekt Schulcampus Dresden Pieschen, Neubau der 145. Oberschule mit
Gymnasium voraussichtlich um 14 Millionen Euro teurer wird, als veranschlagt. Als Ursache
der erheblichen Preissteigerung wurde uns benannt:
mangelhafte Arbeit der Planungs-ARGE, insbesondere der Ausführungsplaner aus Chemnitz.
Wesentliche Mängel waren Angabe gemäß:
• Das Baugrundgutachten sei von den Planern falsch eingeschätzt worden. Dies habe in
der Startphase zu einem Bauverzug von über 4 Monaten geführt
• Ferner sei die Tragwerksplanung verspätet geliefert worden und es habe zahlreiche
Fehler in der Planung gegeben, wie das Vergessen eines Fettabscheiders und Steckdo
sen in bestimmten Räumen.

Das Vertragsverhäitnis zur ARGE sei fristlos gekündigt worden, um die termingerechte Fertig
stellung der Baustelle sicherstellen zu können. Die Planungsfehler und der Verzug habe zu er
heblichen Mehrkosten der ausführenden Gewerke und neuer Planer und Bauüberwacher ge
führt.

Wir erfuhren in der Ausschusssitzung am 21.3.2019, dass bisher unklar ist, wie die Mehrkosten
finanziert werden können. Es wurde beantragt, dass die Stadträte die Erhöhung der Kosten
genehmigen sollen.
Der Stadtrat wurde vorher nicht über Art und Ausmaß der Probleme auf der Baustelle infor

miert- eine Kündigung der Planungs ARGE wurde vorher nicht besprochen. Dem Stadtrat wur-

-2-

de erstmals im März 2019 Mehrkosten von 14 Millionen Euro mitgeteilt, also nach Aufstellung
und Genehmigung des Haushalts 2019/ 2020.

Im Ausschuss wurde seit Mitte letzten Jahren unter Sonstiges über Verzögerungen Informiert.
Bei Erstellung des Haushaltes im Mal 2018 wurden lediglich 4 Mio. zusätzlich eingeplant.
Dass die Stadträte über diese Probleme mit den bekannten Folgen erst so spät informiert wur
den, Ist unverständlich.

1.

Warum haben Sie den Stadtrat - ähnlich wie bei der Sanierung des Neuen Rathauses nicht früher über Art und Umfang der Probleme mit der Planungs-ARGE und der fristlosen
Kündigung des Planungsvertrages mit der Verteuerung von über 10 Millionen Euro Infor
miert?"

In den laufenden Beschlusskontrollen wurde fortlaufend sowohl zum Bautenstand wie auch den

Kosten informiert. Weiterhin wurden die Räte darüber in Kenntnis gesetzt, dass der Bauablauf
aufgrund Minderleistung der Planer-ARGE massiv gestört ist und Mehrkosten erwartet werden
müssen. Zum Zeitpunkt der Beschlusskontrolle vom 15. Oktober 2018 waren circa 60% der Leis
tungen vergeben. Zu diesem Zeitpunkt war die vorliegende Kostensteigerung, die sich auf plane
rische Mängel zurückführen lässt nicht zu erwarten.

i „Warum versucht die Stadt Dresden nicht vor der Konflikteskalation mit wichtigen Ver
tragspartnern, eine außergerichtliche, einvernehmliche Konfliktlösung herbeizuführen?"

Bei der Kündigung der Planer-ARGE im Schulbauprojekt Pieschen handelt es sich keineswegs um
eine fristlose Kündigung, sondern um eine Kündigung aus wichtigem Grund.
Im Vorfeld wurde in vielen gemeinsamen Terminen und Abstimmungen auf Bearbeiter- sowie
Geschäftsführungsebene natürlich versucht, eine Korrektur bzw. Abstellung der mangelhaften
Leistungen und Nichterbringung von Leistungen durch die ARGE herbeizuführen. Hierbei ge
troffene Vereinbarungen und Zusagen seitens der Planer-ARGE wurden weiterhin nicht eingehal
ten und die mangelhaften Leistungen blieben bestehen. Notwendige Leistungen durch die ARGE
wurden schlichtweg nicht erbracht und die Gefahr für den Projekterfolg wuchs stetig weiter,
sodass in Folge dessen die Kündigung aus wichtigem Grund als letzte Möglichkeit blieb.
Aber auch diese Kündigung erfolgte nicht fristlos, sondern in Form eines detaillierten, mehrseiti
gen Mangelschreibens mit angemessener Fristsetzung zur Abstellung der Planungsmängel unter
Androhung der Kündigung. Nach fruchtlosem Verstreichen der gesetzten Frist erfolgte eine
Nachfristsetzung und erst nach Ablauf dieser erneuten Nachfrist wurde letztlich die Kündigung
ausgesprochen.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

