Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ;
(GB 3) 02 16 01

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

11. APR. 2019
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen

schaften (SB/067/2019) aus der Sitzung am 27. März 2019
zu TOP 5.5

„Die Ausschussmitglieder bitten bis zur zweiten Lesung des Antrages im Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) zu prüfen, ob die Beschlussfassung des Antrages in der Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirats oder des Stadtrates liege."

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sanierung des Hermann-Seidel-Parks einschließlich des Spielplatzes fällt nicht in die Zustän
digkeit des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Dieser ist jedoch zu hören, da es sich um eine wich
tige Angelegenheit für den Stadtbezirk handelt.

Den Stadtbezirksbeiräten wurden mit Änderung der Hauptsatzung (§ 33 Abs. 1 S. 2) die Aufga
ben gemäß § 71 Abs. 2 S. 2 i. V. m. § 67 Abs. 1 Nr. 2 - 5, 7 SächsGemO übertragen. Dazu gehört
unter anderem auch die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanla
gen, soweit ihre Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinausgeht (§ 67 Abs. 1 Nr. 3 Sächs
GemO). Zur Abgrenzung in solchen Fällen wurde die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie erlassen.
Gemäß Ziff. 1.2 Abs. 3 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie geht die Bedeutung von Park- und
Grünanlagen wesentlich über den Stadtbezirk hinaus, wenn sie besonders rechtlich geschützt
sind, wie zum Beispiel durch das Denkmalschutzrecht. Nach Auskunft von GB 4 Ist der HermannSeidel-Park als Kulturdenkmal nach dem sächsischen Denkmalschutzrecht geschützt. Daher geht
seine Bedeutung wesentlich über den Stadtbezirk Blasewitz hinaus und der Stadtbezirksbeirat ist
unzuständig.
Mit freundlichen Grüßen

Detiefsifti
Erster Bürgermeister

