LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschluss zu:

A0582/19

Gegenstand;

Bezahlbare Miete statt fetter Profite! Mietpreisbremse für Dresden in Kraft setzen!
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung auf,
das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 556d Abs. 2 Satz 1 BGB als Gebiet
mit einem angespannten Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung zu bestimmen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung unver
züglich dafür einzusetzen, dass diese das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 556d Abs. 2 Satz 1 BGB als Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt durch
Rechtsverordnung bestimmt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer
2 genannten Auftrags bis zum 30. Juni 2019 zu berichten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nachfolgende Maßnahmen zu ergreifen, um
den Wohnungsbau zu beschleunigen und damit Mietpreissteigerungen zu bremsen:
4.1.

Wohnungsgenossenschaften u. a. mit der Bereitstellung von Flächen viel stärker als
bisher zu unterstützen.

4.2.

Maßnahmen zu ergreifen, um die im Entwurf zum Wohnkonzept genannten erheb
lichen Bauflächenpotentiale für den Ein- und Mehrfamilienhausbau v. a. in den äu
ßeren Stadtbezirken und Ortschaften unverzüglich bereitzustellen.

4.3.

Varianten für die Einrichtung eines revolvierenden Grundstücksfonds zur Baulandgenerierung vorzulegen und den dafür nötigen Finanzbedarf zu ermitteln.

-2-

4.4. Umgehend verwaltungsinterne Prozesse bei Baugenehmigungen und Planverfah
ren zu beschleunigen und zu entbürokratisieren sowie dazu bis zum 30. Juni 2019
einen Bericht vorzulegen.

4.5. Bauprojekte für studentische Wohnformen zu unterstützen, um damit den allge
meinen Wohnungsmarkt zu entlasten.

4.6.

Sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass die Grunderwerbssteuer in

Höhe von gegenwärtig 3,5 % gesenkt wird, keinesfalls jedoch steigt.
Dresden,

Detlef SitJ^
Vorsitzender

