Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Silvana Wendt

Datum:

15. APR. 2019

Radwegführung Bautzner Straße
AF3023/19

Sehr geehrte Frau Wendt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Radweg an der Bautzner Straße stadtauswärts läuft ab der Waldschlösschenbrücke paral
lel zur Fahrbahn, was aus Sicht einer Radfahrerin auch sinnvoll ist und wesentlich zur eigenen
Sicherheit beiträgt. Nach Schloss Eckberg endet dieser Fahrradweg. Ab dann konnte man auf
einem „wilden"' Weg weiter hinauf zur Mordgrundbrücke fahren. Wer wagemutig genug war,
ist ab dort auf der Fahrbahn der vierspurigen Straße weitergefahren. Dort kam es teilweise zu
chaotischen Situationen, insbesondere dann, wenn Autofahrer unbedingt noch an der Stra
ßenbahn vorbei wollten und erst im letzten Moment erkannten, dass ein Fahrradfahrer den
Platz zwischen Straßenbahn und Pkw deutlich enger macht, als gedacht.
Vor zwei Jahren änderte sich die Situation und der „wilde" Weg wurde ab Schloss Eckberg
durchgehend asphaltiert. Eigentlich eine sinnvolle Maßnahme. Leider ist der Weg aber nur für
Fußgänger freigegeben worden. Zwar gibt es stadtauswärts einen Fahrradweg, der hinauf zur
Mordgrundbrücke fährt. Dieser verläuft gegen die Fahrtrichtung. WiiI man den Weg nutzen,
hat man folgende Probleme zu bewältigen. Die entgegenkommenden Fahrradfahrer sind deut

lich schneller, weil sie bergab fahren. Der Weg ist schmal und reicht gerade so für zwei Fahrrä
der. Eine Begegnung setzt Nervenstärke und präzises Lenken voraus - für beide. Nachmittags
und am frühen Abend liegt der Weg in der prallen Sonne - die gegenüberliegende Seite jedoch
nicht. Bergauf und Vollsonne ist eine ungute Mischung. Da die Geschwindigkeit bergauf natur
gemäß geringer ist als bergab, kommen Fußgänger und Radfahrer bei einer Begegnung auf
dem „Fußgängerweg" unproblematisch aneinander vorbei. Die Kosten würden sich nach mei
ner Einschätzung auf den Austausch eines Verkehrsschildes beschränken.

Ist geplant, den vor ca. 2 Jahren fertiggestellten Weg zwischen dem Schloss Eckberg und der
Mordgrundbrücke für Fahrradfahrer freizugeben? Wenn Ja, wann? Wenn nein, warum nicht?"

-2-

Es ist nicht vorgesehen, den neu 2017 ertüchtigten Gehweg zwischen Schloss Eckberg und der
Mordgrundbrücke für den Radverkehr freizugeben. Der Weg erfüllt nicht die Anforderungen der
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO) hinsichtlich der
lichten Breite. Diese muss mindestens 2,50 m betragen, teilweise stehen aber nur 1,40 m, an
Engstellen an Masten sogar nur 0,90 m zur Verfügung. Zudem wird die von den Empfehlungen
für Radverkehrsanlagen (ERA)für den Radverkehr geforderte Geländerhöhe von 1,30 m am Brü
ckenbauwerk Mordgrundbrücke (vorhandene Höhe 1,00 m) nicht erreicht.
Anmerkung:

Die beschriebene Nutzung des linksseitigen Gehweges mit dem Fahrrad entgegen der Fahrtrich
tung ist nicht zulässig und stellt für Verkehrsteilnehmer ein hohes Gefährdungspotential dar.

Gleichwohl werden wir uns die Situation auf Anregung einer Bürgeranfrage vor Ort in Kürze an
sehen und auch hinsichtlich der von Ihnen vorgetragenen Belange überprüfen.
Mit freiindlichen Grüßen

ilbert

