Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 59. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/059/2019)
am Dienstag, dem 30. April 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als
dauerhafter Auslagerungsstandort für kommunale Schulen

V2730/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
2

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
3

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i.
V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

4

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2017

V2750/18
beratend

V2882/19
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt, beide zuletzt geändert durch Stadtratsbeschluss
vom 24.11.2016
Einreicher: CDU-Fraktion

A0592/19
beratend

6

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2847/18
beratend

7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

