Anlage 5
Begründung
zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691
Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 23.08.2010
Übersichtsplan

Dresden, den 01.09.2010
gez. Steinhof
Steinhof
amt. Amtsleiterin
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Inhaltsverzeichnis

Seite 2 von 30

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich
Lage, Flächengröße und Topographie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4
4
5

2.

Planungsrechtliche Situation, Planungserfordernis und
Zielsetzung der Planung

5

2.1
2.2
2.3

Planungsrechtliche Situation
Planungserfordernis
Planungsziele

5
6
7

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1
3.2
3.3

7
8

3.4

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
und Zentrenkonzept 2006
Gender Mainstreaming

4.

Umweltbelange / Grünordnung

10

5.

Erschließung

16

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4

Verkehrserschließung
Öffentlicher Personennahverkehr
Straßenanbindung und Zufahrten
Ruhender Verkehr
Fußgänger und Radfahr-Verkehr

16
16
18
18
19

5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5
5.2.6
5.2.7

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Löschwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Heizung
Gasversorgung
Weiterer Leitungsbestand

19
19
20
20
21
21
22
22

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

23

6.1
6.1.1

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung

23
23

8
9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5

Seite 3 von 30

Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Versorgung
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
und sonstigen Gefahren

24
24
25

6.2

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

25

6.3

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen
für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft
Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
Niederschlagswasser

26
26
26
26

6.3.1
6.3.2
6.3.3
6.4

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie Bindungen für die Erhaltung

25

27

6.5
6.5.1
6.5.2
6.5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dächer und Dachaufbauten
Fassaden
Werbeanlagen

28
28
28
28

7.

Flächenbilanz

29

8.
8.1

Plandurchführung
Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

29
29

9.

Gutachten

30

10.

Quellen

30

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

1.

Seite 4 von 30

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 691, Dresden-Gruna,
Zwinglistraße/Rothermundtstraße wird im Norden, Westen und Süden durch die Baulinie des
Vorhabens gebildet. Im Südosten wird das Plangebiet durch die westlichen Grenzen der privaten Grundstücke Rothermundtstraße 4 (Flurstück 86c der Gemarkung Gruna) und Bodenbacher Straße 33 (Flurstück 94/1 der Gemarkung Gruna) begrenzt.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 465/1, 86/3 und 432/4 und (splitterartige) Teile
der Flurstücke 431/1, 432/3 und 465/2 Gruna.
Die Bereinigung der Grundstückzuschnitte erfolgt im Zuge eines Bodenordnungsverfahrens,
das rechtzeitig vor der Beschlussfassung zum Satzungsbeschluss abgeschlossen sein wird,
so dass der Vorhabenträger über alle Grundstücke im Geltungsbereich verfügen wird.

1.2 Lage, Flächengröße und Topographie
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 691 befindet sich im
Gebiet des Ortsamtes Blasewitz in der Gemarkung Dresden-Gruna. Das Plangebiet liegt
südwestlich des Stadtzentrums, jenseits des Großen Gartens und ist von der Innenstadt ca 3
km entfernt. Das Plangebiet liegt unmittelbar am Hauptverkehrsstraßenzug Stübelallee,
Zwinglistraße, Bodenbacher Straße, der die südöstlich gelegenen Stadtteile mit der Innenstadt verbindet.
Die Fläche des Plangebietes beträgt mit ca. 0,35 ha. Das Gelände des Plangebietes ist nahezu eben mit nur geringen Höhenunterschieden von ca. 0,5 m. Die Geländehöhen liegen
zwischen 114,6 m ü. NHN und 115,1 m ü. NHN.
Nördlich des Plangebietes, um den Bereich Altgruna, Bielatalweg und verstärkt durch eine
Neubebauung der 90er Jahre an der Zwinglistraße, befindet sich das Stadtteilzentrum Gruna.
Das Plangebiet war vor dem 2. Weltkrieg als Schulgrundstück bebaut; diese ehemalige Bausubstanz wurde durch Kriegseinwirkung zerstört. Bei Untersuchungen des Baugrundes wurden Auffüllungen auch mit Trümmerschutt in einer Mächtigkeit bis zu 3 m vorgefunden.
Das Planungsgebiet befindet sich im Bereich pleistozäner Talablagerungen. Die charakteristische Schichtung wird von pleistozänem Tallehm und Talsand sowie den darunter lagernden
größermächtigen pleistozänen Flusskiesen gebildet. Infolge der starken anthropogenen Beeinflussung des Plangebietes durch vorangegangene Bebauung und Abrissmaßnahmen
sowie Geländeregulierungen sind vorgenannte natürlich anstehende Schichten durch Auffüllungen flächenhaft überdeckt bzw. teilweise ersetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 5 von 30

1.3 Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Die Flächen im Plangebiet werden zurzeit noch als Parkplatzfläche für 78 Stellplätze genutzt.
Die Parkbuchten sind mittels Pflaster, die Zufahrten mittels Ortbeton befestigt. Drei schmale
Grünstreifen zwischen den Parkstreifen gliedern diesen Bereich. Es handelt sich um eine
bewirtschaftete Parkplatzfläche. Bertreiber ist der bisherige Eigentümer, die Wohnungsbaugenossenschaft Aufbau Dresden e. G. Diese stellt die Parkplätze sowohl den Anwohnern als
auch Besuchern gegen Gebühr zur Verfügung.
Im nordöstlichen Teil des Plangebiets befindet sich eine Trafostation der DREWAG. Hier und
an der Grenze zur südöstlich anschließenden Wohnbebauung befinden sich Grünflächen mit
älterem Gehölz- und Baumbestand.
Die Umgebung des Plangebietes weist unterschiedliche Bauformen auf. Westlich des Plangebietes, bis zum Großen Garten befindet sich eine noch gründerzeitlich vorgeprägte Mehrfamilien-/Einzelhaus-/Villenbebauung. Nördlich des Plangebietes liegt der stark durch die
WBS-70-Bauweise geprägte Bereich der Wohnhochhäuser und der Ladenzeilen um den
Platz „Alt-Gruna“, der nach der Wende durch eine Wohn- und Geschäftshausbebauung an
der Zwinglistraße ergänzt wurde. Die WBS-70-Substanz und die Wohn- und Geschäftshausbebauung an der Zwinglistraße bilden eine gassenartige Ladenzeile, die von Norden auf das
Vorhaben zuführt (Bielatalweg).
Die Fortsetzung der Rothermundtstraße weist einen durch gründerzeitliche Bebauung und
raumbildenden Baumbestand geprägten Straßenraum auf, der zu einer kleinen Grünanlage
führt.
Südlich der Bodenbacher Straße ist der Straßenraum der Zwinglistraße noch gründerzeitlich
und durch Baumbestand geprägt. Südwestlich davon schließt eine Mischung von Bauten
unterschiedlichen Alters und unterschiedlicher Kubatur an. Hier befindet sich größtenteils
Wohnnutzung, die mit Dienstleistungen, Einzelhandel und gewerblichen Nutzungen ergänzt
wird.

2.

Planungsrechtliche Situation, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1 Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG,
hat mit Schreiben vom 23.06.2009 die Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt. Die Landeshauptstadt Dresden hat mit
Beschluss vom 25.11.2009 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen. Das Verfahren wird als vorhabenbezogener Bebauungsplan gemäß § 12 Abs. 1
BauGB durchgeführt.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit insgesamt ca. 2.100 qm
Verkaufsfläche geschaffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 6 von 30

Die zulässige Grundfläche liegt unter 20.000 m². Die Größe des Plangebietes liegt unter
3.500 m².
Die geplante Verkaufsfläche beträgt über 1.200 m². Damit ist gemäß § 3c UVPG der untere
Schwellenwert nach Anlage 1 UVPG, Nr. 18.8 i. V. m. 18.6.2 für die Vorprüfung des Einzelfalls überschritten. Die Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein schalltechnisches Gutachten erstellt
(siehe hierzu Kap. 6.2 der Begründung). Dieses dient dem Zweck, die entstehende Lärmbelastung zwischen dem Vorhaben und der in der unmittelbaren Nachbarschaft anschließenden Wohnnutzung zu beschreiben und die Bewältigung dieses Konfliktes aufzuzeigen. Weitere Schutzgüter sind von erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen nicht betroffen.
Die Kriterien des § 13a BauGB für die Aufstellung eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren sind erfüllt.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird gemäß § 13a "Bebauungspläne der Innenentwicklung" BauGB aufgestellt. Die Flächen des Plangebietes sind im Bestand bereits zu einem großen Teil versiegelt und befinden sich innerhalb eines im Zusammenhang bebauten
Ortsteils. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan kann nach dem sogenannten beschleunigten Verfahrens aufgestellt werden, da die Größe der zulässigen Grundfläche deutlich weniger als 20.000 m² beträgt und die Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nicht gegeben ist.
Im beschleunigten Verfahren gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach
§ 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB entsprechend. Der Bebauungsplan wird deshalb ohne
Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB aufgestellt. Des Weiteren wird
gemäß § 13a BauGB auf ein frühzeitiges Beteiligungsverfahren verzichtet. Die Öffentlichkeit
wurde frühzeitig über Ziele und Zwecke des Bebauungsplanes unterrichtet.
Zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden wird ein Durchführungsvertrag geschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung. In diesem sind die Fragen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens geregelt.

2.2 Planungserfordernis
Das Plangebiet ist Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils im Sinne des § 34
BauGB. Art und Maß der baulichen Nutzung sowie die besonderen Merkmale des Bauvorhabens weichen jedoch von den Merkmalen der Umgebung deutlich ab, so dass eine Zulässigkeit des Bauvorhabens gemäß § 34 BauGB nicht besteht. Es ist daher notwendig, die
planungsrechtlichen Voraussetzungen auf dem Wege eines Bebauungsplanverfahrens zu
schaffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 7 von 30

2.3 Planungsziele
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, die Errichtung eines
Geschäfts- und Parkhauses mit einer Verkaufsfläche von insgesamt ca. 2.100 m² planungsrechtlich zu sichern.
Der Entwurf zur Bebauung stützt sich auf das Ergebnis eines baulichen Realisierungswettbewerbes zum „Neubau eines Geschäfts- und Parkhauses“, der im März bis Juni 2009
durchgeführt wurde. Der aus diesem Wettbewerb hervorgegangene Siegerentwurf bildet die
Ausgangsbasis für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Das Vorhaben umfasst einen Geschäftsbereich im Erdgeschoss mit insgesamt ca. 2.100 m²
Verkaufsfläche. Eine Passage im Inneren des Gebäudes führt ebenerdig von der Rothermundtstraße im Norden nach Süden zur Bodenbacher Straße.
Die Passage nimmt dabei die Flucht der privaten Ladenstraße Bielatalweg im Norden auf
und verbindet diese mit der von Süden kommenden Fußwegeverbindung von der Zwinglistraße über die Bodenbacher Straße (Ampelkreuzung).
In zwei Obergeschossen werden insgesamt ca. 160 Stellplätze errichtet. Da diese den rechnerischen Bedarf (bei maximal 2.100m² VK ergeben sich 70 erforderliche Stellplätze) an privaten Stellplätzen für das Vorhaben deutlich überschreiten, werden im oberen Parkdeck
Stellplätze für die Mieter der angrenzenden Wohnhäuser bereitgehalten. Diese Regelungen
werden privatrechtlich getroffen. Grundlage hierfür bildet der Kaufvertrag zwischen dem
ehemaligen Eigentümer und dem Vorhabenträger. Die Zufahrt zu den Parkdecks erfolgt von
der Rothermundtstraße aus. Die Anlieferung der Geschäfte erfolgt von der Bodenbacher
Straße aus.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1 Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003) ist die Landeshauptstadt
Dresden als Oberzentrum eingestuft. Der Landesentwicklungsplan formuliert das Ziel, Dresden zu einem regionalen Wirtschafts- und Innovationszentrum zu entwickeln.
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes werden im Regionalplan weiter
qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung bzw. Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Das Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes steht mit den Zielen der Raumordnung
und Landesplanung nicht in Konflikt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 8 von 30

3.2 Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996) stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche und als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar. Beide Flächen sind mit einer Darstellung als Zentrum außerhalb des Innenstadtbereichs versehen.
Der Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999) in
der Fassung vom 26.11.2008 stellt den Bereich des Plangebiets als gemischte Baufläche
dar.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird ein sonstiges Sondergebiet 'Einkaufszentrum'
festgesetzt. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes lassen sich aus den Darstellungen
des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes nicht nach § 8 Abs. 2 BauGB entwickeln.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird im Verfahren nach § 13a BauGB aufgestellt.
Damit besteht gemäß § 13a Abs. 2 Ziffer 2 BauGB die Möglichkeit, den Flächennutzungsplan im Wege einer Berichtigung anzupassen. Das Vorhaben steht mit den Zielen der Stadtentwicklung in Einklang.

3.3 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) und Zentrenkonzept 2006
Das Vorhaben ist Bestandteil des Wohnnahen Zentrums Zwinglistraße. Dieses Zentrum
übernimmt gemäß den Funktions- und Ausstattungskriterien des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden vor allem die Grund-/Nahversorgungsfunktion für Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs für das Wohngebiet Gruna. Bei insgesamt 3.500 m² Verkaufsfläche liegt der Anteil im Lebensmittelbereich bei 700 m² (20 %). Hauptanbieter ist ein
Discountmarkt mit 600 m² Verkaufsfläche. Unter Berücksichtigung des Einzugsgebietes sowie des vorhandenen Kaufkraftpotenziales wird die Etablierung eines Vollversorgermarktes
aus Sicht der Zentrenentwicklung befürwortet. Dieser trägt zur Vervollständigung und Attraktivitätssteigerung der Angebotsstruktur im Lebensmittelbereich bei und ebenso zur nachhaltigen Sicherung wie auch Stärkung des zentralen Versorgungsbereiches.
Im Zentrenkonzept (2006) wird der Standort Zwinglistraße als Wohnnahes Zentrum (WZ)
eingestuft. Wohnnahe Zentren bilden im Zentrenkonzept die niedrigste Hierarchiestufe und
dienen überwiegend der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs
(Grund-, Nahversorgung). Das Zentrenkonzept sieht vor, die Entwicklungspotenziale im Lebensmitteleinzelhandel in diesen Zentren zu aktivieren, um den Erhalt dieser Zentren als
zentrale Versorgungsstandorte zu gewährleisten.
Das Vorhaben entspricht den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK)
und des aktuellen Zentrenkonzeptes (2006).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 9 von 30

3.4 Gender Mainstreaming
Für alle Verantwortungsebenen in Politik und Verwaltung und die Beschäftigten der Verwaltung ist Gender Mainstreaming eine Strategie und zugleich Auftrag, die unterschiedlichen
Interessen und Lebenssituationen von Frauen ebenso wie die von Männern
in Ihrer Dienstleistung für die Bürgerinnen und Bürger,
in Ihrer Struktur,
in Ihrer Planung,
in Ihrer Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit,
in Ihrer Steuerung und ihren politischen Entscheidungen
von vornherein zu berücksichtigen, mit dem Ziel der gleichen Chancen für alle zur Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben und der Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit.
Mit Stadtratsbeschluss vom 25.09.2003 besteht der politische Auftrag zur Umsetzung von
Gender Mainstreaming an die Verwaltung.
Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel keine GenderRelevanz. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens. Hier können Merkmale
beschrieben, festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum GenderMainstreaming-Ansatz aufweisen.
Im vorliegenden Projekt werden folgende Leistungen erbracht, die in besonderer Weise auf
die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht
nehmen:
- Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs. Es ist mit Bus
und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein
(insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, Ihren täglichen Bedarf zu decken.
- Die Passage zwischen Bodenbacher Straße und Rothermundtstraße verbindet auf kurzem
Weg die neuen Einkaufsbereiche und die private Ladenstraße Bielatalweg und verbessert
so die räumliche Qualität der wohnungsnahen Versorgung für alle Bevölkerungsgruppen.
Durch die Anordnung der Stellplätze in den zwei Obergeschossen entsteht kein zusätzlicher Parkdruck in den benachbarten Wohngebieten. Für die Besucherinnen und Besucher
der Nahversorger werden genügend Parkmöglichkeiten im Gebäude angeboten.
- Im 1. Obergeschoss werden in unmittelbarer Nähe zu den Aufzügen und Treppen MutterKind-Parkplätze angeordnet. Sie liegen an der hier nach Außen hin durchlässigen Außenfassade. Die Lage ermöglicht den Außenkontakt zu den öffentlichen Verkehrsflächen und
erhöht sowohl die objektive Sicherheit als auch das subjektive Sicherheitsempfinden.
Diese Parkplätze sind insbesondere den Bedürfnissen von Familien mit Kleinkindern angepasst. Auf Grund der größeren Bewegungsradien der Kinder und der Notwendigkeit zusätzlicher Aufstellfläche für Kinderwagen, sind sie breiter geplant als die übrigen Stellplätze. Ihre
Lage in kürzester Entfernung zu den Erschließungseinheiten vermindert zu dem die Gefährdung der Kinder während der Durchquerung des Parkdecks. Diese Lösung ist im Vorhabenplan dargestellt und wird mit Satzungsbeschluss verbindlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

4.

Seite 10 von 30

Umweltbelange / Grünordnung

Mit dem Europarechtsanpassungsgesetz (EAG Bau) werden die Vorgaben durch die europäische Plan-UP-Richtlinie für den Bereich des Städtebaurechts in das Baugesetzbuch
(BauGB) umgesetzt. Gemäß § 2 Abs. 4 S. 1 BauGB i. d. F. der Bek. v. 27.08.1997, zuletzt
geändert durch Art. 1 des Gesetzes zur Erleichterung von Planungsvorhaben für die Innenentwicklung der Städte vom 21.12.2006 (BGBI I. S. 3316) werden die Kommunen verpflichtet, bei der Aufstellung von Bauleitplänen (Flächennutzungsplan, Bebauungsplan, planfeststellungsersetzender Bebauungsplan) für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6
Nr. 7 und § 1a BauGB eine Umweltprüfung durchzuführen. Nach der Anlage 1, Liste "UVPpflichtige Vorhaben" zum Artikelgesetz wird gemäß Nr. 18.6.2 für den "Bau eines Einkaufszentrums, eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes oder eines sonstigen großflächigen
Handelsbetriebes im Sinne des § 11 Abs. 3 Satz 1 BauNVO für den im bisherigen Außenbereich im Sinne des § 35 des Baugesetzbuches ein Bebauungsplan aufgestellt wird", eine
UVP nur erforderlich, wenn die "zulässige Geschossfläche 5.000 qm oder mehr" beträgt.
Dies ist hier beides nicht der Fall.
Der Entwurf zeigt eine Ladenfläche von insgesamt ca. 2.100 m² Verkaufsfläche. Gemäß Ziffer 18.6.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer zulässigen
Geschossfläche von 1.200 m² bis 5.000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls. Diese Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
durchgeführt. Diese hat zum Ergebnis, dass ein Lärmkonflikt zwischen der geplanten zu
betreibenden Anlage und der sich in unmittelbarem Nachbarschaftsbereich liegenden Wohnbebauung entsteht, der erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen für das Schutzgut
Mensch befürchten lässt. Weitere Schutzgüter sind nicht von erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen betroffen.
Negative Umweltauswirkungen gehen von der geplanten Bebauung nicht aus. Auch wenn
damit von einer Umweltprüfung abgesehen wird, wurden die Umweltbelange in diesem Bebauungsplanverfahren im erforderlichen Umfang überprüft und im Verfahren behandelt.
Zur Klärung der Lärmproblematik wurde ein schalltechnisches Gutachten (vgl. 9. Gutachten)
erstellt. In diesem werden Fragen der Lärmbelastung umfassend untersucht und Lösungen
vorgeschlagen. Diese münden in entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan bzw. Vereinbarungen im Durchführungsvertrag.

FFH und Artenschutz
Nach Prüfung durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden bestehen keine Anhaltspunkte für Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Gebiete
von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des
BNatSchG durch die Planung.
Die Betroffenheit für den speziellen Artenschutz nach § 42 BNatSchG in Verbindung mit Art.
12 FFH-RL und Art. 5 VSchRL ist nicht gegeben. Es liegen auch keine Hinweise auf das
Vorkommen von Arten der Roten Liste vor.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 11 von 30

Altlasten
Für das Plangebiet wurde von IBA Ingenieurgesellschaft für Baugrund- und Altlastenuntersuchungen mbH Dresden ein Geotechnisches Gutachten (vgl. 9. Gutachten) erstellt. Im Rahmen der Untersuchungen zum Baugrund und zu den hydrologischen Verhältnissen im Plangebiet, wurde das Vorhandensein von oberflächigen Verfüllungen festgestellt. Da eine Erdstoffkontamination nicht auszuschließen war, wurden Altastenuntersuchungen durchgeführt
um die aufgefüllten Böden hinsichtlich einer Überschreitung vorgegebener Zuordnungswerte
bzw. hinsichtlich einer Weiterverwendung bei durchzuführenden Baumaßnahmen zu bewerten. Die Untersuchung wurde nach den Vorschriften der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall
(LAGA 20/1) „Anforderungen an die stoffliche Verwertung von mineralischen Reststoffen/Abfällen – Technische Regeln-„ (U10) ausgeführt. Die Wiederverwendbarkeit eines bei
Baumaßnahmen anfallenden Bodens (Reststoffe) darf nicht zu unvertretbaren Umwelteinwirkungen führen. Maßstab für den Wiedereinbau bzw. die Verwertung anfallenden Bodens
sind die Zuordnungswerte Z0 bis Z5. Z0 steht dabei für die Kennzeichnung der Möglichkeit
des uneingeschränkten Einbaus. Z5 bedeutet eine Kennzeichnung als Sonderabfalldeponie.
Die Untersuchung ergab, dass die am Feststoff entnommenen Proben der Auffüllung den
Einbauklassen Z1 (eingeschränkter offener Einbau) bis Z2 (eingeschränkter Einbau mit definierten technischen Sicherungsmaßnahmen) entsprechen. Im Plangebiet befinden sich keine
Vorkommen von Böden oder Auffüllungen die ihrer Eigenart nach nur für den Einbau in einer
Deponie vorzusehen wären und von denen Gefahren für die Gesundheit der Anwohner und
Nutzer ausgehen. Die Böden sind auf Grund ihrer bautechnischen Nichteignung infolge humoser bzw. grober/sperriger Einlagerungen bzw. Beimengungen entsprechend den Einbauklassen zu entsorgen. Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird deshalb mit dem Hinweis Nr. 2 auf den besonderen Umgang mit Bodenaushub hingewiesen.

Trümmerschutt
Im Plangebiet kann eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden. Entsprechend
der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag
auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt zu stellen. Dies erfolgt im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens und bedarf keiner weiteren Regelung im vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Innerhalb des Plangebietes wurden Bohrungen zur Untersuchung des vorhandenen Bodenaufbaus durchgeführt. Die Bohrungen ergaben, dass allgemein im Plangebiet mit einer Auffüllung in Mächtigkeiten von ca. 1 m zu rechnen ist. An einer Stelle wurde bis in eine Tiefe
von ca. 3 m das Vorhandensein von Trümmerschutt nachgewiesen. Eine exakte flächenhafte
und durchgängige tiefenmäßige Abgrenzung aufgefüllter Bereiche sowie die Abgrenzung von
Auffüllungen unterschiedlicher Zusammensetzungen kann erst im Rahmen des Baugrubenaushubs erfolgen.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird im Hinweis Nr. 6 deshalb auf das Vorhandensein von Trümmerschutt hingewiesen. Es ist vorgesehen, den Bodenaushub fachgerecht zu
entsorgen. Die entsprechenden gesetzlichen Regelungen sind dabei zu beachten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 12 von 30

Lärm
Zum Bebauungsplan wurde eine Schalltechnische Untersuchung durch Genest und Partner
Ingenieurgesellschaft mbH Ludwigshafen/Dresden durchgeführt (Gutachten Nr. 037A2 G;
05.03.2010, vgl. 9. Gutachten). In dieser Untersuchung wurden die durch das Vorhaben
ausgelösten Lärmemissionen untersucht.
Untersucht wurden zum einen die durch Verkehrslärm verursachten Störungen zum anderen
die zu erwartenden Emissionen aus technischen Anlagen (Gewerbelärm).
Durch die Inbetriebnahme des Bauvorhabens wird im Ergebnis der Verkehrsuntersuchung
(Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, vgl. 9, Gutachten) zusätzlicher Verkehr auf den
umliegenden Straßen erzeugt. Gemäß TA-Lärm ist daher zunächst zu untersuchen, ob hierdurch der Beurteilungspegel der Verkehrsgeräusche für den Tag oder die Nacht rechnerisch
um mindestens 3 dB (A) erhöht wird. Die Untersuchung kommt zu dem Ergebnis, dass die
Pegelsteigerungen durch Inbetriebnahme des Geschäfts – und Parkhauses durchweg weniger als 3 dB (A) betragen, so dass diesbezüglich keine ergänzenden Maßnahmen oder weitergehende Untersuchungen erforderlich sind.
Kurzzeitige Geräuschspitzen durch die Lieferverkehre im Bereich der Anlieferzone sind nicht
auszuschließen. Daher wurden die zu erwartenden Schalldruckpegel für die kritischen
Emissionsorte berechnet. Danach ist festzustellen, dass hierdurch tagsüber kurzzeitige
Schalldruckpegel von bis zu 70 dB (A) an den Außenfassaden der gegenüberliegenden
Wohnhäuser an der Bodenbacherstraße verursacht werden. Damit wird der hierfür zulässige
Wert für Wohngebiete von 85 dB (A) sicher eingehalten.
Haustechnische Anlagen werden auf dem Dach des Gebäudes und somit in einer Höhe von
ca. 12,5 m installiert werden. Daher kann man nicht von einer abschirmenden Wirkung der
Attika gegenüber den Obergeschossen der umliegenden Bebauung ausgehen. Unter Berücksichtigung der mittleren Entfernung zwischen der Technikaufstellfläche und den beiden
nächstgelegenen Immissionsorten von ca. 40 m und der an diesen Immissionsorten zu erwartenden Vorbelastung aus der Nutzung des Parkhauses sind die anteiligen Schallemissionen durch den Betrieb der haustechnischen Anlagen an diesem Immissionsort auf maximal
Lr = 35 dB (A) nachts bzw. Lr = 45 dB (A) tagsüber zu begrenzen. Um die Einhaltung dieser
Werte zu sichern wird die Aufstellfläche der haustechnischen Anlagen im Bebauungsplan
festgesetzt und der immissionswirksame Schallleistungspegel von LWA, nachts = 75 dB (A) und
LWA,tags = 85 dB (A) im Bebauungsplan festgesetzt.
Im Ergebnis wird in dem Schallgutachten festgestellt, dass durch den Betrieb des Geschäftsund Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der im vorliegenden Fall maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA Lärm von tagsüber 55 dB (A) und nachts 40 dB (A) zu rechnen
ist. Hierzu tragen insbesondere die vorgesehenen bautechnischen Maßnahmen bei, wie z. B.
die Gestaltung der Ostfassade als geschlossene Fassade, die vollflächig schallabsorbierende Ausführung der Decke in der Ebene 2, der Warenumschlag in der Anlieferzone hinter
geschlossenen Rolltoren mit einem bewerten Schalldämmmaß von mindestens 20 dB (A)
und die Begrenzung der Schallleistung der auf dem Dach befindlichen haustechnischen Anlagen. Die Begrenzung der Schallleistungen der auf dem Dach befindlichen haustechnischen
Anlagen werden im Bebauungsplan, planungsrechtlich durch zeichnerische und textliche
Festsetzungen gesichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 13 von 30

Zur Begrenzung der Schallemissionen werden folgenden Maßnahmen durchgeführt:
1.
2.
3.
4.
5.

Die Öffnungszeiten der Geschäfte sind auf die Tagstunden beschränkt.
Zur Reduzierung der Schallemissionen wird die Ostfassade geschlossen ausgeführt.
Die Decke in Ebene 2 wird vollflächig schallabsorbierend verkleidet.
Der Warenumschlag in der Anlieferzone muss hinter geschlossenen Rolltoren mit einem bewerteten Schalldämmmaß von mindestens 20 dB (A) stattfinden.
Die Schallleistung der auf dem Dach befindlichen haustechnischen Anlagen wird tags
auf 85 dB (A) und nachts auf 75 dB (A) begrenzt.

Die Regelungen nach Ziffer 1 bis 4 beziehen sich auf die der Bauleitplanung nachfolgenden
Bauausführung und die spätere Nutzung des Gebäudes. Sie sind mit den Mitteln der Bauleitplanung nicht regelbar und werden daher im Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden geregelt. Der Durchführungsvertrag ist Teil
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
Klima/Begrünung
Das Plangebiet liegt nach dem Leitbild Klima in der Schutz- und Sanierungszone „Überwärmungsbereich hoher Intensität“. Die Schaffung neuer Verdunstungsflächen durch die Dachund Fassadenbegrünung dient der Verbesserung des Klimas in diesem Bereich.
Das städtebauliche Planungsziel der Dach- und Fassadenbegrünung wird im Bebauungsplan
festgesetzt (textliche Festsetzungen I 4.4 und II 1.1). Des Weiteren dient auch der festgesetzte private Grünstreifen mit Pflanzgebot dem Ziel einen günstigen Effekt auf das lokale
Klima zu erzielen.
Die Erfassung des Gehölzbestandes erfolgte auf Grundlage der vom Vermessungsbüro
Henschke, Dresden, im September 2008 erstellten Vermessungsplanes und der dazu gehörigen Liste des Baumbestandes. Diese Angaben wurden vor Ort durch Landschaftsarchitekten nochmals überprüft und fachlich eingeschätzt.
Am nordwestlichen Rand des Parkplatzes – an der Bodenbacher Straße – steht eine markante, großkronige Linde. Auf den Grünstreifen, die den Parkplatz unterteilen, kommen ansonsten meist kleinkronige Schnurbäume und Blumen-Eschen vor. Größerer Gehölzbestand
(Hain-Buchen, Eiben, Ahorn) ist schwerpunktmäßig angrenzend an die Trafostation und auf
dem Grünstreifen entlang der südöstlichen Plangebietsgrenze vorhanden. Einige Bäume
(Süß-Kirsche, Apfel und Eibe) ragen hier mit ihrem Kronenbereich ins Plangebiet hinein. Ihre
Standorte liegen allerdings auf dem Nachbargrundstück.
Insgesamt wurden im Plangebiet 32 Bäume und Großsträucher erfasst, die durch das Vorhaben betroffen sind. 31 dieser Bäume und Gehölzgruppen sind gemäß Gehölzschutzsatzung geschützt
Das Plangebiet wird weitgehend überbaut. Die Bebauung bis an die umgebenen Verkehrsflächen erfolgt auf der Grundlage der Festsetzung eines Sondergebietes mit einer Grundflächenzahl (GRZ) von 0,9. Ein 5,0 m bzw. 8,0 m breiter Streifen zur angrenzenden Bebauung
nach Südosten bleibt zum Schutz dieser Nachbarbebauung weitgehend unbebaut und wird
teilweise als private Grünfläche festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 14 von 30

Die Grundflächenzahl gibt gemäß § 19 Abs. 1 und 3 an, wie viel Quadratmeter Grundfläche
je Quadratmeter der Fläche zulässig ist, die im Bauland und hinter der festgesetzten Straßenbegrenzungslinie liegt. Die Fläche des Baugrundstücks (SO-Gebiet zuzüglich privater
Grünfläche) beträgt 3.418 qm. Die davon maximal überbaubare Fläche, die mit Baulinien und
Baugrenzen festgesetzt ist, beträgt 2.939 qm. Daraus ergibt sich eine tatsächliche GRZ von
0,85. Da eine Festsetzung in Halbpunktschritten nicht vorgesehen ist wird die maximale GRZ
daher mit 0,9 festgesetzt. Bei Anrechnung der Zufahrtsfläche zum Trafo und der Einbauschächte gemäß § 19 Abs. 4 Ziffer 1 und 3 BauNVO ergibt sich eine GRZ von ca. 0,9.
Die weitgehende Überbauung des Plangebiets führt zu einer Entfernung nahezu des gesamten Gehölzbestandes. Ein Teil der Gehölze hat seinen Standort zwar in dem 5,0 m breiten
Streifen an der südlichen Plangebietsgrenze, für den eine Überbauung nicht zulässig ist. Aufgrund der unmittelbar angrenzenden Bautätigkeiten sind jedoch derart starke Schädigungen
im Wurzel- und Kronenbereich der Bäume zu erwarten, dass diese nicht erhalten werden können. Auch im Interesse der Gefahrenabwehr für Personen aufgrund mangelnder Standfestigkeit, müssen auch diese Bäume entfernt werden.
Bei dem an der Bodenbacher Straße gelegenen Gebäudeteil ist die Baugrenze – abweichend vom Vorentwurf – weiter von der Plangebietsgrenze abgerückt worden. Der Grünstreifen ist hier 8 m breit. Die Eibe mit der Baum-Nummer 584 und der benachbarte großkronige
Spitz-Ahorn weisen nun einen so großen Abstand zur Baugrenze auf, dass sie, neben einem
Pflaumenbaum (Baum-Nummer 618) am Rand des Baugrundstückes, erhalten werden können.
Insgesamt müssen 25 Bäume entfernt werden, die der Gehölzschutzsatzung unterliegen.
In Abstimmung des Landschaftsplanungsbüros Kretzschmar & Partner, Dresden, mit dem
Umweltamt, kann bei der Beurteilung des Parkplatzes im Umfeld baulicher und gewerblicher
Einrichtungen die Freiraumkategorie 2 gemäß Anlage in der Gehölzschutzsatzung zur Bemessung des erforderlichen Ersatzes für die Baumfällungen angenommen werden.
Demnach sind folgende Ersatzpflanzungen vorzunehmen:


51 Hochstämme, Stammumfang 18-20 cm,




8 Hochstämme, Stammumfang 20-25 cm,
4 Solitäre, Stammumfang 30-50 cm.

Aufgrund der erforderlichen Einrichtungen (Zufahrt zur Trafo-Station, Rigolen) sowie des
vorhandenen und zu erhaltenden Baumbestandes kann auf dem Grünstreifen im Süden des
Plangebietes nur ein Ersatzbaum (1 Rotdorn, StU 18-20 cm) gepflanzt werden. Gemäß Aussage der Stadt Dresden kann für 300 m² Nettogründach ein Ersatzbaum mit einem Stammumfang 18-20 cm angerechnet werden. Die Dachbegrünung auf einer Fläche von ca.
2.720 m² entspricht somit der Pflanzung von 9 Bäumen (StU 18-20 cm).
Sofern eine Befreiung für die erforderlichen Rodungsarbeiten erteilt wird, kann anstelle der
übrigen zu leistenden Ersatzpflanzungen (41 Hochstämme StU 18-20 cm, 8 Hochstämme
StU 20-25 cm) eine Kostenerstattung für die Pflanzung oder Erhaltung von Gehölzen auf

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 15 von 30

anderen Standorten verlangt werden. Ob Ersatzpflanzungen an anderer Stelle oder eine
Kostenerstattung geleistet werden muss, wird im Durchführungsvertrag geregelt.
Eine Schädigung des Baumbestandes auf den Nachbargrundstücken ist durch die Baumaßnahmen nicht zu erwarten, da ein Streifen von 5,0 m bzw. 8,0 m Breite zu den Grundstücksgrenzen besteht, der nicht bebaut werden darf. Die zu erhaltenden Bäume sind durch
Schutzmaßnahmen, die vor Beginn der Bautätigkeiten herzustellen und bis zum Abschluss
der Freiflächengestaltung beizubehalten sind (u. a. Berücksichtigung der Vorgaben der DIN
18920), zu schützen.
Im nordöstlichen Randbereich des geplanten Gebäudes wird die neue Trafostation angeordnet, die über den nicht überbaubaren Streifen entlang der Plangebietsgrenze angefahren
wird. Hier zu wird ein Geh- Fahr und Leitungsrecht zugunsten der DREWAG festgesetzt, das
auch für deren etwaige Rechtsnachfolger gilt. Im südwestlichen Teil der privaten Grünfläche
ist die Anlage von Rigolen zur Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers vorgesehen.
Für Wartungsfahrzeuge ist entlang der südlichen Plangebietsgrenze eine 3,0 m m breite Zufahrt zur Trafostation erforderlich. Es wird vorgesehen, diese Zufahrt, da sie nur selten (gemäß BgV A3 Tabelle 1 ist eine Überprüfung ortsfester Anlagen einmal jährlich vorgesehen)
genutzt wird, mit Rasengittersteinen auszuführen.
Der zwischen der Zufahrt und dem Gebäude gelegene Streifen soll als Grünfläche angelegt
und mit Bodendeckern (Efeu, Geranium) bepflanzt werden. Zur Begrünung der Gebäudefassade sind in diesem Bereich Rank- und Kletterpflanzen (Efeu, Wilder Wein) einschließlich
der erforderlichen Ranksysteme vorgesehen.
Am Ende des Weges wird ein kleinkroniger Baum als Hochstamm mit einem Stammumfang
von 18 -20 cm gemäß Pflanzliste II gepflanzt.
In den Abschnitten, in denen Rigolen zur Versickerung des Niederschlagswassers vorgesehen sind, kommt gemäß ATV Arbeitsblatt A138 "Planung, Bau und Betrieb von Anlagen zur
Versickerung von Niederschlagswasser" nur eine Begrünung mit flach wurzelnden Pflanzen
in Frage. Bäume werden entsprechend dem Grüngestaltungsplan mit mindestens einem
Abstand gepflanzt, der der Hälfte des möglichen Kronendurchmessers entspricht. Um dennoch eine gute Eingrünung des Grundstückes zu gewährleisten wird in einem Abschnitt entlang der Grundstücksgrenze eine Hainbuchenhecke gepflanzt. Die Hecke weist eine Breite
von ca. 1,0 m und eine Höhe von 2,0 m auf (Pflanzliste I). Um zu verhindern, dass die Heckenpflanzen zu stark in den Rigolenkörper hineinwachsen, wird auf der Seite, die der Rigole
zugewandt ist, ein Wurzelschutzvlies in den Boden eingebracht.
Die Fläche über der Rigole wird mit einer Rasenmischung eingesät und kann, je nach Bedarf, gemäht werden.
Des Weiteren wird ein Gründach mit mindestens 10 cm Substrathöhe festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 16 von 30

Feinstaubbelastung
Auf der Grundlage des Art. 8 Abs. 3 der Richtlinie 96/62/EG und des § 47 Abs. 1 und 2
BImSchG wurde der Luftreinhalte- und Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden erstellt.
Aus diesem geht hervor, dass der Straßenverkehr der maßgebliche lokale Verursacher der
Grenzüberschreitungen in Dresden ist. Die Immissionsberechnungen haben gezeigt, dass
die höchsten Belastungen im Stadtzentrum liegen. Die Berechnungen zeigen auch, dass im
Bereich des Plangebietes eine besondere Problematik durch Feinstaubbelastungen nicht
vorliegt. Dies gilt auch noch, wenn man die durch das Vorhaben zusätzlich erzeugten Verkehrsbewegungen hinzurechnet.
Die Festsetzungen für die privaten Grünflächen, die Fassadenbegrünung und die Dachbegrünung können infolge der Feinstaubbindung und Filterung zu einer Minderung der Feinstaubbelastung vor Ort beitragen.

5.

Erschließung

Das Plangebiet ist verkehrlich und medientechnisch voll erschlossen.
5.1

Verkehrserschließung

5.1.1 Öffentlicher Personennahverkehr
Der Standort ist sehr gut an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs angeschlossen.
In unmittelbarer Nähe befindet sich die Zentralhaltestelle Zwinglistraße mit Umsteigemöglichkeiten zwischen Straßenbahn und Bus.
In ca. 90 m Enfernung befindet sich in der Zwinglistraße eine Bushaltestelle die von den Linien 61 (Weißig - Löbtau), 74 (Johannstadt – Reick) und 85 (Striesen – Löbtau), bedient
wird. Es bestehen Umsteigemöglichkeiten zu den Straßenbahnlinien 1 (Leutewitz – Prohlis)
und 2 (Gorbitz - Kleinzschachwitz), mit direkter Anbindung an die Dresdner Innenstadt.

5.1.2 Straßenanbindung und Zufahrten
Das Vorhaben liegt direkt an der Zwinglistraße/ Bodenbacher Straße.
Die Zufahrt zu den Parkdecks mit den insgesamt ca. 160 Stellplätzen erfolgt von der Rothermundtstraße, die Anlieferung von der Bodenbacher Straße aus.
Um sicherzustellen, dass das Vorhaben auch hinsichtlich der Verkehrsbelange keine Probleme nach sich zieht, wurde eine "Verkehrsuntersuchung zum Bauvorhaben Neubau Geschäfts- und Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße in Dresden" erarbeitet (Dr. Brenner
Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden 11.12.2009 sowie Auswertung Verkehrszählung Mittwoch, 17.03.2010, 15.00 – 18.00 Uhr und Verkehrsuntersuchung Rothermundtstraße, vgl. 9.
gutachten).
Die Verkehrsuntersuchung ist Grundlage der Begründung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 17 von 30

In dieser Verkehrsuntersuchung wurde für das Vorhaben eine Verkehrsprognose erstellt und
die Leistungsfähigkeit der Zu- und Abfahrt des Parkhauses überprüft. Grundlagen der Verkehrsuntersuchung waren




das Wettbewerbsergebnis,
eine vorhandene Verkehrszählung des Knotens vom 10.10.2007 sowie
die Verkehrsprognose der Stadt Dresden.

Berücksichtigt wurde dabei, dass bereits heute durch den vorhandenen Parkplatz mit 78
Stellplätzen auf dem Plangebietsgrundstück Parkplatzverkehr vorhanden ist.
Besondere Prüfaspekte waren die LKW-Anlieferung über die Bodenbacher Straße und die
Zu- und Ausfahrten zum Parkhaus über die Rothermundtstraße. In weiterführenden Untersuchungen wurden Verkehrszählungen im näheren Umfeld des Vorhabens durchgeführt, um
die Auswirkungen der geplanten Maßnahmen auf das nähere Umfeld abzuschätzen.
Die Verkehrsuntersuchung kommt zu dem Ergebnis, dass es in Spitzenzeiten aufgrund der
vorherrschenden Verkehrsbelastungen am Knotenpunkt Zwinglistraße/Rothermundtstraße
zu längeren Wartezeiten kommen kann. Es wird die Qualitätsstufe D prognostiziert, d. h. der
Verkehrszustand wird für alle Verkehrsteilnehmer als noch stabil eingestuft. Die LKWAndienung weist nach gutachterlicher Einschätzung unzureichende Sichtbeziehungen für die
Einfahrt auf die Bodenbacher Straße auf. Es werden unterstützende Maßnahmen wie z. B.
Spiegel, Videokamera oder Bildschirmanzeigeeinrichtungen vorgeschlagen.
Zusammenfassend wird gutachterlich festgestellt, dass das geplante Bauvorhaben zusätzlichen Verkehr in einer Größenordnung von bis zu 140 PKW / Spi-h bzw. 1.700 KFZ / 24 h
bedingt. Der Lieferverkehr wird als gering eingestuft mit 1 – 2 Lastzügen an ausgewählten
Wochentagen.
Die Verkehrsanbindung des Objekts erfolgt für Pkws über die Rothermundtstraße bzw. den
lichtsignalgeregelten Knotenpunkt Zwinglistraße/Bodenbacher Straße/Rothermundtstraße,
Lastzüge dienen über die östliche Zufahrt Bodenbacher Straße an.
Der Knotenpunkt Zwinglistraße/Bodenbacher Straße/Rothermundstraße wird als ein hoch
belasteter Knotenpunkt, bedingt durch die Zentralhaltestelle Zwinglistraße mit hohem Fußgängeraufkommen eingeschätzt.
Die Verkehrsprognose 2020 weist insbesondere für die Zwinglistraße eine Verkehrsabnahme
aus.
Der Leistungsnachweis für den Kontenpunkt Zwinglistraße/Bodenbacher Straße/Rothermundtstraße wurde unter Berücksichtigung des Zusatzverkehrs durch das Bauvorhaben für die vorhandene Zählung und für die Prognosebelastungen 2020 geführt. Die ermittelte Verkehrsqualität ist in beiden Fällen Qualitätsstufe D, d. h. der Verkehrszustand wird für
alle Verkehrsteilnehmer als noch stabil eingestuft. Maßgebend für diese Bewertung ist der
Fahrzeugstrom Rothermundtstraße links.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 18 von 30

Unter der Voraussetzung, dass die Rechtsabbieger die Möglichkeit haben, mit Grünpfeil abzubiegen, wird die Leistungsfähigkeit erreicht.
Für die Kunden und Parkhausnutzer des geplanten Vorhabens ergeben sich in Spitzenzeiten
Wartezeiten bis zu 50 Sekunden (QSV = D).
Die im Rahmen der Verkehrsuntersuchung ermittelten Werte wurden dem Schalltechnischen
Gutachten zugrunde gelegt.
Für die LKW-Einfahrt und Ausfahrt von der Bodenbacher Straße wird nachgewiesen, dass
auch Lastzüge mit Hänger problemlos zufahren können. Es soll keine Einschränkung auf
Fahrzeugtypen erfolgen.
Durch Änderungen im Grundriss wird die LKW-Ausfahrt günstiger, so dass die Sichtfelder
eingehalten sind.
Um die Ausfahrt von der Rothermundstraße in Zwinglistraße zu verbessern, werden die im
Einmündungsbereich bestehenden 4 – 5 Pkw-Stellplätze im Rahmen des Vorhabens als
Fahrspur umgebaut. Da diese Maßnahme außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes liegt, wird sie im Rahmen des Durchführungsvertrages vereinbart.
5.1.2 Ruhender Verkehr
Im Rahmen der Errichtung der Verkaufsflächen sind gemäß Garagen- und Stellplatzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden sowie der VwVoSächsBO Stellplätze nachzuweisen. Dieses
erfolgt in zwei Parkdecks über den Verkaufseinrichtungen. Hier sollen insgesamt ca. 160
Stellplätze errichtet werden. Das bedeutet, dass über den rechnerisch erforderlichen Bedarf
hinaus zusätzliche Stellplätze nachgewiesen werden.
Die bisherige Nutzung der Plangebietsflächen war ein Parkplatz für ca. 70 Stellflächen. Um
den Entfall dieser Stellplätze zu kompensieren und den Parkdruck im Gebiet nicht zu erhöhen, hat der Vorhabenträger vorgesehen durch Privatverträge zukünftig Parkflächen im oberen Parkdeck zur Verfügung zu stellen. Damit kann man vor allem den Bewohnern der angrenzenden mehrgeschossigen Wohngebäude Parkmöglichkeiten zur Verfügung stellen. Auf
diese Weise wird sowohl dem Kunden der Versorgungseinrichtungen als auch dem Interesse
der Bewohner des Umfeldes Rechnung getragen.
Entsprechende privatrechtliche Vereinbarungen hat der Vorhabenträger vorgesehen.
Nach den Ermittlungen des Verkehrsgutachtens hat das Vorhaben auch Auswirkungen auf
das nähere Umfeld. So ist die Parkplatzauslastung in der Rothermundtstraße ca. 100 %, der
bewirtschaftete Parkplatz Zwinglistraße ist zu ca. 25 – 50 % ausgelastet.
Um das Verkehrgeschehen in der Rothermundtstraße nicht negativ durch Abkürzungsverkehre zu beeinträchtigen ist vorgesehen, Einzelstellplätze in der Rothermundtstraße zu erhalten. Sie bewirken eine Verkehrsberuhigung. Um die Einmündung in die Rosenbergstraße
zu verbessern und zur Verkehrssicherheit beizutragen, sollen hier durch Ordnungsmaßnahmen (Schild) ca. 3 Parkplätze entfallen. Genannte verkehrliche Maßnahmen werden im
Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger
vereinbart.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 19 von 30

5.1.4 Fußgänger und Radfahrverkehr
Die das Plangebiet umgebenden Straßen Bodenbacher Straße, Zwinglistraße und Rothermundtstraße verfügen über ausreichend dimensionierte Gehwege, die den Fußgängerverkehr problemlos aufnehmen können. Ein Bedarf an zusätzlichen straßenbegleitenden Fußwegeflächen ergibt sich deshalb nicht.
Um die Einkaufseinrichtungen attraktiv in das Fußwegesystem einzubinden, soll eine Passage in Verlängerung der nördlich an das Plangebiet anschließenden privaten Ladenstraße
Bielatalweg errichtet werden. Die Eingangsbereiche sind auf die Fußgängerquerungen ausgerichtet.
Es ist vorgesehen, dass der Nachweis der nach VwVoSächsBO erforderlichen Fahrradabstellplätze auf privatem Grund zusammen mit den vorhandenen Fahrradabstellplätzen am
Bielatalweg erfolgt. Der Vorhabenträger wird hierzu vertragliche Vereinbarungen mit dem
Eigentümer, der Wohnungsbaugesellschaft Aufbau Dresden e. G. treffen; ggf. dingliche Sicherungen erforderlich. Die Maßnahme wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

5.2

Stadttechnische Erschließung

Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegt eine Erschließungsplanung zur Anbindung
des geplanten Vorhabens an die bestehenden Ver- und Entsorgungsleitungen der Umgebung zugrunde. Es wurden bei den Versorgungsträgern Leitungsbestände eingeholt und
eine netztechnische Abfrage zur Sicherstellung der erforderlichen versorgungstechnischen
Anschlussparameter durchgeführt. Demnach kann das Plangebiet aus dem vorhandenen
Leitungs- und Leistungsbestand ausreichend versorgt werden.
Die Lage der Anbindungen der erforderlichen neuen Hausanschlüsse für Trinkwasser, Gas
und Elektrizität an die jeweiligen Versorgungssyteme in der Bodenbacher Straße, Zwinglistraße und Rothermundtstraße wurde mit den Versorgern abgestimmt.
Das bestehende Trafogebäude wird in Abstimmung mit dem Versorgungsträger abgebrochen und in das Bauvorhaben integriert.

5.2.1 Trinkwasserversorgung
Trinkwasserleitungen sind in den umgebenden Straßenräumen vorhanden. Der benötigte
Bedarf von 1,23 l/s Trinkwasser kann aus dem Netz der DREWAG zur Verfügung gestellt
werden. Das Vorhaben sieht hierfür im Erdgeschoss am nördlichen Ausgang der Passage
einen Hausanschlussraum als Übergabestation vor. Der Anschluss an das Trinkwassernetz
erfolgt über die Versorgungsleitung DN 100 in der Rothermundtstraße.
Da die Anschlussleitung unter der Bodenplatte in das Gebäude geführt wird, ist grundsätzlich
ein Übergabepunkt (Rechtsträgergrenze) mit Absperreinrichtung außerhalb des Gebäudes
vorzusehen. Angesichts des direkt auf der Grundstücksgrenze geplanten Gebäudes ist die
Detaillösung im Zusammenhang mit der Anschlussplanung mit der DREWAG im Rahmen
der Ausführungsplanung abzustimmen (z. B. Eingangsschacht innerhalb des Gebäudes).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 20 von 30

Für den neu zu errichtenden Hausanschluss gelten die Bedingungen gemäß AVB Wasser V
und die ergänzenden Bedingungen der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH zur AVB
Wasser V verbindlich.

5.2.2 Löschwasserversorgung
Die Sicherung des Löschwasserbedarfs im Rahmen des Grundschutzes in Höhe von 96 m³/h
über 2 Stunden erfolgt über bestehende Hydranten im öffentlichen Trinkwassernetz.
Die Versorgung mit Löschwasser zum Objektschutz (Sprinkleranlage) kann aus dem Trinkwassernetz nicht sichergestellt werden. Für eine Sprinkleranlage ist daher ein separater
Löschwasserspeicher zu errichten.

5.2.3 Entwässerung
Schmutzwasser
Die Entwässerung des Plangebietes erfolgt über das vorhandene Kanalnetz. Die Schmutzwasseranschlussleitung aus dem Gebäude führt zum bestehenden Mischwasserkanal DN
500/750 in der Rothermundtstraße. Der Übergabe- und Revisionsschacht wird im offenen
Eingangsbereich des Gebäudes auf dem Baugrundstück eingeordnet. Die notwendigen Abscheideranlagen (Fettabscheider) werden im Gebäude integriert. Die Details sind im Zuge
der Anschlussplanung mit der Stadtentwässerung abzustimmen.
Die Errichtung des neuen Schmutzwasseranschlusses wird im Zuge der geplanten Umverlegung der Mittel-, Niederspannungs- und Fernmelde-Leitungen der DREWAG im südlichen
Gehweg der Rothermundstraße erfolgen.
Niederschlagswasser
Das anfallende Regenwasser wird durch das Gründach zurückgehalten und gedrosselt abgeleitet. Die Errichtung des Gründaches wird gemäß der textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan für das gesamte Gebäude, mit Ausnahme des ca. 100 m² großen Technikbereiches, vorgeschrieben. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,10 m Stärke auszubilden.
In Teilbereiche des Grünstreifens ist die Einordnung von Rigolensystemen vorgesehen. Angesichts der durch den Baumbestand und die Fernwärmeanschlussleitungen beengten
Platzverhältnisse auf den unbebauten Flächen des Plangebiets wird nur eine Teilfläche des
Daches der Versickerung im Plangebiet zugeführt. Im Zuge der Erschließungskonzeption
wurde nachgewiesen, dass mindestens eine Dachfläche von 1.000 m² an eine Versickerungsanlage angeschlossen werden kann. Im Zuge der Entwurfs- und Ausführungsplanung
sowie nach gegebenenfalls verfeinerter Bestimmung der Durchlässigkeitswerte des anstehenden Bodens durch Versickerungsversuche sollte eine Vergrößerung der angeschlossenen Dachfläche angestrebt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 21 von 30

Die darüber hinaus gehenden Dachflächen sind an die Mischwasserkanalisation in der Rothermundtstraße bzw. Zwinglistraße anzuschließen. Der Übergabe- und Revisionsschacht ist
auf dem Baugrundstück einzuordnen. Die Lage der Anschlussleitungen und des Übergabeschachtes richten sich nach den Technischen Richtlinien der Stadtentwässerung und sind im
Zuge der Anschlussplanung abzustimmen.

5.2.4 Energieversorgung
Im Plangebiet gibt es an der Rothermundtstraße derzeit eine Trafostation, welche die Energieversorgung des Plangebietes und der angrenzenden Bebauung sicherstellt. Dieser Trafo
wird im Rahmen des Vorhabens verlegt und erhält einen neuen Standort, der als Fläche für
Versorgung im Bebauungsplan festgesetzt wird. Die bestehenden Leitungstrassen werden
entsprechend verlegt. Diese Maßnahmen wurden mit dem Energieträger abgestimmt. Da der
Trafostandort in das Bauvorhaben einbezogen wird, setzt der Bebauungsplan fest, dass diese Fläche im Sinne des festgesetzten Sondergebietes überbaut werden kann. Des Weiteren
wird ein zweiter Trafo daneben errichtet.
Über diese neue Trafostation wird die elektrische Versorgung des Plangebietes sichergestellt.
Im Zuge der Vorhabenplanung wurden Standortalternativen untersucht. Dabei kam aus
Gründen der inneren Struktur und aus den Ansprüchen der zukünftigen Nutzungen nur eine
Unterbringung im Untergeschoss in Frage. Die zur Einbringung des Trafos notwendigen Öffnungen und Schächte hätten an jeder der angedachten Stellen allerdings immer im öffentlichen Straßenraum gelegen, da das Vorhaben mit seinen Außenwänden unmittelbar an die
öffentlichen Verkehrflächen angrenzt. Da für Einbringung, Wartung und gegebenenfalls Austausch der Trafoanlage Bewegungsräume für Fahrzeuge und Menschen benötigt werden,
hätte eine Lage der Einbringöffnungen im öffentlichen Straßenraum zu erheblichen Störungen des öffentlichen Verkehrs geführt. Diese Störungen sind bei Lage der Einbringöffnungen
im Abstandsstreifen zu den Nachbargrundstücken nicht zu erwarten. Da die beschriebenen
Arbeiten nur sehr selten auftreten, bedeuten sie für die angrenzenden Grundstücke keine
erhebliche Einschränkung.

5.2.5 Heizung
Die Fernheizungstrasse verläuft in den Wohngebäuden nördlich der Rothermundtstraße. Die
für das Vorhaben erforderlichen Leistungen sind über diese Trasse verfügbar. Die Anschlussleitung (vsl. 2xDN32 KMR) wird in Abstimmung mit der DREWAG vorzugsweise aus
dem I-Gang der Wohnhäuser am Bielatalweg über die Rothermundtstraße und dem Grünstreifen bis zum Heizungsraum verlegt.
Die Versorgung der zukünftigen Nutzer mit Wärme ist daher sichergestellt und wird mit Ausnahme des Lebensmittelvollsortimenters über das Fernwärmenetz erfolgen.
Der Lebensmittelvollsortimenter wird seine Wärmeversorgung über eine Luft-Wärmepumpe
sicherstellen. Die Möglichkeit der Versorgung einer späteren Nachnutzung mit Fernwärme
bleibt davon unberührt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 22 von 30

5.2.6 Gasversorgung
Innerhalb des Vorhabens ist eine gastronomische Nutzung als Schnellimbiss vorgesehen.
Inwiefern die vorhandene Gasversorgung zur Kochgasversorgung des geplanten Imbisses
dienen kann wird derzeit noch mit der DREWAG abgestimmt.

5.2.7 Weiterer Leitungsbestand
Auf dem Baugrundstück befinden sich außer den vorgenannten öffentlichen Leitungen
Stromleitungen der öffentlichen Beleuchtung sowie Fernmeldeleitungen der Deutschen Telekom. Diese sind im Zuge der Baufeldfreimachung umzulegen. Die erforderlichen Arbeiten
und die zeitliche Einordnung wurden mit beiden Versorgungsunternehmen abgestimmt.
Im südlichen Gehweg der Rothermundtstraße befindet sich parallel zu den umzuverlegenden
Stromleitungen der DREWAG ein Fernmeldekabel des Brandschutzamtes. Dieses Kabel ist
außer Betrieb und kann im Falle der Freilegung entfernt werden. Die Freilegung bzw. der
Abbruch der Leitung ist dem Vermessungsamt Dresden anzuzeigen.
Im nördlichen (öffentlichen) Gehweg der Bodenbacher Straße befinden sich eine Schutzrohranlage einschließlich Kabelschächte des Straßen- und Tiefbauamtes und der DVB sowie
Bahnstromleitungen der DVB in unmittelbarer Nähe zum Baugrundstück. Diese Leitungen
sind während der Bauzeit ununterbrochen in Betrieb und gemäß der geltenden Richtlinien zu
schützen. Ferner sind in diesem Gehweg Fahrleitungsmaste der Straßenbahn eingeordnet.
Sollten im Bereich von 5 m hinter den Masten Aufgrabungen mit Tiefen über 0,80 m durchgeführt werden, ist die DVB vor der Aufgrabung hinsichtlich der Standsicherheitsprüfung und
gegebenenfalls erforderlichen Maßnahmen zu informieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 23 von 30

6.1.1 Art der baulichen Nutzung

Die Art der baulichen Nutzung wird als Sonstiges Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung Einkaufszentrum (EKZ) gemäß § 12 Abs 3 BauGB festgesetzt.
Innerhalb des Sondergebietes sind zulässig:
Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche
von insgesamt 2.100 qm davon
maximal 1.450 qm für Lebensmittelsortimente
Gastronomiebetriebe
Dienstleistungsbetriebe
sowie in den Obergeschossen private Stellplätze
mit den ihnen zugehörigen Nebenanlagen und technischen Einrichtungen.

Mit diesen Festsetzungen wird sichergestellt, dass einerseits dem Ziel der Nahversorgung
der Bevölkerung Rechnung getragen wird, andererseits können auf diese Weise keine zu
großen Verkaufsflächen entstehen. Mit dieser Festsetzung wird die Größe der Verkaufsflächen begrenzt. Die Festsetzungen zu Gastronomie- und Dienstleistungsbetrieben erfolgen,
um die üblichen, das Hauptangebot des Einzelhandels ergänzenden und begleitenden Nutzungen möglich zu machen. Um die für das Vorhaben notwendigen Stellplätze unterbringen
zu können, werden in den Obergeschossen private Stellplätze festgesetzt.
Bei der Definition der Verkaufsflächen wird an der gängigen Rechtssprechung orientiert. Zur
Verkaufsfläche gehören demnach alle Bereiche, die von Kunden betreten werden können
und in denen die Waren zum Verkauf angeboten werden. Danach gehören zur Verkaufsfläche auch: Flächen mit Warenangeboten im Freien, Kassen- und Vorkassenzonen, Pack- und
Entsorgungszonen, einsehbare Thekenbereiche, Treppen, Rolltreppen, Windfang, Einkaufswagenparks innerhalb des Gebäudes, Warenträger/-tische, nicht fest begrenzte Schaufensterbereiche. Läden, die auf einer Teilfläche Dienstleistungen oder Gastronomie anbieten,
gehören ebenfalls zu den Verkaufsflächen (z. B. Optiker, Apotheke, Bäcker mit Imbiss etc.).
Nicht Bestandteil der Verkaufsfläche sind demzufolge Bereiche, die von Kunden nicht betreten werden können, u. a. reine Lagerflächen, Aufenthaltsräume für das Personal und Bereiche zur Vorbereitung der Waren, sofern nicht sichtbar für den Kunden.
Die Festsetzungen zu den Verkaufsflächen entsprechen der Zielsetzung des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 24 von 30

6.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist mit einer Grundflächenzahl (GRZ) von 0,9 festgesetzt.
Aus der vorgesehenen Nutzung ergibt sich eine weitgehende Überbauung des Grundstücks.
Ein 5,0 m bzw. 8,0 m breiter Streifen zur Nachbarbebauung nach Osten bleibt als Zäsur zur
Nachbarbebauung weitgehend unbebaut. Dieser ist teilweise als private Grünfläche festgesetzt.
Die Überschreitung des Höchstmaßes gemäß § 17 Abs. 1 BauNVO der GRZ von 0,8 wird
notwendig, um auf dem Eckgrundstück entsprechend der städtebaulichen Ausformung des
öffentlichen Straßenraumes der Zwinglistraße/Bodenbacher Straße die hier gewünschte
markante Baukörperform errichten zu können. Um die für das Plangebiet städtebaulich und
architektonisch beste Lösung zu finden, wurde ein baulicher Realisierungswettbewerb
durchgeführt. Damit das Wettbewerbsergebnis umgesetzt werden kann, ist eine Überschreitung des Höchstmaßes notwendig. Da sonstige öffentliche Belange dem nicht entgegenstehen und die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht
beeinträchtiget werden, wird diese Überschreitung der zulässigen Höhe der Grundflächenzahl vorgesehen. Um eine Beeinträchtigung der Nachbarschaft zu vermeiden, wird die östliche Baugrenze mit einem Abstand von 5,0 m bzw. 8,0 m zur Grundstücksgrenze und hier in
Teilen eine private Grünfläche festgesetzt.
Die zulässige Höhe der baulichen Anlagen wird mit maximal 13,0 m über dem Bezugspunkt
115 m über NHN festgesetzt. Innerhalb dieses Höhenmaßes ist die Errichtung der vorgesehen drei Geschosse des Vorhabens zulässig. Weiterhin wird bestimmt, dass die maximal
festgesetzte Gebäudehöhe durch die Kühlanlage innerhalb der mit „K“ gekennzeichneten
Fläche bis zu 1,0 m überschritten werden darf. Damit wird den technischen Anforderungen
Rechnung getragen, ohne dass sich hieraus störende Gebäudeüberhöhungen ergeben können.
Mit der Festsetzung der maximalen Höhe wird erreicht, dass das neue Gebäude der baulichen Höhenentwicklung entlang der Zwinglistraße/Bodenbacher Straße folgt und sich trotz
seiner flächenhaften Größe in das Straßenbild einfügt.

6.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Da das Vorhaben aus einem bis zu ca. 90 m langen Gebäude besteht, wird die abweichende
Bauweise festgesetzt. Diese abweichende Bauweise wird entsprechend der textlichen Festsetzung so definiert, dass ein Gebäude von mehr als 50 m Länge zulässig ist.
Die überbaubaren Flächen werden durch Baulinien und Baugrenzen festgesetzt. Um sicherzustellen, dass der Baukörper direkt auf der Grundstücksgrenze errrichtet wird und keine
Vorbereiche oder Vorgärten entstehen, wird entlang der Zwinglistraße/Bodenbacher Straße
und Rothermundtstraße eine Baulinie festgesetzt. Hierdurch wird sichergestellt, dass der
Siegerentwurf des baulichen Realisierungswettbewerbes umgesetzt werden kann. Als nicht
überbaubar werden die Flächen 5,0 m bzw. 8,0 m breit parallel zu den bestehenden östlichen Grundstücksgrenzen (Rothermundtstraße 4 und Bodenbacher Straße 33) festgesetzt.
Mit diesem Abstand, der durch Baugrenzen festgesetzt wird soll der östlich anschließenden
offenen Einzelhausbebauung Rechnung getragen und eine gewisse Zäsur eingefügt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 25 von 30

Der hier vorhandene Abstand der Gebäude zu den jeweiligen Grundstücksgrenzen beträgt
ca. 5,0 m. Um dieses sicher zu stellen, werden für diese Flächen grünordnerische Festsetzungen getroffen und die südöstlichen Flächen darüber hinaus als private Grünflächen festgesetzt.
Die Baugrenzen dürfen im Bereich der Fläche zur Versorgung auf einer Länge von 8,6 m zur
Errichtung eines Schachtes zur Einbringung und Revision der Versorgungsanlagen um 2,0 m
überschritten werden, da dieses technisch erforderlich ist und keine optische Enge von Gebäudeteilen mit sich bringt. Dem Nachbarschutz wird Rechnung getragen, da der Abstand
der baulichen Anlagen zur Grundstücksgrenze noch 3,0 m beträgt.
Im Südosten wird durch die Baugrenze ein Grenzabstand von 8,0 m eingehalten, um den
hier schützenswerten Baumbestand dauerhaft zu erhalten.

6.1.4 Flächen für Versorgung
Es wird eine Fläche für Versorgung festgesetzt. Der bestehende Trafo der DREWAG wird im
Rahmen der Baumaßnahme auf die festgesetzte Fläche im Untergeschoss des Gebäudes
umgesetzt. Die Fläche für Versorgung wird als überbaubare Fläche im Sinne des festgesetzten Sondergebietes festgesetzt. Auf diese Weise kann die erforderliche Versorgungseinrichtung (Trafostation) vollständig in die Bebauung einbezogen und überbaut werden.

6.1.5 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
und sonstigen Gefahren
Um dem erforderlichen Schallschutz für die umgebende Bebauung Rechnung zu tragen,
werden aktive Schallschutzmaßnahmen festgesetzt. So ist die Errichtung von Haustechnikanlagen auf dem Dach des Gebäudes nur innerhalb des in der Planzeichnung mit „K“ gekennzeichneten Bereiches zulässig. Der Schallleistungspegel der Kühlanlagen bzw. Technikanlagen darf tags 85 dB (A) und nachts 75 dB (A) nicht überschreiten. Diese Schallwerte
wurden im Schallgutachten mit überprüft und in die Berechnungen einbezogen.
Die Einhaltung dieser Werte ist vom Vorhabenträger nachzuweisen.

6.2

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

Die "Schallimmissionsprognose zur Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses an der
Zwinglistraße in Dresden" (Genest und Partner, Gutachten Nr. 037A2 G vom 29. Januar
2010 – Entwurf, vgl. 9. Gutachen) kommt zu dem Ergebnis, dass durch den Betrieb des Geschäfts- und Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA Lärm zu rechnen ist, sofern die Schallleistung der auf dem Dach befindlichen
haustechnischen Anlagen tags auf 85 dB (A) und nachts auf 75 dB (A) begrenzt wird. Diese Begrenzung der Schallleistung erfolgt planungsrechtlich als textliche Festsetzung im
Rechtsplan.
In dem Gutachten wurden die durch die verschiedenen Vorgänge (Ein- und Ausfahrten Pkw
und Lieferverkehr, Betrieb des Parkhauses, haustechnische Einrichtungen) verursachten
Schallemissionen anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt und die hierdurch verursachten Immissionsanteile durch Ausbreitungsrechnungen nach DIN ISO 9613,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 26 von 30

Teil 2 an insgesamt 5 im Umfeld der Anlage gelegenen Immissionsorten berechnet. Zwei
dieser Immissionsorte liegen an der Bodenbacher Straße (IO1 und IO2), zwei Immissionsorte liegen an der Rothermundtstraße (IO3 und IO4) sowie ein Immissionsort an dem benachbarten Haus Rothermundtstraße (IO5). Auf diese Weise wird den Anregungen der Bewohner
der angrenzenden Häuser Rechnung getragen und der Nachweis erbracht, dass keine
nachhaltigen Beeinträchtigungen zu erwarten sind.
Bei Realisierung der zusätzlichen Maßnahmen – wie oben beschrieben – wird davon ausgegangen, dass die Belange des Immissionsschutzes für die umliegende Bebauung im erforderlichen Umfang berücksichtigt werden.

6.3

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

6.3.1 Dachbegrünung
Das Dach des Hauptbaukörpers ist als begrüntes Flachdach mit extensiver Dachbegrünung
auszuführen und dauerhaft zu erhalten. Ausgenommen hiervon sind die Bereiche der Zufahrten und der Technikaufbauten. Für die Dachbegrünung wird eine Substrathöhe von mindestens 10 cm festgesetzt.
Dies dient der Verbesserung der kleinklimatischen Bedingungen, da Stäube gebunden werden und durch die geringeren Reflektionen der Wärmestrahlungen des Sonnenlichts Temperatursteigerungen reduziert werden können. Zudem wirken begrünte Flächen als Wasserspeicher.

6.3.2 Fassadenbegrünung
An der Ostfassade des Vorhabens, zu den festgesetzten privaten Grünflächen hin, wird die
Fassade mit Kletterpflanzen begrünt. Der Bebauungsplan setzt fest: Je angefangene 3 m
Außenwandlänge sind mindestens 2 Pflanzen der Pflanzliste IV zu pflanzen. Soweit erforderlich sind geeignete Rank- und Kletterhilfen anzubringen.
Durch eine Begrünung der Fassade wird ein starkes Aufheizen der Wandflächen verhindert.
Dies dient der Verbesserung der kleinklimatischen Bedingungen. Des Weiteren wird durch
die Fassadenbegrünung der Grüncharakter des seitlichen Pflanzstreifens gestärkt.

6.3.3 Niederschlagswasser
Das auf den Dachflächen anfallende unbelastete Niederschlagswasser wird durch das festgesetzte Gründach zurückgehalten und gedrosselt in das Kanalnetz der Landeshauptstadt
Dresden nach Maßgabe der technischen Richtlinien der Stadtentwässerung eingeleitet.
In Teilbereichen der festgesetzten privaten Grünfläche besteht die Möglichkeit eine Versickerungsanlage zu errichten, die eine Kapazität zur Entwässerung von mindestens 1.000 m²
Dachfläche aufweist. Daher wird festgesetzt, dass Rigolen in der privaten Grünfläche zulässig sind, und dass das Niederschlagswasser von mindestens 1.000 m² Dachfläche zu versickern ist. Im Zuge der Entwurfs- und Ausführungsplanung wird nach gegebenenfalls verfei

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 27 von 30

nerter Bestimmung der Durchlässigkeitswerte des anstehenden Bodens durch Versickerungsversuche eine Vergrößerung der angeschlossenen Dachfläche angestrebt. Daher wird
die Versickerungsanlage in ihrer Lage und Dimension nicht abschließend, sondern nur mit
ihrer Mindestgröße bestimmt.

6.4

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung

Auf der privaten Grünfläche sind auf den im Plan dargestellten Flächen entlang der Grundstückgrenze geschnittene Hecken nach Vorgabe der Pflanzenliste I anzupflanzen, um auf
diese Weise die Nachbargrundstücke abzuschirmen und der grünen Gestaltung der Zwischenräume zwischen den Häusern Rechnung zu tragen. Die Hecken werden eine Endbreite
von 1,0 m und eine Höhe von 2,0 bis 2,5 m aufweisen. Um zu verhindern, dass die Heckenpflanzen zu stark in den benachbarten Rigolenkörper hineinwachsen, ist auf der Seite, die
der Rigole zugewandt ist, ein Wurzelschutzvlies in den Boden einzubringen.
An der südöstlichen Grundstücksgrenze werden ein Spitzahorn, und seine Nachbarbäume
(ein Pflaumenbaum und eine Eibe) als ortsbildprägendes Grünensemble zum Erhalt festgesetzt. Sollte einer oder alle Bäume im Rahmen ihrer Lebensdauer abgängig sein, müssen je
entfallenem Baum Ersatzpflanzungen entsprechend der Mindestpflanzqualitäten der Pflanzliste II vorgenommen werden.
Des Weiteren wird auf der privaten Grünfläche an dem im Plan dargestellten Standort eine
Baumpflanzung nach Vorgabe der Pflanzenliste II festgesetzt. Bei den Bäumen, deren Kronentraufbereiche über den benachbarten Rigolenkörper ragen, ist auf der der Rigole zugewandten Seite, ein Wurzelschutzvlies in den Boden einzubringen.
Da die Trafostation über diesen Bereich angedient werden muss, wird die Zufahrt von der
Rothermundtstraße zur Trafo-Station mit Rasengittersteinen befestigt ausgebaut.
Um die Zufahrt für den Versorgungsträger zu sichern wird auf der Fläche ein Geh- Fahr und
Leitungsrecht zugunsten der DREWAG festgesetzt, das auch für deren etwaige Rechtsnachfolger gilt.
Die Fläche zwischen der Zufahrt zur Trafo-Station und dem Geschäfts- und Parkhaus ist mit
Bodendeckern entsprechend den Vorgaben der Pflanzliste III zu bepflanzen.
Die zum privaten Grünstreifen ausgerichteten Fassaden des Geschäfts- und Parkhauses
sind nach Vorgabe der Pflanzliste IV zu begrünen, um der Fassade einen grünen Charakter
zu verleihen.
Die nicht bepflanzten oder für die Zufahrt zur Trafo-Station genutzten Teile der privaten
Grünfläche werden als Rasenflächen angelegt und mit einer Schattenrasenmischung eingesät .

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

6.5

Seite 28 von 30

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Gemäß § 89 Abs. 2 SächsBO werden bauordnungsrechtliche Festsetzungen getroffen. Diese Festsetzungen betreffen die äußere Gestaltung der baulichen Anlagen und von Werbeanlagen. Sie werden im Folgenden näher erläutert und begründet.

6.5.1 Dächer und Dachaufbauten
Es wird festgesetzt, dass der obere Gebäudeabschluss als flaches oder flach geneigtes
Dach hinter einer geschlossenen Attika auszubilden ist. Antennenanlagen sind auf den
Dachflächen nicht zulässig. Hierdurch soll erreicht werden, dass das optische Erscheinungsbild der klaren Bauform nicht durch technische Anlagen überprägt wird. Das Flachdach stellt
sicher, dass keine baulichen Überhöhungen erfolgen können.

6.5.2 Fassaden
Verspiegelte Fassadenflächen sind nicht zulässig. Diese gestalterische Festsetzung schließt
aus, dass stark reflektierende Fassadenteile Verwendung finden, die sich durch ihre Blendwirkung störend auf das Ortsbild oder die Verkehrssicherheit auswirken können.
Das Vorhaben sieht folgende Fassadengestaltung vor: Die Gebäudehülle wird aus Sichtbeton hergestellt. Dabei kommen Sichtbetonfertigteile und Ortbetonkonstruktionen in grauer
oder hellgrauer bis nahezu weißer Farbigkeit zum Einsatz. Die Elemente der Fassade treten
optisch als auf dem Kopf stehende Dreiecke in Erscheinung. Die Füllung der Dreiecksflächen
erfolgt je nach Erfordernis der dahinter liegenden Funktion ebenfalls aus Sichtbeton, als
Glaskonstruktion oder – insbesondere im Bereich der Obergeschosse – aus Streckmetall.
Die Farbgebung des Metalls bildet einen Kontrast zur Farbigkeit des Sichtbetons (Farbton
Stahlgrau bis Messing).
Diese Gestaltung wird in den Vorhabenplänen, die Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind, fixiert.

6.5.3 Werbeanlagen
Werbeanlagen sind bei Einkaufs- und Versorgungseinrichtungen erforderlich und auch üblich. Um sicherzustellen, dass sie sich im erforderlichen Umfang in das Ortsbild einfügen und
nicht störend in Erscheinung treten, wird festgesetzt, dass Werbeanlagen des Vorhabens nur
im Brüstungsbereich des ersten Obergeschosses zulässig sind. Sie sind so auszuführen,
dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Die Werbeanlagen sind im Vorhabenplan, der Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist, dargestellt. Reflektierende
Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller Farbgebung (Neonfarben) sind nicht zulässig.
Die Festsetzung zu den Werbeanlagen dient dem Ziel, störende Auswirkungen von Werbeanlagen bezogen auf die Architektur des Gebäudes sowie auf die städtebauliche Situation
auszuschließen. Die Werbeanlagen sollen präsent sein, jedoch nicht bezugslos oder ortsbildprägend erscheinen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

Seite 29 von 30

Das Vorhaben sieht folgende Werbeanlagen vor: Werbeanlagen werden nur im Brüstungsbereich des 1. Obergeschosses angebracht. Bis zu 10 Elemente mit den Maximalabmessungen 0,8 m x 3,0 m werden vor der Fassade angeordnet. Die Schilder oder Einzelbuchstaben sind bei Dunkelheit leuchtend oder hinterleuchtet.
7.

Flächenbilanz
Fläche qm

ha

Anteil in %

Gesamtfläche des Plangebietes

3.418

0,34

100,0

davon
(SO)

3.092

0,31

90,5

326

0,03

9,5

Sonstiges

Sondergebiet

davon private Grünfläche

Das Vorhaben umfasst im Erdgeschoss ca. 2.100 m² Verkaufsfläche und in zwei Parkdecks
insgesamt ca. 160 Stellplätze.

8.

Plandurchführung

8.1

Durchführungsvertrag

Mit dem städtebaulichen Vorvertrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan hat sich der
Vorhabenträger bereit erklärt, die im Zusammenhang mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu erbringenden Leistungen durchzuführen und entsprechende
fachlich geeignete Planungsbüros zu beauftragen.
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen. Mit diesem werden die weitere Ausführung und insbesondere die Fristen zur Durchführung des Vorhabens näher bestimmt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 (Entwurf zur Offenlage)

Anlage 5 zur Vorlage

Dresden-Gruna
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 23.08.2010

9.

Gutachten


Geotechnisches Gutachten Hauptuntersuchung, Ingenieurgesellschaft für
Baugrund- und Altlastuntersuchung mbH, Dresden, 13.07.2009
Verkehrsgutachten: Verkehrsuntersuchung zum Bauvorhaben Neubau Geschäfts- und Parkhaus Zwinglistraße / Rothermundtstraße in Dresden, Dr.
Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden, 30.11.2009;11.12.2009;
08.06.2010
Schalltechnisches Gutachten: Schallimmissionsprognose zur Errichtung eines
Geschäfts- und Parkhauses an der Zwinglistraße in Dresden, Genest und
Partner, Gutachten Nr. 037A2 vom 05.03.2010





10.

Seite 30 von 30

Quellen


Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren
Landesentwicklungsplan Sachsen, Dresden 2003



Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge
Regionalplan, verbindlich seit 03.05.2001



Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Flächennutzungsplan, Dresden 2003



Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Dresden 2002
Aktualisierung Zentrenkonzept, Dresden 2006

Meckenheim, den 23.August 2010
h:\s_494\v_offenlage§3 4(2)\100823\100823_begründung _ .doc

sgp architekten + stadtplaner BDA

