Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0241/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

29.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Renaissanceschloss Schönfeld
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, geeignete Maßnahmen
zur Sanierung und Rekonstruktion des Eingangsbereiches inklusive der Eingangstür am Renaissanceschloss Schönfeld zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit 2014 ist der Eingangsbereich zum Renaissanceschloss Schönfeld sanierungsbedingt mit einer provisorischen Holzkonstruktion versehen. Ebenfalls ist die Eingangstür zum Schloss unansehnlich und erfüllt aufgrund ihres Alters und Zustandes in keinster Weise die Wünsche bzw.
Anforderungen, die an eine Eingangstür gestellt werden.
Das Schönfelder Renaissanceschloss ist über die Grenzen der Landeshauptstadt hinaus als „Das
Zauberschloss“ bekannt und als Ort magischer Veranstaltungen gern besucht. Zudem wird seit
Mai 2013 im Schloss standesamtlich geheiratet und die zur Verfügung stehenden Termine sind
zeitnah ausgebucht. Weiterhin wird das Schloss zum jährlich stattfindenden Weihnachtsmarkt
und zum zweijährlich stattfindenden Hochlandfest von mehreren tausend Besuchern erkundet.
Auf der Suche nach einem schönen Fotomotiv vor dem Schloss haben es Fotografen und Besucher schwer. Seit 5 Jahren steht dort eine nunmehr unansehnliche Holzkonstruktion, die die
Besucher vor herabstürzenden Teilen des Eingangsportals schützen soll. Ebenso ist die eigentliche Eingangstüre in einem sehr schlechten Zustand, so dass diese vor jedem Trauwochenende
aufwendig durch freiwillige Helfer hinter schwerem Samt verschwindet.
...

3/3
Um den Zustand zu verbessern und zukünftig nicht Gefahr zu laufen, dass heiratswillige Paare
das Renaissanceschloss Schönfeld auf Grund der Äußerlichkeiten meiden, sind dringend Sanierungsmaßnahmen am Eingangsportal zum Schloss und an der Eingangstür notwendig.

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

