Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 30.13-G/185S6-12

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

Vonovia kontrollieren

15. APR. 2019

Verstöße ahnden - Mieterinnen und Mieter schützen

AF3037/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In seiner Sitzung am 14. Februar 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0530/19
der Fraktion DIE LINKE zum Gegenstand „Vonovia kontrollieren - Verstöße ahnden - Mieterinnen
und Mieter schützen"'.

Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung des o. g.
Beschlusses veranlasst?"

Mit Stadtratsbeschluss zu dem Antrag AÜ530/19 der Fraktion DIE LINKE, zum Gegenstand „Vonovia
kontrollieren - Verstöße ahnden - Mieterinnen und Mieter schützen" wurde der Oberbürgermeister

beauftragt, unverzüglich eine vertiefte Überprüfung der Einhaltung des WOBA-Privatisierungsver-

-2-

trages (UR-Nr. III C 2006) in Verbindung mit dem außergerichtlichen Vergleich vom 2. März 2012 zu
veranlassen. Hierbei ist Insbesondere auch zu prüfen, ob und inwieweit systematisch Betriebskosten
überhöht abgerechnet sowie Mieterhöhungen rechtswidrig vorgenommen wurden, etwa durch die
unzutreffende Wohnlageneinstufung, die falsche Ausstattungsklasseneinordnung oder die Über
schreitung rechtlich zulässiger Mieterhöhungen.

Im Rahmen der genannten vertieften Überprüfung ist allen durch die Sozialcharta geschützten
Mieterinnen und Mietern, dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. sowie der Verbraucher

zentrale Sachsen e. V. Gelegenheit zur Äußerung zu geben und deren Vortrag in die Prüfung einzubeziehen.

Nach verwaltungsinternen Beratungen zur Umsetzung des Beschlusses wird am 15. April 2019 unter
der Führung der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ein Gespräch mit Ver
tretern des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. sowie der Verbraucherzentrale Sachsen e. V.
stattfinden. In dieser Beratung werden die genannten Institutionen Gelegenheit erhalten, die bei
ihnen eingehenden Mieterbeschwerden über die Vonovia, insbesondere zu den im Stadtratsbe-

schluss angesprochenen Punkten, darzustellen und über ihre Erfahrungen mit der Geschäftstätigkeit
der Vonovia zu berichten.

Anhand der hierdurch gewonnenen Erkenntnisse wird die Vonovia anschließend Gelegenheit erhal
ten, zu den gegebenenfalls konkretisierten Vorwürfen Stellung zu nehmen.
Hinsichtlich des Wunsches, die Einrichtung eines Mieterinnen- und Mieterbeirates mit der Vonovia zu
vereinbaren, welchem die Aufgabe zukommen soll, Konflikte zwischen Vonovia AG und ihren Miete
rinnen und Mietern dialogisch zu klären und darüber hinaus als Interessenvertretung der Mieterin
nen und Mieter gegenüber der Wohnungsbaugesellschaft und der Landeshauptstadt Dresden zu fun
gieren, wird derzeit ein entsprechendes Schreiben an die Vonovia vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

