Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.3.3

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

15. APR. 2019

Leerstehende Kaufhallen in Prohlis

AF3031/19

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In der Senftenberger Straße / Ecke Finsterwalder Straße befindet sich eine alte Kaufhalle, die jah
relang vom SUFW genutzt wurde. Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Wie soll das Grundstück zukünftig genutzt werden?"

Das angefragte Grundstück befindet sich im Privateigentum. Konkrete Entwicklungsabsichten seitens
des Grundstückseigentümers liegen nicht vor.

-2-

Die bauplanungsrechtliche Beurteilung des Grundstückes erfolgt nach § 34 BauGB. Demnach ist ein
Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile zulässig, wenn es sich nach Art und
Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in
die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben und das Ortsbild darf nicht beein
trächtigt werden.

Für das Grundstück ist eine Entwicklung in Richtung Wohnnutzung vorstellbar.
2. „Gibt es andere leerstehende Kaufhallen in Prohlis und wie werden diese zukünftig genutzt?"
Eine weitere leerstehende Kaufhalle befindet sich auf dem Grundstück Jacob-Winter-Platz 17/Ecke
Prohliser Allee. Konkrete Entwicklungsabsichten für das in Privateigentum befindliche Grundstück
sind nicht bekannt.

Die bauplanungsrechtliche Beurteilung erfolgt nach § 34 BauGB. Für das Grundstück ist eine Entwick
lung in Richtung Wohnnutzung vorstellbar.
Mit freundlichen Grüßen

