Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2932/19
Datum: 12. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
26.03.2019
01.04.2019
02.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.05.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Projektgesellschaft
die hier in Anlage 1 beigefügte ERGÄNZUNGSVEREINBARUNG zum Baukonzessionsvertrag
vom 4. Mai 2007 abzuschließen.
2. Beschlusspunkt 1 steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass das Verfahren der verbindlichen Auskunft über die umsatzsteuerliche Behandlung des Betriebskostenzuschusses
bestandskräftig abgeschlossen ist
3. Der zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG
Dynamo“) geschlossene Nutzungsvertrag ist entsprechend zu ergänzen.
4. Die Deckung erfolgt aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und den damit im Zusammenhang stehenden Mitteln zum Verlustausgleich, welche im Doppelhaushalt
2019/2020 veranschlagt sind.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten
1,5 Millionen Euro im Jahr 2019
1,5 Millionen Euro im Jahr 2020
1,5 Millionen Euro im Jahr 2019
1,5 Millionen Euro im Jahr 2020

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Betrieb des kommunalen Rudolf-Harbig-Stadions soll weiterhin unterstützt werden. Dazu
soll der Konzessionär, die Projektgesellschaft, für deren Bewirtschaftung eine Beihilfe erhalten.
Die Höhe der Betriebskostenbeihilfe für die Sportinfrastruktur berechnet sich nach Art. 55 der
VERORDNUNG (EU) Nr. 651/2014 DER KOMMISSION vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (sog. Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung, nachfolgend „AGVO“). Danach können 80 Prozent der ausschließlich für die sportbezogene Nutzung nachzuweisenden Betriebskosten bis höchstens zwei
Millionen Euro pro Jahr ausgeglichen werden.
Eine wesentliche Voraussetzung für die Zahlung einer Betriebsbeihilfe ist die Zahlung einer Miete bzw. Pacht, die sich in einer wegen unterschiedlicher Berechnungsansätze schwer zu bestimmenden Bandbreite sonst üblicher Stadionmieten/-pachten bewegt. Sowohl die von der
SG Dynamo als auch die von der Projektgesellschaft bezifferte Miete/Pacht von etwa 5,7 Millionen Euro bzw. etwa 4,3 Millionen Euro für die Saison 2017/18 erfüllen die Vorgabe. Die unterschiedliche Sichtweise resultiert aus einem höchst komplexen Berechnungsmodell, das neben
Mietpositionen diverse umsatz- und erlösabhängige Positionen beinhaltet.
Für das Jahr/die Saison 2018/2019 wurden die beihilfefähigen Betriebskosten auf der Grundlage
des Jahresabschlusses 2017/2018 der Projektgesellschaft ermittelt. Für das Jahr/die Saison
2019/2020 wird eine Prognose der Betriebskosten auf Grundlage der Ausgaben der Saison
2018/2019 zugrunde gelegt.
Art. 55 AGVO stellt Betriebsbeihilfen für den Betreiber frei, weil der Markt, auf dem er sich bewegt, unvollkommen funktioniert und ohne Beihilfe keine hinreichende Pachteinnahme erzielen
kann. Die Beihilfe ist erforderlich, um den Betrieb der Infrastruktur entsprechend dem Konzessionsvertrag darstellen zu können.
Durch die Beihilfe wird es der Projektgesellschaft möglich, die Miete und Entgelte für die Nutzung der Sportinfrastruktur durch die SG Dynamo in gleicher Höhe (1,25 Millionen Euro) zu reduzieren. Zugleich hat die Projektgesellschaft dafür Sorge zu tragen, in beiden Jahren eine Instandhaltungsrücklage in Höhe von 250 000 Euro pro Jahr zu bilden.
Sofern für die Saison 2020/2021 eine Beihilfe erforderlich werden sollte, berechnet sich die Beihilfe dann nach Art. 55 Abs. 11 AGVO mittels einer Wirtschaftlichkeitslückenberechnung. Die
dafür notwendiger Weise zu ermittelnde Datengrundlage einer marktüblichen Miete/Pacht liegt
heute noch nicht vor. Eine Beihilfe wäre jedoch auch dann auf maximal zwei Millionen Euro pro
Jahr/Saison begrenzt.
Die Einhaltung der Transparenzpflichten nach Art. 9 und 11 AGVO ist zu gewährleisten und die
entsprechenden Dokumente und Informationen in die jeweiligen Online-Tools (TAM, SANI) einzustellen. Hierzu zählt insbesondere die Ergänzungsvereinbarung (Anlage).
Die Betriebskostenbeihilfe an die Projektgesellschaft in Höhe von 1,5 Millionen Euro inkludiert
die Umsatzsteuer.

...

4/4
Erläuterung zu Beschlusspunkt 2:
Für die Erfüllung der Bedingung kommt es auf den Ausgang des Verfahrens der verbindlichen
Auskunft nicht an. Vielmehr erfolgt die steuerliche Behandlung des Zuschusses gemäß der Beurteilung der dafür zuständigen Stellen. Allerdings darf eine verbindliche Auskunft nur zu "noch
nicht verwirklichten Sachverhalten" eingeholt werden. Um das formal von der Projektgesellschaft zu betreibende Verfahren zur Erlangung einer solchen verbindlichen Auskunft nicht zu
gefährden, wurde die aufschiebende Bedingung in Beschlusspunkt 2 aufgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Ergänzungsvereinbarung im Entwurf

Dirk Hilbert

Anlage

ERGÄNZUNGSVEREINBARUNG
zum Baukonzessionsvertrag vom 4. Mai 2007

zwischen der
Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht,
Herrn Bürgermeister Dr. Peter Lames
- nachfolgend „LH Dresden“ genannt und der
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG, Lennéstraße 12, 01069 Dresden,
vertreten durch ihre Komplementärin,
die Stadion Dresden Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH,
Heerdter Lohweg 35, 40549 Düsseldorf,
diese vertreten durch ihren alleinvertretungsberechtigten Geschäftsführer, Herrn Axel Eichholtz
- nachfolgend „Projektgesellschaft“ genannt - LH Dresden und Projektgesellschaft zusammen nachfolgend „Parteien“ genannt -

Präambel
1.

Das von der Projektgesellschaft auf Grundlage eines europaweit ausgeschriebenen Konzessionsvertrages betriebene Rudolf-Harbig-Stadion in Dresden nebst umliegenden Sportplätzen (nachfolgend „Sportinfrastruktur“), das im Eigentum der LH Dresden steht, wird
unter anderem von dem Profisportnutzer SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“) auf der Grundlage eines mit der Projektgesellschaft abgeschlossenen Mietvertrages genutzt, insbesondere für die Durchführung von Profifußballspielen. Daneben nutzen
die Sportinfrastruktur andere Profi- bzw. Amateursportnutzer für die Durchführung weiterer
Sportveranstaltungen wie z. B. American Football. Außerdem erfolgt eine Nutzung des Stadions für Konzerte sowie des Business- und Logenbereiches für gegenwärtig ca. drei Veranstaltungen pro Woche.

2.

Diese Ergänzungsvereinbarung ergänzt den zwischen den Parteien abgeschlossenen Baukonzessionsvertrag über die Errichtung, Finanzierung und den Betrieb eines Ersatzneubaus für das Rudolf-Harbig-Stadion in Dresden vom 4. Mai 2007. Anlass ist ein Grundlagenbeschluss des Stadtrats der LH Dresden vom 12. Dezember 2014. Dieser erging in

Seite 1 von 4

Reaktion auf die gemeinsame Erklärung von Projektgesellschaft und SG Dynamo, dass die
von der SG Dynamo an die Projektgesellschaft zu zahlende Miete reduziert werden soll,
wodurch sich die Betriebseinnahmen der Projektgesellschaft vermindern würden. Daher
soll der Projektgesellschaft ein Betriebskostenzuschuss durch die LH Dresden gewährt
werden, der als Betriebsbeihilfe für Sportinfrastrukturen im Sinne des Art. 55 der VERORDNUNG (EU) Nr. 651/2014 DER KOMMISSION vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (sog. Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – nachfolgend „AGVO“) umgesetzt werden soll.
§ 1 – Voraussetzungen für den Betriebskostenzuschuss
Gemeinsame Geschäftsgrundlage der Parteien für diese Vereinbarung ist, dass die Voraussetzungen für eine Freistellung nach Art. 55 AGVO erfüllt sind, insbesondere dass
1.

die Projektgesellschaft kein Unternehmen in Schwierigkeiten gemäß Art. 2 Abs. 18 AGVO
ist,

2.

der zeitliche Nutzungsanteil anderer Profi- oder Amateursportnutzer als der SG Dynamo
mindestens 20 % der verfügbaren Nutzungszeiten der Sportinfrastruktur beträgt (Art. 55
Abs. 2 AGVO),

3.

die Sportinfrastruktur mehreren Nutzern zu transparenten und diskriminierungsfreien Bedingungen offensteht (Art. 55 Abs. 4 AGVO),

4.

die Nutzungspreise und -bedingungen von Profisportvereinen öffentlich bekanntgemacht
werden (Art. 55 Abs. 5 AGVO – Nutzungs- und Entgeltordnung),.

5.

der von der SG Dynamo für die Nutzung der Sportinfrastruktur an die Projektgesellschaft
zu zahlende Miete in einer Vereinbarung zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo für den dem Betriebszeitraum nach § 2 Abs. 1 entsprechenden Mietzeitraum um
1,25 Mio. € brutto abzüglich eines angemessenen, die zusätzlichen Kosten reflektierenden
Pauschalbetrags für den Bearbeitungsaufwand der im Zusammenhang mit dieser Vereinbarung stehenden Dokumentationspflichten (insbesondere der beihilfefähigen Kosten) gesenkt wird, wobei die von der SG Dynamo zu zahlende Miete sich weiter innerhalb der
marktüblichen Spannbreite für Mietzahlungen für die Stadionnutzung von Profisportvereinen an Stadionbetreiber bewegen wird,

6.

die Nutzung des Stadions durch andere Profinutzer und Unternehmen zu marktüblichen
Konditionen erfolgt,

Seite 2 von 4

7.

die Projektgesellschaft von anderen Stellen außer der LH Dresden für dieselben gemäß
Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen
durch die Sportinfrastruktur Stadion wie nach dieser Ergänzungsvereinbarung im nach § 2
Abs. 1 maßgeblichen Betriebszeitraum keine staatlichen Beihilfen erhält,

8.

von der Projektgesellschaft ein Betrag in Höhe von 250.000,00 € zuzüglich der gesetzlichen
Mehrwertsteuer in die Instandhaltungsrücklage für das Stadion eingestellt wird und

9.

die gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten für die Erbringung der
Dienstleistungen durch die Sportinfrastruktur sowie die Nachweise für das Vorliegen der in
diesem § 1 genannten Voraussetzungen für einen Zeitraum von mindestens zehn Jahren
nach Zuschussgewährung nachvollziehbar und nachweisbar dokumentiert werden.
§ 2 – Betriebskostenzuschuss

1.

Unter den Voraussetzungen des § 1 zahlt die LH Dresden der Projektgesellschaft für den
Betrieb des Stadions im Betriebszeitraum vom 1. Juli 2018 bis 30. Juni 2019 sowie vom 1.
Juli 2019 bis zum 30. Juni 2020 jeweils einen Betriebskostenzuschuss in Höhe von 80 %
der von der Projektgesellschaft nachzuweisenden, gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten, höchstens jedoch jeweils 1,5 Mio. € brutto im Betriebszeitraum.

2.

Gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO sind die Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen durch die Sportinfrastruktur Stadion beihilfefähig. Zu diesen Betriebskosten zählen
Kosten wie Personal-, Material-, Fremdleistungs-, Kommunikations-, Energie-, Wartungs-,
Miet- und Verwaltungskosten, nicht aber die Abschreibungs- und Finanzierungskosten,
wenn sie Gegenstand einer Investitionsbeihilfe waren.

3.

Der Betriebskostenzuschuss für den Zeitraum vom 1. Juli 2018 bis 30. Juni 2019 wird nach
Ablauf von 14 Kalendertagen zur Zahlung fällig, nachdem der LH Dresden von der Projektgesellschaft eine nachvollziehbare und prüfbare Aufstellung der gemäß Art. 55 Abs. 9
AGVO beihilfefähigen und als solche durch einen Wirtschaftsprüfer bestätigten Betriebskosten zugegangen ist und ein diese Vereinbarung bestätigender Stadtratsbeschluss vorliegt. Der Betriebskostenzuschuss für den Zeitraum vom 01. Juli 2019 bis 30. Juni 2020
wird in Höhe von 375.000 € brutto jeweils zum Ende eines Quartals, erstmals zum 30.
September 2019, fällig.
Voraussetzung für die Zahlung des Betriebskostenzuschusses ist, dass ein plausibler
Nachweis darüber vorliegt, dass sich die von der SG Dynamo zu zahlende Miete weiter
innerhalb der marktüblichen Spannbreite für Mietzahlungen für die Stadionnutzung von
Profisportvereinen an Stadionbetreiber bewegt.

Seite 3 von 4

§ 3 – EU-Beihilferecht und Rückzahlung
1.

Die Parteien gehen davon aus, dass der Betriebskostenzuschuss gemäß Art. 3 ff., 55
AGVO im Sinne des Artikels 107 Abs. 2 oder 3 AEUV mit dem Binnenmarkt vereinbar und
von der Anmeldepflicht nach Artikel 108 Abs. 3 AEUV freigestellt ist.

2.

Die Projektgesellschaft verpflichtet sich, der LH Dresden jederzeit auf deren Anforderung
und ungeachtet des Anlasses unverzüglich die Nachweise für das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 1 sowie alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung zu stellen,
welche die LH Dresden von der Projektgesellschaft zum Nachweis der Konformität des
Betriebskostenzuschusses mit dem EU-Beihilferecht verlangt.
Die Pflicht zur Nachweisführung umfasst insbesondere Informationen und Unterlagen, die
zur Erfüllung der Veröffentlichungs-, Informations-, Berichterstattungs- und Monitoringpflichten gemäß Art. 9, 11 und 12 AGVO sowie etwaiger Auskunftsverlangen der EU-Kommission benötigt werden.
Des Weiteren wird die Projektgesellschaft unverzüglich nach Vorliegen nach Ablauf des
Betriebszeitraums vom 01. Juli 2019 bis zum 30. Juni 2020 der LH Dresden eine nachvollziehbare und prüfbare Aufstellung der gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen und als
solche durch einen Wirtschaftsprüfer bestätigten Betriebskosten vorlegen und etwaige Zahlungen für den fraglichen Zeitraum, die über die Zahlungen gem. § 2 Ziffer 1 hinausgehen,
zurückzahlen.

3.

Den Parteien ist bekannt, dass – sollte die EU-Kommission in einem bindenden Beschluss
anordnen, dass der Betriebskostenzuschuss nicht mit dem Binnenmarkt vereinbar und inklusive Zinsen ab dem Zeitpunkt seiner Zahlung vollständig oder teilweise zurückzufordern
ist – die Projektgesellschaft zur entsprechenden Rückzahlung des Betriebskostenzuschusses an die LH Dresden verpflichtet ist, soweit sich aus dem Kommissionsbeschluss kein
anderer Rückforderungsschuldner ergibt.

Dresden, den […] 2019

___________________________
Landeshauptstadt Dresden

_________________________________________
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Seite 4 von 4

