LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschluss zu:

A0521/18

Gegenstand:

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Standortes Altroßthal unver
züglich voranzutreiben und dem Stadtrat bis 31.07.2019 ein Konzept zur Weiterentwick
lung des Standortes vorzulegen.
2. Für die Sanierung gelten folgende Prioritäten und sind zügig im Rahmen der geltenden
Erhaltungssatzung „H-01-34, Historische Dorfkerne, Dorfkern Altroßthal" zwischen den

beteiligten Ämtern im Sinne folgender Lösungen zu klären, um einen Sanierungsbeginn
zu realisieren unabhängig von der Vorlage der Berufsschulnetzplanung des Landes zu re
alisieren:

a.

Denkmalgerechte Sanierung von Haus 2 {ehemals Internatsgebäude), d.h. Berück
sichtigung denkmalpflegerischer Belange an der Außenhülle, aber im Inneren Um
bau zur schulischen Nutzung;

b,

Umbau der derzeit als Lager genutzten ehemaligen Scheune, z. B. als Schulsporthalle
mit Nutzungsmöglichkeit als Aula und ggf. Mensa;

3. Für das Konzept zur Weiterentwicklung des Standortes sollen insbesondere folgende
Punkte geprüft werden:

a.

Das Schloss mit dazugehörigem Park sollen aus der Nutzung durch das Schulverwal
tungsamt ausgegliedert werden. Für das Schloss ist ein anderes Nutzungs- und Sa
nierungskonzept zu entwickeln. Eine städtische Nutzung ist zu prüfen. Dabei soll be
rücksichtigt werden, inwiefern das Berufliche Schulzentrum den Schlosspark hin
sichtlich von Freiflächen weiter nutzen kann.

-2-

b,

4.

Anstelle der geplanten Errichtung von Leichtbauhallen als Lagerraum für das Schul
verwaltungsamt soll eine bauliche Erweiterung des Standortes geprüft werden hin
sichtlich der Möglichkeit der Zusammenführung der Berufsgruppen der Ernährungs
berufe sowie der Fachoberschule Agrarwirtschaft-, Bio- und Umwelttechnologie
(vom Standort Canalettostraße) mit den landwirtschaftlichen, gärtnerischen und flo
ristischen Ausbildungsrichtungen, der Landesfachklasse der Pferdewirte und dem
Beruflichen Gymnasium für Biotechnologie und Agrarwissenschaft am Standort Alt
roßthal; mindestens jedoch eine bauliche und optische Aufwertung der derzeitigen
mobilen Raumeinheiten (MRE).

Deckungsquelle:

Aus dem Planungsbudget Lph 0-3 A40 sind vordringlich die Planungen für die Sanierung
BSZ Altroßthal Haus 2 sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal voranzutreiben. Das Projekt
HI4090151 „NN_Freiberger Str." It. Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters ist als Pro
jekt „150. Oberschule" zu veranschlagen für 33,1 Mio Euro statt 52.791.800 Euro. Freiwerdende Mittel sind Insbesondere für die Sanierung BSZ Altroßthal Haus 2 (vorauss. 9
Mio. Euro) sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal einzusetzen.
Dresden,

1 2. APR. 2019

-

Dir^ Hilbert
Vorsitzender

