Einreichung e-PetItion
epetition

An: oberbuergermelster

08.04.2019 14:21

Kopie; onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de,
Qnlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Leinenpflicht für
Hundesitter am 02.01.2019

für die

Dauer von 2

Wochen veröffentlicht.

In

dieser Zeit haben 0 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift;

,

Telefon:

E-Mail:
Titel:

Leinenpflicht für Hundesitter

Text:

Hundesitter oder Gassigeher haben nicht nur einen oder zwei Hunde, meist
sind es über vier.

Hunde,

die sie nicht ausreichend kennen und ihre

Reaktion auf eine Aktion nicht einschätzen können. Hinzu kommt noch, dass
die Hunde sich untereinander ebenfalls nicht kennen. Die Vorschriften zur

Leinenpflicht müssen dringend erweitert werden.,
Leinenpflicht für Hundesitter!

Liste der Mitzeichner

