LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschlusszu:

A0479/18

Gegenstand:

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms ein
schließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem
Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau / die schrittweise Verlagerung von
besonders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe in Folge des Be
schlusses V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wird.

2. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 be
fristete Entschädigung für die Verlagerung / den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingar
tenanlagen zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die

Übernahme der Beräumungskosten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den
Stand des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser
Entschädigungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung
vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingarten
vereine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Le
ben mit dem Fluss" - bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingarten
wesens im alten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw.

Konsequenzen aus der neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der
überschwemmungsgebietbezogenen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Ge
fährdungspotenzial der baulichen Anlagen einer kritischen Analyse zu unterziehen. In
diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen ei-

-2-

ner Höherlegung der Salzburger Straße wie auch einer möglichen Verlegung des Nieder
sedlitzer Flutgrabens detailliert darzulegen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Spielräume zu nutzen, um die Befristung
der wasserrechtlichen Genehmigungen in diesem Gebiet mindestens bis zum Abschluss
dieses Prozesses {Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o.g. Vorlage durch

den Stadtrat) zu verlängern. Die betroffenen Pächter / Vereine sind spätestens bis zum
30.09.2019 über die Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren.
Unabhängig von einer solchen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus Punkt 2 zukünftig auch für Parzellen / Baulichkeiten, de
ren wasserrechtliche Genehmigung ausgelaufen ist.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingar
tenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im
Rahmen des o.g. Rückbauprogramms aufgegebene / beräumte Parzelle auf Wunsch eine
möglichst ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

12. APR. 2019

