Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

riesa efau. Kultur Forum Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-008/19

7.990,00 €
790,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

24. Friedrichstädter Stadtteilfest
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

800,00 €
900,00 €

1.500,00 €
4.000,00 €

01.06.-31.10.19
Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

24. Friedrichstädter Stadtteilfest am 7. September 2019
An rund vierzig Ständen präsentieren sich zu diesem kleinen nichtkommerziellen Fest Vereine, Projekte und
Bewohner*innern des Stadtteils und laden zum Mitmachen ein.
Das Fest ist eine Plattform für alle sozial engagierten und kulturell wirkenden Einrichtungen und
Bürger*innen im Stadtteil. Hier sind die unterschiedlichsten Menschen anzutreffen - Studierende,
Großfamilien, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Mittelstandsfamilien, Künstler*innen
und engagierte Bürger*innen. Ein facettenreicher Mix aus Alt-Einwohner*innen und Neu-Zuzügen. Ihnen
Raum zu geben, Begegnungen zu ermöglichen, Horizonte zu erweitern, ist ein Ziel des Festes. Bisher
bewährte Elemente des Festes sollen erhalten bleiben: z. B. Bühnenprogramm, Mitmachrallye für Kinder
und Eltern, Nachbarschaftsflohmarkt, Führungen, Ausstellungen und Straßenspiele.
Mit der beantragten Förderung sollen Ausgaben für Materialien, Honorare, Gebühren und Technikbetreuung
finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Friedrichstädter Stadtteilfest ist eine nichtkommerzielle Veranstaltung und richtet sich an alle
Bewohnergruppen. Der Fördergegenstand leistet einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Miteinanders im Stadtteil und ist dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 16.04.2019 noch 445.951,11 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung in Höhe von 1500,00 Euro zu
gewähren.

