Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
];)i.G2qGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI0006/19
^m
1

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Plauen

07.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: 12. Gitterseer Bahnhofsfest

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Ausrichtung
des 12. Gitterseer Bahnhofsfestes durch den Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes Vorha­
ben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
2.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
44291100
2.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe b der Stadtbezirksförder­
richtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Windbergbahn e. V. ist ein wichtiger lokaler Akteur, dessen Schaffen insbesondere in Gitter­
see und Coschütz auf nachhaltige Ergebnisse verweisen kann. In ehrenamtlicher Arbeit wurden
historische Bahnanlagen und Fahrzeuge hergerichtet. Sie sind zu attraktiven Farbtupfern am
Rande der Landeshauptstadt Dresden geworden und zeugen vom Wirken aktiver Mitbürgerin­
nen und Mitbürger bei der Erhaltung technischer Denkmale und der klassischen technischen
Infrastruktur.
Das jährliche Bahnhofsfest der Windbergbahn stellt einen bedeutsamen kulturell-sozialen Stadt­
teilhöhepunkt in Gittersee dar. Es strahlt aus in das Territorium Gittersees, des Stadtbezirkes

3/3

Plauen und darüber hinaus. Durch seine Angebote „für die ganze Familie" bietet es einen be­
liebten Anlaufpunkt für Jung und Alt, den zu unterstützen das Stadtbezirksamt für sinnvoll und
zweckmäßig im Sinne der Stärkung territorialer Identifikation erachtet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 25. März 2019
136.491,20 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 2.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Gesamtkosten
Windbergbahn e.V.

7.139,54 €

Projekteinnahmen

Hermann-Michel-Str. 5

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01189 Dresden

4.639,54 €

Eigenmittel
Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
12. Gitterseer Bahnhofsfest

Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

Durchführungszeitraum

31.08.2019-01.09.2019
Fördervorschlag StBA

2.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Windbergbahn e. V. möchte in der Zeit vom 31.08.2019 bis zum 01.09.2019 das nunmehr
12. Gitterseer Bahnhofsfest im Bf. Dresden-Gittersee veranstalten. Vorgesehen sind wieder ein bunter
Mix aus Angeboten von Eisenbahn sowie Kultur- und Heimatpflege. Als Zielgruppen möchten wir in
erster Linie Familien mit Kindern und natürlich die Eisenbahnfans ansprechen. Für das
Kulturprogramm und anteilig für die Werbung für eines der besucherstärksten Veranstaltung des
Stadtbezirkes Plauen beantragen wir diese Förderung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe b der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Windbergbahn e. V. ist ein wichtiger lokaler Akteur, dessen Schaffen insbesondere in Gittersee
und Coschütz auf nachhaltige Ergebnisse verweisen kann. In ehrenamtlicher Arbeit wurden historische
Bahnanlagen und Fahrzeuge hergerichtet. Sie sind zu attraktiven Farbtupfern am Rande der
Landeshauptstadt Dresden geworden und zeugen vom Wirken aktiver Mitbürgerinnen und Mitbürger
bei der Erhaltung technischer Denkmale und der klassischen technischen Infrastruktur.
Das

jährliche

Bahnhofsfest

der

Windbergbahn

stellt

einen

bedeutsamen

kulturell-sozialen

Stadtteilhöhepunkt in Gittersee dar. Es strahlt aus in das Territorium Gittersees, des Stadtbezirkes
Plauen und darüber hinaus. Durch seine Angebote „für die ganze Familie" bietet es einen beliebten
Anlaufpunkt für Jung und Alt, den zu unterstützen das Stadtbezirksamt für sinnvoll und zweckmäßig
im Sinne der Stärkung territorialer Identifikation erachtet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 25. März 2019
136.491,20 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 2.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

