Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
IJLG2CJGIJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI0003/19
1 6. APR. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

107.05.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz
Großmannstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Sanierung des Spielplatzes Großmannstraße, beschließt dafür 5.000,00 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Gl.00295/0101.AA
78513000
5.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
.
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
44291100
5.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Spielplatz Großmannstraße/Westendstraße ist für die Freizeitgestaltung der Kinder im
Wohngebiet ein wichtiges Element. Der Platz wird gut angenommen und regelmäßig stark fre­
quentiert. Im Rahmen einer in der Zeit vom 29. bis zum 31. März 2017 stattgefundenen Bürger­
beteiligung wurde unter anderen die häufige Nutzung der dortigen Tischtennisplatten genannt.
Mittlerweile ist der Spielplatz in allen Teilen stark sanierungsbedürftig. Der Ersatz von Spielgerä­
ten und Ausstattungselementen ist erforderlich. Ein Teil der Geräte ist verschlissen und abge­
schrieben. Die Rekonstruktion des Spielplatzes ist für 2019 geplant, die dafür vorgesehenen Mit­
tel im Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft reichen aber nicht aus.
Um insbesondere den Plattenbelag unter den sich dort befindlichen Tischtennisplatten durch­
gehend erneuern zu können, hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft über das Stadtbe­

3/3
zirksamt Plauen um finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Plauen in Höhe von
5.000,00 Euro gebeten.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 12. April
2019 343.178,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Fotos Tischtennisbereich

(l/i |

fl/vO

"

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Anlage 1- Fotos Tischtennisbereich

