Anfrage Nr.: AF3071/19
Datum: 17.04.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Schadensersatzzahlungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 24.01.2019 informierte der Baubürgermeister Raoul SchmidtLamontain, dass bei einer Zustimmung zum Antrag A0517/18 „Straßenrückbau stoppen Albertstraße bleibt vierspurig“ mit Schadensersatzzahlungen an die Bieter im Vergabeverfahren bis zu 75.000,- € gerechnet werden müsse.
Der Stadtrat hat diesen Beschluss trotzdem gefasst und, auf Ihren Widerspruch hin, noch
einmal am 14.02.2019 bekräftigt. Daher meine Fragen:

Fragen:
In welcher Höhe wurde durch die verfahrensbeteiligten Bieter Schadensersatz geltend gemacht?
In welcher Höhe wurde durch die Landeshauptstadt Dresden Schadensersatz tatsächlich geleistet?
Vielen Dank!

Gunter Thiele

