Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/063/2019)
am Donnerstag, 4. April 2019,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Juliana Schneider
Carsten Schöne
Peter Streubel
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Georg Zimmermann
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
beratende Mitglieder
Christian Georgi
Sven Marschel
Gunther Reinsch
Ludwig Teßmar
Hartmut Vorjohann
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko
Dr. Margot Gaitzsch

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

Sabine Grohmann
Hermann Wolfgang Kulzer
Michael Rollberg
Janett Schmiedgen
Franziska Schulz

Vertretung für Frau Sabine Bibas
Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Herrn Jan Pratzka
Vertretung für Frau Dorothée Marth
Vertretung für Herrn Jan Güldemann

Abwesend:

CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
beratende Mitglieder
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Sabine Bibas
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Marin
Frau Dreißig
Frau Greif
Frau Födisch
Frau Harder
Frau Lemm
Frau Eulitz
Frau Zorn
Herr Michel
Frau Glöckner

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GB Bildung und Jugend
Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:
Herr Rothe
Frau Causin

KJFH Plauener Bahnhof VSP e. V.
KJFH Plauener Bahnhof VSP e. V.

4/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

Herr Förster
Frau Meyer-Doberenz
Herr Müller
Frau Schaffer
Frau Lies
Herr Schuster
Frau Hanitsch
Herr Bär

cooperatio
cooperatio
KJH EMMERS Trägerschaft Outlaw
KJH EMMERS Trägerschaft Outlaw
Malwina e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Omse e. V.
Methodistische Jugend Dresden

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 31. Januar 2019

2

Informationen/Fragestunde
"Teilhabechancengesetz: Beschäftigungs- und Fördermöglichkeiten
für Langzeitarbeitslose mit Blick auf die Jugendhilfe“

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

4

Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe - FES Dresden gGmbH

5

Umverteilung von Mitteln im Bereich der Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe 2019/2020 in das Schlüsselprodukt Schulsozialarbeit

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020

7

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden

8

Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück AmalieDietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

9

Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

V2864/19
1. Lesung
(federführend)
V2863/19
beschließend
V2848/18
beratend

V2845/18
beschließend
V2546/18
beratend

V2036/17
beratend
(federführend)
A0523/18

5/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

beratend
10

Prüfungsbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur "Querschnittsprüfung SGB VIII - Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Ausländer (umA)"

11

Berichte aus den Unterausschüssen

V2869/19
zur Information

nicht öffentlich
12

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und die
Gäste zur 63. Sitzung. Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist
gegeben.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 31. Januar 2019

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

2

Informationen/Fragestunde
"Teilhabechancengesetz: Beschäftigungs- und Fördermöglichkeiten für Langzeitarbeitslose mit Blick auf die Jugendhilfe“

Herr Rollberg berichtet zum Thema „Teilhabechancengesetz: Beschäftigungs- und Fördermöglichkeiten für Langzeitarbeitslose mit dem Blick auf die Jugendlichen“.
Zur Elternbefragung informiert Frau Grohmann.
Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet den Tagesordnungspunkt.

6/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Grohmann eingebracht.
Da es keine Fragen gibt, beendet Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung.

4

Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe - FES Dresden
gGmbH

V2863/19
beschließend

Herr Lippmann erläutert die Beschlussempfehlung des UA Planung.
Es findet keine Debatte statt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Anerkennung des Trägers
FES Dresden gGmbH
Hausdorfer Str. 4
01277 Dresden
als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG unter der Voraussetzung
des Nachweises der Existenz eines Kinderschutzkonzeptes bis 31. August 2019.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Umverteilung von Mitteln im Bereich der Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe 2019/2020 in das Schlüsselprodukt
Schulsozialarbeit

V2848/18
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird durch Frau Hörenz-Pissang erläutert.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Die Vorlage wird in Form der Beschlussempfehlung des
UA Planung zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Umverteilung von Mitteln in Höhe von
3.540.150 Euro für das Jahr 2019 und 3.564.100 Euro für das Jahr 2020 aus dem Produkt

7/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

10.100.36.3.0.02 - Förderung freier Träger für Angebote der Jugendsozialarbeit und der
Jugendgerichtshilfe - in das Schlüsselprodukt 10.100.36.3.0.05 – FT Schulsozialarbeit. Darin enthalten sind Landesmittel in Höhe von 1.995.600 Euro pro Haushaltjahr.
2. Die Kurzbeschreibung der Produktbeschreibung wird wie folgt geändert: „Förderung
von Schulsozialarbeit an Dresdner Schulen zur Verbesserung der Kommunikation und
Integration an Lebens- und Lernort Schule, welche durch Träger der freien Jugendhilfe
erbracht werden.“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020

V2845/18
beschließend

Frau Dahl bringt die Beschlussempfehlung des UA Förderung ein. Sie bedankt sich bei der Verwaltung und den Mitgliedern der Unterausschüsse für die konstruktive Zusammenarbeit. Auf
der Grundlage einer sehr guten Verwaltungsvorlage sei es gelungen, durch marginale Änderungen, die vorliegende Beschlussempfehlung des UA Förderung heute einbringen zu können. Der
Fokus der Verteilung der Mittel sei darauf ausgerichtet worden, den Bestand der Kinder- und
Jugendhilfelandschaft zu sichern. Positiv hervorheben möchte sie, dass trotz knapper Mittel
jugendhilfeplanerische Entwicklungen und überfällige Anpassungen (z. B. Geschäftsstellenförderung) vorgenommen werden konnten.
Erstmals seit vier Jahren könnten nicht alle Bedarfe gedeckt werden, merkt Frau Stadträtin Siebeneicher an. Im Stadtrat sei zur Haushaltsvorlage ein Änderungsantrag eingebracht worden. Es
sollten für das Jahr 2019 1,2 Mio. Euro und für das Jahr 2020 1,4 Mio. Euro zusätzlich bereit gestellt werden. Der Änderungsantrag hätte im Stadtrat keine Mehrheit enthalten, die Auswirkungen spüre man jetzt bei der Förderung der freien Jugendhilfe 2019/2020. In der Beschlussempfehlung würden die Punkte 5 und 7 auf die bestehenden Defizite (Sachkosten, Fachkräftebedarf
und Tarifsteigerung) hinweisen. Die Tarifsteigerung sei ein zentraler Punkt, da dies ein wichtiges
Instrument sei, um Fachkräfte zu halten.
Herr Stadtrat Cornelius hebt hervor, in der Anlage 1, Position 4.3, sei die 102. Grundschule aufgeführt. Die Schulsozialarbeit werde von 1 VzÄ auf 1,5 VzÄ bis 31. Dezember 2019 aufgestockt.
Frau Stephan äußert sich auch zu der Aufstockung an der 102. Grundschule und 46. Oberschule,
die durch das Stressszenario finanziert werde. Die Überarbeitung des regionalen Gesamtkonzeptes zur Schulsozialarbeit sei noch nicht erfolgt. Der Jugendhilfeausschuss erwarte zu dem
Thema dringend die Vorlage der Verwaltung. Es sei erforderlich, dass noch im Jahr 2019 über
das Regionalkonzept und die notwendigen Anpassungen ein Beschluss gefasst werde. Damit für
die Förderung 2020 ggf. neue Prioritäten und Einordnungen für die Schulsozialarbeit vorgenommen werden können.

8/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

Bei der 1. Lesung hätte Herr Schöne schon darauf hingewiesen, dass das Budget sehr knapp sei.
Die erhöhten Zuschüsse für die Schulsozialarbeit vom Land retten die Situation, sodass noch
eine einigermaßen solide Vorlage vorgelegt worden sei. Die Beschlusspunkte 5 und 7 der Beschlussempfehlung des UA Förderung sei ein Appell an den Stadtrat, nachzusteuern. Es sei ein
Grundsatzbeschluss erforderlich, um die Frage zu klären, ob ein Träger der Schule auch gleichzeitig mit der Schulsozialarbeit betraut werden dürfe. Zu dem Thema sei heute ein Antrag
A0601/19 eingereicht worden, der hoffentlich in der nächsten Sitzung behandelt werde, damit
im kommendem Schuljahr die Schulsozialarbeit an der Freien Evangelischen Schule eingerichtet
werden könne.
Herr Streubel bemerkt, der UA Planung hätte die Vorlage auch behandelt. Die Veränderung in
der Stellenplanung des Plauener Bahnhof des VSP e. V. hätte in der Beschlussempfehlung des
UA Förderung keine Berücksichtigung gefunden. Die Verwaltung schlage eine Reduzierung der
Personalstellen (im Jahr 2018) von 3,5 VzÄ auf 3,0 VzÄ für das Jahr 2020 vor. Bei der Einschätzung des Bedarfes seien nicht alle Gesichtspunkte berücksichtigt worden. Die Einrichtung biete
auch Angebote der Familienbildung an. Aus diesem Grund hätte er heute einen Prüfantrag
A0602/19 eingereicht, der in der kommenden Sitzung thematisiert werden soll.
Herr Lippmann konstatiert, es seien 300 Personalstellen, die mit Beschluss der Vorlage bestätigt
werden. An 71 Schulen gebe es 90 VzÄ, die Schulsozialarbeit durchführen. Die Problemlagen an
den Schulen würden wahrgenommen. Die Verwaltung bewerte derzeit, ob tatsächlich alles mit
Schulsozialarbeit abgedeckt werden könne. Mit hoher Aufmerksamkeit werde das Jugendamt
die Evaluierung, die das Land vornehme, verfolgen und in die Fortschreibung des Regionalkonzeptes einfließen lassen. Im Wesentlichen hätten die jugendhilfeplanerische Bedarfe mit der
Vorlage abgedeckt werden können.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:






Herr Streubel
Frau Schneider
Frau Dahl
Frau Schulz
Frau Hörenz-Pissang





Frau Stephan
Herr Schöne
Frau Schmiedgen

„Ausländerrat Dresden e. V.“, „Conni e. V.“
„Caritasverband für Dresden e. V.“
„Stadtjugendring Dresden e. V.“
„Kindervereinigung Dresden e. V:
„Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.“
„Fanprojekt Dresden e. V.“
„KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)“
„Der Paritätische Sachsen“
„FMGZ MEDEA e. V.“

Die jeweils befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung
teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.
Anlage 1
Punkt 3,
1.Tabelle: 14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
3. Tabelle: 14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung
Zustimmung

9/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

Im Übrigen: 15 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anlage 2 – Liste 1
Lfd. Nr. 1 bis 15, 21 bis 45, 55 bis 57 61 bis 69, 71 bis 81, 82 bis 99, 106 bis 113 und 118 bis 121
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Zustimmung
Lfd. Nr. 16 bis 19
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Streubel befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 20
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Schneider befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 46
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Streubel befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 47 bis 54
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Dahl befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 58 bis 60
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Schulz befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 70
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Schmiedgen befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 100,101 und 105
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Hörenz-Pissang befangen

Zustimmung

Anlage 2, Liste 2, 3 und 5:
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Anlage 2, Liste 4:
Lfd. Nr.1
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Dahl befangen

Zustimmung

Zustimmung

Lfd. Nr. 2 bis 4
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Lfd. Nr. 5
13 Ja 0 Nein 1 Enthaltungen

Zustimmung

10/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

*Herr Schöne befangen
Lfd. Nr. 6
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Hörenz-Pissang befangen

Zustimmung

Anlage 2, Liste 6:
Lfd. Nr. 1 bis 37, 42 bis 46, 47 bis 50, 51 bis 59, 63 bis 73
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Zustimmung
Lfd. Nr. 38 bis 41
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Schulz befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 60 bis 62
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Stephan befangen

Zustimmung

Anlage 3, Anlage 4:
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zum Schluss wird über die federführende Beschlussempfehlung des UA Förderung abgestimmt.

1. Die für die Jahre 2019 und 2020 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 43.724.601Euro (ohne Mietsubventionen = 43.549.501Euro) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2 (zum Beschluss)
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3 (zum Beschluss)
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
2. Für die Förderung 2019/2020 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren
angewandt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.
Die nach Landesrichtlinie „Jugendpauschale“ vom Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellten
Mittel, sind in vollem Umfang für folgende Bereiche zu verwenden:
 Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit
 Jugendsozialarbeit
 erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
 Jugendgerichtshilfe

11/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019



Familienbildung und familienunterstützende Beratung.

4. Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen“ zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 4 (zum Beschluss) dargestellt geändert.
5. Für Tarifsteigerungen im Jahr 2020 wird ein unabweisbarer Mehrbedarf in Höhe von etwa
90.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der Jugendhilfeausschuss
fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020.
6. Für die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik im Jahre 2020 wird ein Mehrbedarf in
Höhe von etwa 100.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der Jugendhilfeausschuss fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020.
7. Zusätzlich werden dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat folgende Mehrbedarfe angezeigt:





Umsetzung des Beschlusses V1772/17 bezüglich des festgestellten zusätzlichen Fachkräftebedarfes in 2020 in Höhe von 250.000 Euro (bereits im Beschluss des Stadtrates V1245/16 angezeigt)
Aufstockung der Sachaufwendungen in 2019 in Höhe von 750.000 Euro und in 2020
in Höhe von 750.000 Euro
bewegliche Sachen des Anlagevermögens (betreffende Produktnummer:
10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit) in 2019 in Höhe von 75.000 Euro
und in 2020 in Höhe von 75.000 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

7

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden

V2546/18
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht.
Frau Grohmann meint, es müsse im Bewusstsein bleiben, dass es sich um Systembauten handle,
die eine Nutzugsdauer von 10 Jahre hätten. Jeder Träger, der sich auf die Betreibung der Einrichtung bewerbe, bewerbe sich auf ein befristetes Angebot.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zur
Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

12/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstücks
Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von zirka 4.020 m² und einem
Verkehrswert von 496.000 EUR zum nächstmöglichen Zeitpunkt im Wege einer Kapitaleinlage an die Cultus gGmbH zu übertragen.
2. Zur Deckung des temporären Bedarfs an Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden errichtet
die Cultus gGmbH auf dem unter Beschlussziffer 1 genannten Grundstück eine Kindertageseinrichtung nach SGB VIII für einen Nutzungszeitraum von zehn Jahren zuzüglich einer einmaligen Option für weitere fünf Jahre. Danach ist das Objekt durch die Cultus gGmbH für
Altenbetreuung und -pflege im Sinne des SGB XI zu nutzen. Eine Weiterveräußerung an Dritte unterliegt der Zustimmung des Stadtrats.
3. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden
in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2019/2020 sowie die
Anmietung des Neubaues. und die Die Betreibung der Kindertageseinrichtung durch den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen einen freien Träger der Jugendhilfe ist auszuschreiben, die Betreibung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
4. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8

Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück AmalieDietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

V2036/17
beratend
(federführend)

Herr Schöne bringt als Vorsitzender des UA Kita dessen Beschlussempfehlung ein.
Weitere Diskussionsbedarf besteht nicht. Die Vorlage wird in Form der Beschlussempfehlung
des UA Kita zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

13/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

9

Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

A0523/18
beratend

Frau Hörenz-Pissang bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung in Form
der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

10

Prüfungsbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur "Querschnittsprüfung SGB VIII - Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Ausländer (umA)"

V2869/19
zur Information

Herr Lippmann erläutert die Vorlage bzw. den Prüfbericht, der jetzt auch öffentlich zugänglich
sei.
Herr Stadtrat Cornelius möchte wissen, ob es eine Terminkette zur Überprüfung der Höhe der
Verwaltungskostenpauschale gebe.
Herr Lippmann antwortet, die Kostenerstattung des Freistaates sei im Bundesgesetz geregelt.
Diese beziehe sich auf die Leistungskosten (Kosten für Unterbringung) und die Verwaltungskosten (z. B. Amtsvormundschaft), die angefallen seien. Für die anfallenden Verwaltungskosten
hätte es eine Pauschale (3375 Euro pro Jahr und uaM) gegeben. Diese Pauschale sollte bis Ende
2018 geprüft werden. Von Seiten der Landeshauptstadt seien entsprechende Zuarbeiten an den
Freistaat erfolgt. Ergebnisse lägen derzeit noch nicht vor.
Der Prüfbericht enthalte Hinweise, u. a. zu fachlichen Gegebenheiten, stellt Herr Schöne fest.
Diese Anregungen sollten aufgegriffen werden, damit nicht die gleichen Fehler bei einer ähnlichen Sachlage wieder gemacht werden.
Weiterer Diskussionsbedarf liegt nicht vor. Der Tagesordnungspunkt wird für beendet erklärt.

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Hörenz-Pissang gibt bekannt, der nächste UA Planung tage am 8. April 2019.
Der UA HzE hätte die Vorlage V2749/18 ausführlich beraten, erklärt Frau Stephan.
Herr Schöne informiert, die nächste Sitzung des UA Kita werde am 6. Mai 2019 stattfinden.

14/14
ö NS JHA/063/2019 4. April 2019

Frau Dahl berichtet, einen neuen Termin für die nächste Sitzung des UA Förderung gebe es noch
nicht.
Weitere Berichte gibt es nicht.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anett Dahl
Mitglied

Juliana Schneider
Mitglied

