Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
£)LG8qGU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI0008/19
1

APR. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

107.05.2019

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Wiederaufnahme des
Sonderreiseverkehrs auf der Windbergbahn durch den Windbergbahn e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschießt die Gewährung einer Förderung zur Wiederaufnahme
des Sonderfahrverkehres auf einem Teilstück der Windbergbahn ab dem Bahnhof Dresden­
Gittersee durch den Windbergbahn e. V. in Höhe von 4.464,89 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
44291100
4.464,89 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Förderung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderricht­
linie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist ge­
geben.
Der Windbergbahn e. V. erhält mit seiner ehrenamtlichen Arbeit ein bedeutsames technisches
Denkmal in Gittersee, dessen Bezug zum Stadtbezirk durch die regelmäßigen Bahnhofsfeste,
aber auch durch seine unmittelbare Nachbarschaft zum aufstrebenden Gewerbegebiet Co­
schütz/Gittersee gegeben ist. Indem die Erhaltung historischer Bahnanlagen einem breiten Pub­
likum bei den beliebten Bahnhofsfesten zugänglich gemacht wird, bereichert der Verein das
kulturelle Leben im Stadtteil nachhaltig.
Dem dient auch der Sonderverkehr auf den Gleisen der Windbergbahn, auch sächsische Semmeringbahn genannt. Das Erleben von Teilen der Bahnstrecke stellt den Flöhepunkt der Verein­

3/3
söffentlichkeitsarbeit dar. Das Stadtbezirksamt Plauen hält das Projekt zur Ertüchtigung der Ei­
senbahninfrastruktur für diesen Zweck deshalb wesentlich für eine tiefere Verankerung ehren­
amtlichen Wirkens im Stadtteil; wichtig einerseits für den Windbergbahnverein selbst, da die
Wertschätzung ehrenamtlichen Engagements damit unterstrichen wird, andererseits für die
Öffentlichkeit, deren Partizipationsmöglichkeit an den Ergebnissen des Vereines steigt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen per 1. April 2019 136.491,20 Euro für
Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragten 4.464,89 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

lfd. Nr:

2019

Antragsteller

Gesamtkosten
Windbergbahn e.V.
Hermann-Michel-Str. 5
01189 Dresden

4.964,89 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

500,00 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung

Wiederaufnahme des Sonderreiseverkehres
auf der Windbergbahn
Durchführungszeitraum

Stadtbezirk

4.464,89 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

15.05.2019-01.08.2019
Fördervorschlag StBA

4.464,89 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der gemeinnützige Windbergbahn e.V. betreibt ehrenamtlich die Eisenbahnstrecke Freital-Ost­
Dresden-Gittersee (Windbergbahn). Als Infrastrukturbetreiber ist er eigenwirtschaftlich für den
Betrieb und die Verkehrssicherung verantwortlich. Ab Ende August 2019 möchte der Windbergbahn
e.V. auf einer Teilstrecke von ca. 2 km ab dem Bf Dresden-Gittersee wieder Sonderfahrten im
Personenverkehr mit historischen Fahrzeugen anbieten. Vor Aufnahme des Sonderverkehres sind
umfangreiche Arbeiten notwendig, die nur mit Anmietung von Technik erbracht werden können. Trotz
Eigenleistungen können diese Leistungen durch den Verein ohne Fördermaßnahmen nicht erbracht
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Windbergbahn e.V. erhält mit seiner ehrenamtlichen Arbeit ein bedeutsames technisches
Denkmal in Gittersee, dessen Bezug zum Stadtbezirk durch die regelmäßigen Bahnhofsfeste, aber auch
durch seine unmittelbare Nachbarschaft zum aufstrebenden Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee
gegeben ist. Indem die Erhaltung historischer Bahnanlagen einem breiten Publikum bei den beliebten
Bahnhofsfesten zugänglich gemacht wird, bereichert der Verein das kulturelle Leben im Stadtteil
nachhaltig.
Dem dient auch der Sonderverkehr auf den Gleisen der Windbergbahn, auch sächsische
Semmeringbahn genannt. Das Erleben von Teilen der Bahnstrecke stellt den Höhepunkt der
Vereinsöffentlichkeitsarbeit dar. Das Stadtbezirksamt hält das Projekt zur Ertüchtigung der
Eisenbahninfrastruktur für diesen Zweck deshalb wesentlich für eine tiefere Verankerung
ehrenamtlichen Wirkens im Stadtteil; wichtig einerseits für den Windbergbahnverein selbst, da die
Wertschätzung ehrenamtlichen Engagements damit unterstrichen wird, andererseits für die
Öffentlichkeit, deren Partizipationsmöglichkeit an den Ergebnissen des Vereines steigt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen per 1. April 2019 136.491,20 Euro für
Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragten 4464,89 Euro als Projektförderung zu gewähren.

