Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
ijLGKCjGIJ"

Vorlage Nr.: V-PI0004/19
Datum:

16. APR. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

107.05.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Münchner
Platz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Rekonstruktion des Spielplatzes Münchner Platz, beschließt dafür 25.000,00 Euro zur Verfügung
zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Gl.00383/0201.AA
78513000
25.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
44291100
25.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Spielplatz Münchner Platz ist für die Freizeitgestaltung der Kinder im Wohngebiet ein wich­
tiges Element. Der Platz wird gut angenommen und regelmäßig stark frequentiert.
Mittlerweile ist der Spielplatz in allen Teilen stark sanierungsbedürftig. Der Ersatz von Spielgerä­
ten und Ausstattungselementen ist erforderlich. Ein Teil der Geräte ist verschlissen und abge­
schrieben. Die Rekonstruktion des Spielplatzes ist für 2019 geplant, die dafür vorgesehenen Mit­
tel im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft reichen aber nicht aus.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat über das Stadtbezirksamt Plauen um finanzielle
Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Plauen in Höhe von 25.000,00 Euro gebeten. Dies bein­
haltet folgende Maßnahmen:

3/3

-

Ersatz der Federwippe „Elefant" für ca. 5.000 Euro
Die Wippe wurde bei der Bürgerbeteiligung als erhaltenswert und sehr beliebt benannt, der
Zustand macht aber einen Ersatz erforderlich.

-

Verbesserung des Baumstandortes der Blutbuche in der nordöstlichen Spielplatzecke für ca.
20.000 Euro
Der Baum steht höher als das Spielplatzniveau und ist mit Betonpalisaden eingefasst, die
nicht genügend Raum für die Wurzeln bieten. Langfristig ist die Standsicherheit des impo­
santen Baumes gefährdet. Im Zuge der Spielplatzsanierung ist deshalb eine Veränderung
sinnvoll; da das Budget des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durch das Auffinden
von Altlasten im Untergrund schon stark beansprucht wurde, wird um finanzielle Unterstüt­
zung gebeten.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 12. April
2019 343.178,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Fotos Elefantenwippe

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Anlage 1- Fotos Elefantenwippe

