LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Antrag Nr.; A0555/19
Datum:

15. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/063/2019)
über:
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im Öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Waldspielplatzes Neuländer Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Eibwiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prüfung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Realisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.
Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade
100.000 Euro zweckgebunden zur Verfügung gestellt.
Ergänzung:
Prüfung/Einrichtung eines TrimmDich-Pfades an einem geeigneten Standort im Schönfelder
Hochland.

-2-

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Katja Hase
Schriftführerin

