Anhörung zur Zweckentfremdungssatzung im Dresdner Stadtrat, 16. April 2019
Brigitte Wolf, Stadträtin in München

1. Rechtsgrundlage in Bayern: Gesetz über das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum
(Zweckentfremdungsgesetz – ZwEWG), zuletzt geändert (verschärft) am 19. Juni 2017:






Erweiterung des Bußgeldrahmens auf 500.000 €
Gesetzliche Anordnung des Sofortvollzugs
Erweiterung der Auskunftspflichten
Verstoß gegen diese Pflichten ist eine Ordnungswidrigkeit
Rechtliche Konkretisierungen (z.B. 8 Wochen-Grenze für legale Fremdbeherbergung)

2. Satzung der Landeshauptstadt München über das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum (ZeS)





Zweckentfremdungssatzungen gibt es in München seit 1972
Neu erlassen aufgrund des geänderten Gesetzes, in Kraft getreten am 15. Dezember 2017
Schöpft den gesetzlichen Rahmen vollständig aus, vor allem auch den Rahmen möglicher Geldbußen
Zuständig für den Vollzug ist in München das Sozialreferat, Amt für Wohnen und Migration

Anhörung zur Zweckentfremdungssatzung im Dresdner Stadtrat, 16. April 2019

Seite 1

3. Maßnahmen des Sozialreferats







Personalzuschaltung in der Abteilung Wohnraumerhalt (Sonderermittlungsgruppe): 8 Stellen (VZÄ)
Online-Meldeplattform (seit Januar 2018)
Öffentlichkeitskampagne (seit Januar 2018)
Durchsetzen der Auskunftspflicht gegenüber Diensteanbietern
Verschärfung des Vollzugs (Nutzungsuntersagungen)
Zwangsgelder zur Erfüllung der Anordnungen
Problem hierbei: Zwangsgelder im Bereich Medizintourismus
 Verhängung von Bußgeldern intensiviert

Anhörung zur Zweckentfremdungssatzung im Dresdner Stadtrat, 16. April 2019

Seite 2

4. Bilanz der Online-Meldeplattform vom 15.1.2018 – 28.2.2019:

Quelle: Amt für Wohnen und Migration, S-III-W

Anhörung zur Zweckentfremdungssatzung im Dresdner Stadtrat, 16. April 2019

Seite 3

5. Vollzugserfolge der Zweckentfremdungssatzung:

Im Jahr 2018 konnten 370 illegale Zweckentfremdungen beendet werden, ein neuer Rekord!

Anhörung zur Zweckentfremdungssatzung im Dresdner Stadtrat, 16. April 2019

Seite 4

6. Weitergehende Forderungen des Sozialreferats für den Vollzug:
 Registrierungspflicht sämtlicher Wohnungen, die für Zwecke der Fremdenbeherbergung angeboten werden
 Verpflichtung, dass Ferienwohnungen nur mit dem vollständigen Namen der Anbieterin / des Anbietenden
angeboten werden dürfen
 Missachtung dieser Verpflichtungen muss als Ordnungswidrigkeit geahndet werden können
 Schaffung einer landesgesetzlichen Regelung, dass eine Zweckentfremdung durch Räumung beendet werden
kann
 Verstärkte Zusammenarbeit mit den Finanzbehörden zur Ahndung steuerrechtlicher Verstöße

Anhörung zur Zweckentfremdungssatzung im Dresdner Stadtrat, 16. April 2019

Seite 5

