Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/010/2010)
am Donnerstag, 23.09.2010,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Torsten Nitzsche
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Krause
Maik Peschel
Alexander Darre

Vertretung für Frau Astrid Hupka
Vertretung für Herrn Dr. Sönke Wieling
zeitweise Vertretung für
Herrn Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Dr. Sönke Wieling

Verwaltung:
Frau Häuser
Herr Schmidtgen
Herr Tostmann
Stadtrat Jens Matthis
Stadträtin Elke Zimmermann

Stadtplanungsamt
Amtsleiter, Schulverwaltungsamt
Rechtsamt
Fraktion DIE LINKE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

3/15
Gäste:
Herr Hirtes
Herr Jungnickel
Herr Schmelich

Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße e. V.
Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße e. V.
Medienreferent der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer
Christian Wintrich

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 26. August
2010

2

Vorstellung der Arbeit des Gewerbevereins Kesselsdorfer Straße e.
V. im laufenden Geschäftsjahr
Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

V0577/10
beratend

3.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

3.3

Wiedereröffnung des Gymnasium Gorbitz

A0232/10
beratend

3.4

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

3.5

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

3.6

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"

A0207/10
beratend

4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0635/10
zur Information

4/15
öffentlich
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates sowie ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung:
Die Vorsitzende begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und die anwesenden Gäste zur
10. Sitzung des Ortsbeirates Cotta.
Sie stellt die Beschlussfähigkeit fest:
17 Mitglieder/Stellvertreter, ab 19:20 Uhr 18 Mitglieder/Stellvertreter
Ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung:
Die Vorsitzende weist daraufhin, dass die SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden den Antrag
„Wiedereröffnung des Gymnasium Gorbitz“, TOP 3.3 der Tagesordnung, vertagt hätte, da
aufgrund der heutigen Sondersitzung des Stadtrates kein Vertreter der Fraktion den Antrag
begründen könne.

Im Zusammenhang mit der Sondersitzung sei der Vorsitzenden auch von den beiden anderen Stadtratsfraktionen, von denen Anträge vorliegen, angezeigt worden, dass es terminliche
Probleme gebe.
Sie weist deshalb daraufhin und bittet hierfür um Verständnis, gegebenenfalls Tagesordnungspunkte zu tauschen.
Ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der geänderten Tagesordnung
Zustimmung
Einstimmig
Von Herrn Baumgarten wurde jedem Mitglied und den stimmberechtigten Stellvertretern des
Ortsbeirates sowie der Ortsamtsleiterin und dem Sachbearbeiter Ortsbeirat die Anfrage zur
rechtlichen Bewertung des § 2 Absatz 6 der Geschäftsordnung der Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden und das Antwortschreiben von Bürgermeister Sittel überreicht.
Persönliche Erklärung von Herrn Uwe Baumgarten:
„Am 16. Juli 2010 rief mich Frau Brauner an. Grund war die anstehende Besetzung der beiden Schiedsstellen Cotta - Bereich Gorbitz und Cotta - übriger Bereich mit je einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter sowie einer Protokollführerin/ einem Protokollführer.
Unter Bezug auf den § 2 Absatz 6 der noch geltenden Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte Der Ortsbeirat hat ferner die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten- wollte sie meine Meinung hören, wie die Besetzung der Schiedsstellen
erfolgen soll.
Ich teilte ihr darauf hin mit, dass in diesem Absatz das Gremium Ortsbeirat zu verstehen sei
und nicht das einzelne Mitglied, dass die von ihr vorgenommene Verfahrensweise falsch und
sie von kompetenten Mitarbeitern umgeben sei, so z. B. Herrn Wintrich und sie diesen ja fragen könne, um die Sitzung am 26. August 2010 vorzubereiten. Das fand Frau Brauner gar
nicht gut und unterstellte mir als Mitglied des Ortsbeirates Pflichtverletzung mit Bezug auf den
§ 2 Absatz 6.
Das veranlasste mich beim zuständigen Geschäftsbereich den § 2 Absatz 6 der Geschäftsordnung rechtlich bewerten zu lassen.“

5/15

1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 26.
August 2010

Niederschrift über den öffentlichen Teil der 9. Ortsbeiratssitzung am 26. August 2010
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

2

Vorstellung der Arbeit des Gewerbevereins Kesselsdorfer
Straße e. V. im laufenden Geschäftsjahr
Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Herrn Hirtes und Herrn Jungnickel
vom Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße sowie Frau Häuser vom Stadtplanungsamt.
Herr Jungnickel berichtet über die Arbeit seines Vereins im laufenden Geschäftsjahr. Der
Gewerbeverein wurde am 27. September 1999 gegründet und hätte zurzeit 64 Mitglieder.
Das Ziel bzw. der Zweck des Vereins sei die Förderung und Aktivierung der Kesselsdorfer
Straße und angrenzender Straßen. Der Schwerpunkt der Vereinstätigkeit sei in der Durchführung von gemeinschaftlichen Aktionen und Werbemaßnahmen sowie die Wahrung aller Interessen der Mitglieder. Zur Belebung des Stadtteils organisiere sein Verein seit zehn Jahren
Stadtteil- bzw. Hoffeste. Hierzu seien auch Unternehmen im Sanierungsgebiet einbezogen
worden. So seien zum Stadtteilfest 2007 unter dem Motto „Löbtau blüht auf“ die fertigen Sanierungsprojekte dargestellt worden. Mit der Nutzung der Freifläche auf dem Ebertplatz als
Festwiese 2007 sei die Aufmerksamkeit auf den neu gestalteten Weißeritzgrünzug gelenkt
worden. Mit der Anschaffung der weihnachtlichen Festbeleuchtung durch den Einsatz von
EFRE-Fördermitteln im Jahr 2003 sei die Attraktivität der Einkaufsstraße und des gesamten
Stadtteils enorm erhöht worden. Davon hätten auch die angrenzenden Straßen und letztendlich das Sanierungsgebiet profitiert. Seit 2007 finanziere sein Verein aus den Mitgliedsbeiträgen und zusätzlichen freiwilligen Beteiligungen die Kosten für den Auf- und Abbau sowie seit
2009 die schrittweise Umrüstung der Leuchtmittel von 7 Watt Glühlampen auf 1,2 Watt LEDLampen. Die Umrüstung bringe jährlich eine Energieeinsparung von 83 %. Die Kosten dafür
würden bis Abschluss der Umrüstung jährlich ca. 1.500 € betragen.
Herr Jungnickel informiert weiter über den Finanzplan seines Vereins für das Jahr 2010. Es
werde in diesem Jahr mit einen Beitragsaufkommen von 11 T€ gerechnet. Die Ausgaben (für
Personalkosten, Werbung, Internet, Festbeleuchtung, Hoffest, Porto, Telefon, Bürobedarf,
Beiträge, Versicherungen, Gebühren, Rechtsberatung und Repräsentation) beziffert er mit
18.900 €. Die Unterdeckung in Höhe von 7.900 € soll zum Teil aus Rücklagen des Vereins
und über Spenden/Zuwendungen kompensiert werden. Auch gebe es finanzielle Zusagen der
Fa. Florana. Die mögliche Förderung durch das Stadtplanungsamt aufgrund der hier erwähnten Richtlinie betrage 800 €.
Herr Müller würde sich vom Verein wünschen, dass nicht wie bisher im Einkaufsführer von
ein und derselben Person das jährliche Grußwort widergegeben werde, sondern dass hier
auch eine gewisse Vielfalt zum Tragen komme.

6/15
Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Cotta schätzt die Arbeit des Vereins im laufenden Geschäftsjahr als gut ein
und befürwortet die Gewährung eines Zuschusses für das Jahr 2010 entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Interessengemeinschaften und Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten, (hier: Interessengemeinschaften im Wirkungsbereich städtebaulichen Weiterentwicklungsgebieten).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung
des Stadtrates

V0577/10
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Herrn Tostmann vom Rechtsamt.
Herr Tostmann begründet die vorliegende Vorlage über die Änderung der Geschäftsordnung
für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat).
Herr Gersdorf beantragt, den § 1 (1) wie folgt zu ergänzen:
Die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter hat die Aufgabe die Verhandlungsführung neutral und
überparteilich wahrzunehmen.
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0

Herr Darre beantragt, den § 2 (3) Satz 2 zu ersetzen durch:
Er fasst dazu Beschlüsse mit empfehlendem Charakter.
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

Frau Rettich beantragt im § 2 (5) Satz 1folgendes zu ergänzen bzw. einzufügen:
VorschlägeÖ( ... von Bedeutung sind, Vorschläge, Hinweise und Anfragen ...)
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Müller beantragt, den Klammerhinweis im § 2 (6) zu ändern:
Hauptsatzung in Sächsische Gemeindeordnung
Ablehnung
Ja 2 Nein 9 Enthaltung 6

Herr Baumgarten beantragt im § 2 (6) folgendes zu ergänzen/einzufügen:

7/15

„Gremium“Ö(Das Gremium Ortsbeirat hat ferner die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter ...)
Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 8

Herr Darre beantragt § 4 (2) zu ersetzen durch:
Die ehrenamtliche Tätigkeit endet ferner, wenn der Stadtrat die Bestellung aus Gründen nach
§ 17 Abs. 2 SächsGemO, § 18 Abs. 1 SächsGemO oder § 37 Abs. 6 GO-Stadtrat widerruft.
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2

Herr Müller beantragt § 5 (2) zu ergänzen durch:
unter Angabe der TagesordnungÖ(Die Einladung erfolgt schriftlich und unter Angabe der
Tagesordnung.)
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0

Herr Müller beantragt § 5 (4) Satz 2 zu ergänzen durch:
und werden den Mitgliedern des Ortsbeirates, den vorhandenen technischen Möglichkeiten
entsprechend, elektronisch zur Verfügung gestelltÖ(... können im Ortsamt eingesehen werden und werden den Mitgliedern des Ortsbeirates, den vorhandenen technischen Möglichkeiten entsprechend, elektronisch zur Verfügung gestellt.“)
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Baumgarten beantragt, generell in der GO-Ortsbeirat
die Bezeichnung Sitzungsleiterin/Sitzungsleiter zu ersetzen durch:
„Vorsitzende/Vorsitzender“
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2

Frau Licht beantragt § 8 (7) den Begriff Ortsbeiratsmitglied ersetzen durch:
„Mitglied des Ortsbeirates“
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Baumgarten beantragt im § 10 (3) zu ersetzen:
mit Beiratsmehrheit ersetzen durch mit Stimmenmehrheit

Herr Darre beantragt § 10 (3) zu ersetzen durch:

8/15
Anwesende Stadträte haben Rederecht.Ö(Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des
Ortsbeirates sind, können an allen Sitzungen des Ortsbeirates teilnehmen, auch wenn diese
nicht öffentlich tagen. Anwesende Stadträte haben Rederecht.)
Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 6
Der Antrag von Herrn Baumgarten wird damit aufgehoben.

Herr Darre beantragt die Streichung des Satz 3 und 4 im § 10 (5):
Ein Mitglied des Ortsbeirates darf höchstens zweimal zu demselben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0

Frau Licht und Herr Müller beantragen übereinstimmend § 13 (3) und (4) zu ersetzen durch:
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen. Die Schriftführerin/der Schriftführer ist eine Mitarbeiterin/ein Mitarbeiter der
Verwaltung.
(4) Die Niederschrift ist in der Regel innerhalb eines Monats, jedoch spätestens zur nächsten
Sitzung des Ortsbeirates zur Kenntnis zu bringen. Über Einsprüche entscheidet der Ortsbeirat. Nach Bestätigung durch den Ortsbeirat wird die Niederschrift von zwei Mitgliedern des
Ortsbeirates unterzeichnet.
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Licht beantragt im § 14 zwischen Satz 1 und Satz 2 folgenden Satz einzufügen:
„Über die Zusammensetzung einigt sich der Ortsbeirat“
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Baumgarten beantragt § 12 (6) neu aufzunehmen:
„Wahlen werden gemäß § 39 Absatz 7 SächsGemO vorgenommen.“
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Abstimmung über den Beschlusspunkt 1 der Vorlage und den aufgeführten Änderungen, welche die Zustimmung des Ortsbeirates erhielten:
Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

9/15
3.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Herrn Stadtrat Matthis von der
Fraktion DIE LINKE und den Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes Herrn Schmidtgen.
Herr Matthis begründet den vorliegenden Antrag seiner Fraktion. Die Schulnetzplanung für
die Stadt Dresden stünde für die Jahre 2011/2012 an. Es seien mehr Kinder geboren worden,
als in der Schulnetzplanung 2006 prognostiziert. Das wäre nicht das Problem, da zusätzliche
Kapazitäten vorgehalten werden. Durch die zunehmenden Geburten in Dresden reichen die
Kapazitätsreserven nicht mehr aus und im Schuljahr 2015/16 würden aufgrund der Prognose
1.274 Plätze im Grundschulbereich fehlen, das heißt, dass mindestens sechs neue Grundschulen gebraucht würden.
Herr Matthis begründet, was mit dem Antrag erreicht werden soll. Erfahrungsgemäß sei die
Zeitschiene der Schulnetzplanung eng, das heißt, auf der einen Seite würden die Probleme
genannt werden und gleichzeitig die Lösung angeboten, so dass es fast unmöglich sei, Differenzen zu erkennen. Es soll genügend Zeit zwischen dem analytischen Teil und dem Teil der
Lösungsansätze gewonnen werden. Um diese Zeit zu gewinnen, soll mit dem Antrag die
Verwaltung gebeten werden, die erforderlichen Zahlen rechtzeitig bzw. zeitnah vorzulegen.
Ein weiterer Grund sei die gegenwärtigen Diskussionen zum Doppelhaushalt 2011/2012. Dabei sei es aus der Sicht seiner Fraktion dringend erforderlich, die ersten Mittel für die hier
benannten Probleme einzustellen und so Planungsvorlauf zu schaffen. Der vorliegende Antrag soll begleitend zur Schulnetzplanung verstanden werden, keineswegs als Alternative
oder dagegen.
Auf die Frage, ob das Schulverwaltungsamt den hier aufgezeigten Grundschulnotstand auch
so sehe, antwortet Herr Schmidtgen wie folgt:
Die erwähnte Doppelnutzung Schule/Hort sehe er nicht als Notstand. Richtig sei hingegen,
dass es höhere Geburtenzahlen gegenüber der 2006 prognostizierten Zahlen gebe. Diese
würden deutlich abweichen. Bei den sechsjährigen seien die 700 Schüler, die jedoch nicht
alle in den kommunalen Grundschulen ankommen würden. Im Rahmen der Schulnetzplanung sei zu klären, wie diese erhöhte Anzahl von Schülern unterzubringen seien. In den
nächsten drei Jahren sehe er kein Problem, die Grundschüler unterzubringen. Er räumt ein,
dass es durchaus möglich sei, dass es in einzelnen Grundschulbezirken zu Kapazitätsproblemen kommen könnte. Den im Antrag festgesetzten Termin 30.10.2010 halte er für unrealistisch. Seiner Meinung nach bestünde für das nächste Jahr kein Handlungsbedarf.
Frau Thomas: Der Schulnetzplan sei eine Pflichtaufgabe. Ein gewisser Vorlauf sei hier angemessen, denn im Schuljahr 2013/14 sei die Kapazitätsgrenze in einigen Grundschulbezirken und 2014/15 bei den Gymnasien überschritten. Den Antrag sehe sie als eine Art Auftrag
an das Schulverwaltungsamt, die angesprochenen Bedarfe zu kommunizieren und entsprechend im Haushalt einzustellen.
Frau Thomas beantragt, den Punkt III des Antrages zu streichen und im Punkt I den Begriff
Dresdner Grundschulen ersetzen durch:
„Dresdner Schulen des ersten Bildungsweges in kommunaler Trägerschaft“
Zustimmung
Ja 10 Nein 8 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

10/15

I. die nachfolgenden Zahlen zu den Kapazitätsproblemen der Dresdner Grundschulen
näher zu überprüfen und dabei insbesondere zu untersuchen und dem Stadtrat bis zum
30.10.2010 zu berichten,
a) wie sich die Situation jeweils bezogen auf die einzelnen Grundschulbezirke
(Ortsämter/Ortschaften) und die Schuljahre ab 2010/11 darstellt;
b) welche zusätzlichen Kapazitätsprobleme in welcher Größenordnung sich daraus
ergeben, dass die Gebäude der Grundschulen durch andere Schulen bzw. durch Horte
mitgenutzt werden;
c) welche zusätzlichen Kapazitätsprobleme in welcher Größenordnung sich aus dem Bauzustand der Schulen, aus den vorgesehenen Baumaßnahmen und den dadurch notwendigen Auslagerungen ergeben;
d) welche entlastenden Potenziale zu berücksichtigen sind (z.B. Kapazitätssteigerung der
Schulen in freier Trägerschaft) und
e) welche Auswirkungen in den einzelnen Stadtteilen die konkreten Probleme hinsichtlich
der Grundschulkapazität für das Angebot an Hort-Plätzen im Hortbereich haben.
II. dem Stadtrat mit dem Doppelhaushalt 2011/2012 ein Konzept dafür vorzulegen, wie das
Kapazitätsproblem im Grundschulbereich rechtzeitig gelöst werden kann und dabei
insbesondere die dafür notwendigen Investitionen darzustellen.
III. dem Stadtrat mit der mittelfristigen Finanzplanung erste Vorstellungen zur Bearbeitung
der Folgeprobleme im Gymnasial- und Mittelschulbereich zu präsentieren.

Schuljahr

Schulanfänger/innen
lt. Bev.
Statistik*

Grundschüler/
innen
lt. Bev.
statistik

abzgl.
Förderschulen
minus
5%

abzgl.
Freie
Schulen
minus
1. 000

Prognose
SNP 2006

Abweichung

Gesamtkapazität
ohne Berücksichtigung
von Baumaßnahmen **

theoretische
Kapazitätsreserve

2009/10

4.071 15.699

14.914

13.914

14.049

135

16.950

3.036

2010/11

4.300 16.200

15.390

14.390

14.460

70

16.950

2.560

2011/12

4.474 16.762

15.924

14.924

14.904

-20

16.950

2.026

2012/13

4.660 17.505

16.629

15.629

15.282

-347

16.950

1.321

2013/14

4.961 18.395

17.475

16.475

15.592

-883

16.950

475

2014/15

5.268 19.362

18.394

17.394

15.680

-1.714

16.950

-444

-1.274
2015/16
5.348 20.236 19.224
18.224
15.662
16.950
-2.562
* Mittelwert aus zwei Jahrgängen der Bev.statistik **siehe Anlage (Auszug aus der Schulbaustrategie)
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 8 Enthaltung 0

11/15
3.3

Wiedereröffnung des Gymnasium Gorbitz

A0232/10
beratend

Vertagung

3.4

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

Den vorliegenden Antrag begründet die Ortsbeirätin Frau Licht. 2002/2003 wurde vom Stadtrat ein Prioritätsprogramm zum Bau fehlender und stark instandsetzungsbedürftiger Gehbahnen im Dresdner Stadtnetz beschlossen. Dieses sei nun nach sieben Jahren stark überarbeitungsbedürftig. Der Antrag ziele darauf ab, eine neue Prioritätenliste unter Einbeziehung der
Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu erstellen. Der Termin sei bewusst knapp gewählt worden,
um die Finanzpositionen noch im Doppelhaushalt einzustellen.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. eine Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwege zu erarbeiten, einschließlich einer ersten Kostenschätzung für jedes
Projekt.
2. sicherzustellen, dass alle Ortsbeiräte und Ortschaftsräte der Landeshauptstadt bei der
Prioritätensetzung für ihren Bereich in geeigneter Art und Weise mit eingebunden werden.
3. die Prioritätenliste dem Stadtrat bis zum 30.11.2010 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

3.5

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Frau Stadträtin Zimmermann von
der Fraktion Bündnis90/Die Grünen.
Frau Zimmermann begründet den vorliegenden Antrag ihrer Fraktion. Einleitend hebt sie die
ökologische Bedeutung des Stadtgrüns in verdichteten Wohngebieten für die Lebensqualität
sowie die positive Wirkung sowohl in psychischen als auch im sozialen Bereich hervor. Daneben hätte Stadtgrün einen kulturellen und einen ästhetischen Wert. 2010 sei das Jahr des
Artenschutzes, aus diesem Grund bringe Frau Zimmermann diesen Antrag mit besonderer
Freude ein. Bäume und Hecken seien für eine Vielzahl von Tieren und Pflanzen ein ganz
wichtiger Lebensraum. Im Stadtgebiet von Dresden gebe es ca. 50.000 Straßenbäume, ca.
50.000 Bäume in Park- und Grünanlagen und 6.000 auf Privatgrundstücken. Kritisch sehe
sie, dass der Gesamtbestand an Straßenbäume gestiegen aber die Anzahl der älteren Bäume rückläufig sei. In den offiziellen Umweltberichterstattungen würde sich dies wie folgt ausdrücken, die Gesamtzahl der Straßenbäume nehme zwar zu, die Anzahl der älteren Bäume
ab, die ökologische Wirkung gehe daher insgesamt zurück. Im Zuge der Baumaßnahme Tharandter Straße wurden 67 Bäume gefällt. Um die gleiche ökologische Wirkung herzustellen,
wären in diesem Bereich 80 Jungbäume erforderlich. Letztes Jahr sei ein Straßenbaumkonzept erstellt worden. Dieses sehe vor, dass die Anzahl der Straßenbäume auf 75.000 Gehöl-

12/15
ze aufgestockt werde. Das Konzept sei auf die Mehrung der Straßenbäume abgestellt, nicht
aber auf den Arten- und Naturschutz. Genau hier würde aber dieser vorliegende Antrag ansetzen.
Im Rahmen der Erdgasumstellung seien viele Straßenbäume gefällt bzw. zerstört worden. In
diesem Zusammenhang wurde gefragt, ob vom Verursacher der DREWAG Ausgleichszahlung erfolgten.
Frau Zimmermann antwortet, dass es hierzu einen Vertrag gegeben hätte und die DREWAG
jährlich einen erheblichen Betrag der Stadt gezahlt hätte, dieser sei jedoch ausgelaufen.
Herr Peschel beantragt Rederecht für die anwesenden Bürger:
Zustimmung
Einstimmig
Herr Darre spricht als Vertreter des Kleingartenvereins Dresden West. Kleigartenanlagen
seien derzeit nicht im Geltungsbereich der noch geltenden Gehölzschutzsatzung. Er fragt
nun, ob der Antrag darauf abziele, den Geltungsbereich zu erweitern.
Frau Zimmermann verneint die Frage.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1) Auf dem Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere auch innerhalb der
bebauten Bereiche sowie entlang von Straßen und Wegen, soll auf öffentlichen und
privaten Flächen ein strukturreicher Altbaumbestand entwickelt und erhalten werden.
2) In besonderen Fällen können Baumeigentümer zur Erhaltung von Altbäumen auf Antrag
eine Bezuschussung erhalten. Dafür sind jährlich Haushaltsmittel und Kostenerstattungsmittel gemäß Gehölzschutzsatzung in Höhe von 5000 € bereitzustellen.
3) Das von der Stadt geführte Baumkataster, das sowohl Aussagen über die Vitalität der
Bäume enthält als auch über frühere Fällungen, ist öffentlich zugänglich zu machen.
4) In das städtische Baumkataster werden alle besonders wertvollen Bäume der städtischen
Flächen (z. B. öffentliche Parkanlagen, Kindertagesstätten, Schulen) aufgenommen.
Unter „besonders wertvoll“ werden Bäume verstanden, die aufgrund ihrer Größe, ihres
Alters, ihrer Ausprägung, ihres Standortes, ihrer kulturhistorischen Bedeutung sowie ihrer
Naturschutzrelevanz als überdurchschnittlich zu beurteilen sind. Naturschutzrelevant sind
insbesondere Exemplare bedrohter Arten (z. B. Schwarzpappel), Bäume als Teile von
wichtigen ökologischen Vernetzungsstrukturen und sehr alte – auch „nichtvitale“ Bäume.
5) Der Landschaftsplan und die Liste der Naturdenkmäler sind schnellstmöglich um
prägnante und besonders wertvolle, naturschutzrelevante Bäume auf Grundstücken aller
Eigentumsformen zu ergänzen und aller 3 Jahre zu aktualisieren. Die
Gehölzschutzkommission der LH Dresden, der Kreisnaturschutzbeauftragte,
Naturschutzinitiativen sowie lokale Experten (bspw. Mitarbeiter des Botanischen Gartens,
der HTW oder der Fachschule Pillnitz) sind von der Stadtverwaltung einzubeziehen.
6) Die Bevölkerung wird per Veröffentlichung im Amtsblatt und innerhalb des Webauftrittes
der Landeshauptstadt Dresden vierteljährlich über die von der Stadtverwaltung in eigener
Verantwortung geplanten Baumfällungen des folgenden Quartals sowie die dafür
erforderlichen Ersatzleistungen informiert.
Der Stadtrat möge ferner beschließen:

13/15
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
7) bis zum 31.10.2010 eine Richtlinie für den Baumschutz bei Planungen von
Baumaßnahmen zu erarbeiten, die die Prämissen aus Anlage 1 beinhaltet.
8) die Richtlinie dem Stadtrat zur Information vorzulegen.
Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 2
3.6

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung personenbezogener Daten durch "Google Streetview"

A0207/10
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende den Medienreferent der Fraktion
Bündnis90/Die Grünen, Herrn Schmelich.
Herr Schmelich begründet den vorliegenden Antrag. Seit dem Einreichen des Antrages seiner Fraktion im Juni hätte es eine breite öffentliche Diskussion gegeben. Das führte auch
dazu, dass einzelne Punkte im Beschlussvorschlag des Antrages in der Folge angepasst
worden seien. Der geänderte Beschlussvorschlag wurde von ihm vor Beginn des Tagesordnungspunktes schriftlich jedem anwesenden Mitglied des Ortsbeirates übergeben. Das Widerspruchsrecht gegen die Darstellung des Hauses/Grundstückes ende zum 15. Oktober
2010.
Im Anschluss erfolgt eine kontroverse Diskussion.
Herr Nitzsche beantragt den Punkt 1 und 2 des Beschlussvorschlages zu streichen und die
nachfolgenden Beschlusspunkte entsprechend neu zu nummerieren (mit 1 beginnend).
Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 5

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung personenbezogener Daten
durch "Google Streetview"
Der Ortsbeirat stimmt über den geänderten Beschlussvorschlag, welcher vom Einreicher zu
Beginn der Sitzung zur Kenntnis gegeben wurde, ab:
(Änderungen gegenüber dem eingereichten Beschlussvorschlag wurden fett hervorgehoben)
1. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, im Zusammenwirken mit dem Hamburgischen
Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit gegenüber dem Unternehmen
Google darauf hinzuwirken, dass die für Google-Streetview gesammelten Rohdaten vom
Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt und dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten auf ihre datenschutzrechtliche Relevanz ausgewertet werden können.
2. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, im Zusammenwirken mit dem Hamburgischen
Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit gegenüber dem Unternehmen
Google darauf hinzuwirken, dass vor dem Start von Google-Streetview Dresden alle Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt die Möglichkeit haben, die dort zur Veröffentlichung anstehenden Daten offline auf ihre datenschutzrechtliche Relevanz zu überprüfen.
Dazu ist ein Zeitraum von mindestens acht Wochen vorzusehen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht ihren Bürgerinnen und Bürgern, über Widerspruchslisten in den Bürgerbüros sowie die Veröffentlichung des entsprechenden Links
im Internet bzw. andere geeignete Varianten ihren eigenen persönlichen Widerspruch
gegen die Veröffentlichung personenbezogener Daten einzulegen (letzter Halbsatz entfällt)

14/15
4. Die Landeshauptstadt Dresden appelliert an alle öffentlichen Einrichtungen und freien
Träger von Einrichtungen mit Publikumsverkehr (z. B. Kitas, Schulen, Krankenhäuser, Museen), die Darstellung ihrer Einrichtung daraufhin zu prüfen, ob dort auf Abbildungen von Personen oder Gegenständen (z. B. Fahrzeugen), die Rückschlüsse auf Personen zulassen,
Menschen erkennbar sind.
5. entfällt
6. Die Landeshauptstadt Dresden informiert die Bürgerschaft in geeigneter Weise – und
nicht ausschließlich über das Amtsblatt – über den Sachverhalt und die Möglichkeiten des
Widerspruchs.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 3

4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

V0635/10
zur Information

Die Vorsitzende gibt die Vorlage „Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)“ zur Kenntnis.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Beschluss aus der Stadtratssitzung am 2. September 2010
Der Antrag A0177/10 (Verkehrsorganisatorische Maßnahmen entlang der B 6 nach Freigabe
der Brücke in Niederwartha - Ortsbeiratssitzung am 17. Juni 2010) wurde vom Stadtrat entsprechend dem Beschlussvorschlag des Ergänzungsantrages bzw. der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau beschlossen (Herr Stadtrat Stübner informierte zur Ortsbeiratssitzung am 26. August 2010 über diese Änderungen).

Plan Hochwasservorsorge Dresden (Ortsbeiratssitzung am 22. April 2010)
Der Plan Hochwasservorsorge wurde vom Stadtrat am 12. August 2010 beschlossen und
kann unter www.dresden.de/Stadtentwicklung und Umwelt eingesehen werden.

Schillingstraße zwischen Gröbelstraße und Tharandter Straße
Mit der Anordnung vom 25. August 2010 der Straßenverkehrsbehörde soll die Einbahnstraße
Schillingsstraße für den Radverkehr in beiden Richtungen geöffnet werden. Dazu soll das
zulässige Parken auf die rechte Fahrbahnseite verlegt und die Geschwindigkeit auf 30 km/h
begrenzt werden.

Entschädigungszahlung zum 15. des Monats
Ab September 2010 erfolge die Zahlung der Pauschalentschädigung und des Sitzungsgeldes
zum 15. des Monats, nicht wie bisher gegen Ende des Monats.

15/15

Schaffung von Arbeitsgelegenheiten nach § 16 (3) SGB II
Hier: Ordnungshelfer im Ortsamtsbereich Cotta
Das Projekt „Ordnungshelfer im Ortsamtsbereich Cotta“ wurde von der Bundesagentur für
Arbeit bis einschließlich 30. November 2010 verlängert (Ortsbeiratssitzung am 27. Januar 2010).
Betreibung und Fortbestand des Freibades Cotta und des FKK Luftbades Dölzschen
(Anfrage aus der Ortsbeiratssitzung am 26. August 2010)
Der Sportstätten- und Bäderbetrieb teilt hierzu mit, dass es zum jetzigen Zeitpunkt keine Entscheidungsvorlagen gebe, welche die Schließung einzelner Bäder beinhalten. Im eingebrachten Wirtschaftsplanentwurf für das Jahr 2011 hätte der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb die Mittel für die Betreibung beider Bäder vorgesehen.
Herr Baumgarten ergänzt hierzu, dass es nunmehr eine Fördermittelzusage gebe und das
Freibad für ca. 2,1 Mio. € saniert werden soll. Baubeginn soll am 1. September 2011 und
Bauende zu Beginn der Badsaison 2012. Die Badfläche verringere sich von 1.080 m² auf
750 m². Im Juni 2013 würde das Freibad Cotta 100 Jahre alt werden.

Probleme/Anfragen des Ortsbeirates
Herr Baumgarten: Mit Bezug auf den Verfügungsfonds, welcher der Ortsamtsleiterin jährlich
in Höhe von 1.200 € zur Verfügung stünde, fragt er nach dessen Verwendung.
Die Vorsitzende bittet, die Frage an die für den Haushalt zuständige Stelle zu richten.
Frau Opitz: Der Kreisverkehr Tharandter Straße sei schon mal fertig und mittig asphaltiert
gewesen. Das sei nun entfernt und mittig gepflastert worden. Sie hätte gehört, dass die Busse nicht herum gekommen wären. Sie fragt, wer für den Planungsfehler verantwortlich sei.

Hinweis des Schriftführers: Nach telefonischer Rücksprache mit der Bauoberleitung, Herrn
Eberwein, sei ihm mitgeteilt worden, der Bauoberleitung sei die Problematik unbekannt. Eine
Änderung der Planung sei nicht erfolgt. Es hätte sich lediglich um einen temporären und zeitlich begrenzten Zustand gehandelt, um den Durchgangsverkehr über die Baustelle zu führen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Christian Wintrich
Schriftführer

Ortsbeiratsmitglied

Ortsbeiratsmitglied

