LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2695/18
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

15. April 2019

/s

des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/063/2019)
über:
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Baulandentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von
30 Prozent zur Anwendung zu bringen.

4.

Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen 0

...

-2Ergänzung/Begründung:
-

Vorlage bezieht sich im Wesentlichen auf den Innenstadtbereich; Bereich SchönfeldWeißig wurde nicht berücksichtigt.

-

Gleichberechtige Entwicklung zwischen Innenstadt und Stadtrand muss Grundlage eines
Wohnkonzeptes sein und ist unabdingbar für die Umsetzung der Zielstellung zur Schaffung
von bedarfsgerechten Wohnraumflächen für alle Bevölkerungsgruppen.

-

Flächennutzungsplan wurde ebenfalls mit dem Hinweis abgelehnt, dass in den gesamten
Maßnahmen zur Wohnbebauung Schönfeld-Weißig nur geringfügig berücksichtigt wurde.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Katja Hase
Schriftführerin

