Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0066/19
Datum: 9. Mai 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fördermittelantrag der SG Weixdorf auf Förderung eines Kunstrasenplatzes 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat begrüßt das Vorhaben der SG Weixdorf zur Errichtung eines zusätzlichen Kunstrasenkleinfeldes.
2. Der Ortschaftsrat sichert eine auf den Eigenanteil anrechenbare Zuwendung in Höhe von
10% der Gesamtkosten für das Jahr 2020 zu.
3. Die Zuwendung wird unter der Voraussetzung wirksam, dass
 Die Zuwendungsgeber Freistaat, Landeshauptstadt Dresden die Zuwendungsbescheide
erlassen haben
 der Eigenanteil der SG Weixdorf gesichert ist
 der vollständige Fördermittelantrag mit Kosten und Finanzierungsplan in der Verwaltungsstelle eingereicht wird. Über die konkrete Summe nach Kostenberechnung wird separat beschlossen.
4. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die derzeitig geplanten Kosten i.H. v. 50.000 EUR in
die Haushalteckwerteplanung 2020 aufzunehmen.

...

2/2

Begründung:
Die SG Weixdorf ist entsprechend Antrag an der infrastrukturellen Kapazitätsgrenze mit dem
Spielbetrieb angelangt. Alles weitere ist dem Antrag zu entnehmen.
Es ist zur Sicherung des Trainingsbetriebes und des hohen Kinderanteiles sinnvoll, wenn sich die
Ortschaft, wie bei vorhergehenden Projekten erfolgreich praktiziert, mit 10% an den Gesamtkosten beteiligt und sich zur Planungssicherheit der SG bereits jetzt mit einer Verpflichtungsermächtigung zu dem Bauvorhaben bekennt.
Die Förderung wird wirksam, sofern alle anderen Fördermittelgeber den Zuwendungsbescheid
erlassen haben.

Anlagenverzeichnis:
Antrag SG Weixdorf vom 04.04.2019

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

