Anhörung am 16.05.2019 im

. Regionalverband •

Ausschuss für Soziales und Wohnen

Haus &Grund Dresden
Haus & Grund Dresden e.V.,

Regionalverband privater
Hauseigentümer und Vermieter
15.04.2019

Zweckentfremdung von Wohnraum
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
sehr geehrte Stadträte und Ausschussmitgiieder,

heute bin ich hier Aufgrund der Anfrage der CDU-Fraktion unseres Stadtrates zum interfraktionellenAntrag
vom 02.11.2018 (A0507/18) zum Zweckentfremdungsverbot von Wohnraum unseren Standpunkt als
Interessenvertreterder privaten Haus-, Wohnungs- und Grundeigentümer vorzutragen.
Ich freue mich, dass es dieses Mal die CDU war, die uns ansprach und hoffe, dass es nicht wieder zu
Irritationen kommt. Schließlich ist unser Regionalverband kein Interessenvertreter der Miethaie und
Renditejäger.

Um es gleich vorweg zu nehmen, wir sind gegen ein solches Verbot. Damit werden alle Vermieter unter
Generalverdacht gestellt, massenhaft Wohnraum anderen Nutzungszwecken zuzuführen. Doch das ist nicht
der Fall. Nach unseren Kenntnissen fallen Zweckentfremdungen von Wohnraum überhaupt nicht ins
Gewicht. Außerdem ist eine Abgrenzung von teilweiser zweckwidriger Untervermietung, längerfristiger
zweckwidriger Vermietung ganzer Wohnungen u.ä. kaum von der Wohnungsvermietung möglich. Die

Rechtsprechung urteilt hierzu sehrunterschiedlich. Gegen wen soll sich einZweckentfremdungsverbot
richten, gegen den Haus- oderWohnungseigentümer und / oder den Mieter? Davon hängt entscheidend die
Durchsetzungsfähigkeit eines solchen Verbots ab.

Es mag einzelne Vermieter geben, die Wohnraum zweckentfremden, es dürfte sich aber allenfalls um eine
Größenordnung handeln, dieeinVerbot und an den Pranger stellen aller Vermieter in Dresden nicht
rechtfertigt. Auch Mieter betreiben Zweckentfremdung, teilweise im Verborgenen und teilweise ganz offen,
um ihre Mietbelastung zu reduzieren oder auch nur, um Geld zu verdienen.

Immerhin hat ein solches Verbot auch gegenteilige Wirkung: die politische Diskussion um ein solches
Verbot wird erstrecht findige Vermieter aufden Plan rufen. Zweckentfremdungen vorzunehmen. Denn
daran wird abgelesen, dass sich solche Geschäfte offensichtlich lohnen.

Fraglich ist zudem, ob die Zweckentfremdung wirtschaftlicher ist als Wohnraumvermieten. Mit
wirtschaftlich bezeichne ich nicht nur den monetären Ertrag, sondern auch den Aufwand, dies zu bändeln.

In den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts war die Zweckentfremdung deutlich lukrativer: die
Wohnungsmietpreise waren gesetzlich auf noch sehr niedrigem begrenzt und die Büromieten schössen in
den Himmel. Das ist heute völlig anders. Der Unterschied istoft nur marginal und miterheblichen
bürokratischen Hürden verbunden. Deshalb ist Zweckentfremdung heute nur eine Nischenerscheinung, die

man nicht mit zusätzlichen Kampagnen, wie sie Untersuchungen und Rechtsvorschriften nach sich ziehen,
öffentlich bewerben sollte.

Kommen wirzu den Arten derZweckentfremdung, von denen hier nurdie bekanntesten aufgezählt werden

und aufdem Wohnungsmarkt sehr unterschiedlich in Erscheinung treten: die Vermietung als

Ferienwohnung, die Vermietung an Zwischenvermieter, die Nutzung als Büro oder als Praxis z.B. für Ärzte

oder Rechtsanwälte, teilweise Untervermietung zuNichtWohnzwecken und das Leerstehenlassen.

- Die Vermietung als Ferienwohnung verursacht hohen bürokratischen Aufwand vor allem gegenüber der
Stadt (besonders wegen der Tourismusabgabe und der Meldepflicht beim Einwohnermeldeamt sowie der
Antragspflicht auf Nutzungsänderung beim Bauamt) und dem Finanzamt (Besteuerung, Prüfung der
Umsatzsteuerpflicht ggf. mit Abführung von Mehrwertsteuer), die in Summe bereits wirksam eine
Zweckentfremdung erschweren. Da braucht es nicht noch ein zusätzliches Verbot.
Telefon:
Telefax:

0351/8260-204
0351/8260-202

Anschrift:

Rähnitzgasse 27, 01097 Dresden

- Die Vermietung an Feriengäste hat ihre Ursache letztlich auch im zu geringenAngebot an preiswerten

Obemachtungsmöglichkeiten und zielt aufeine Klientel, die sich Hctelübemachtungen nicht leisten kann
oder will. Hierbei wird es, wie es oft bei Air B&B im Internet nachgelesen werden kann, zu keiner
übermäßigen Menge kommen. Allerdings ist die Gesamtzahl der online-Angebote nicht ohne weitereszu
ermitteln. Eine Vermietungan Feriengäste kann zudem auch nur zimmerweise oder zeitweise bei
beruflicher oder urlaublicher Abwesenheit des Mieters erfolgen. Dies ist kaum zu reglementieren,
geschweige denn zu kontrollieren. Der Aufenthalt von privaten befreundeten oder verwandten Besuchern
ist hiervon außerdem nicht zu unterscheiden.

- Nutzung als Bürooder Praxis: das stellteine baurechtlich genehmigungspflichtige Umnutzung dar,die
sich derzeitnicht lohnt. Gewerbeflächen werden noch immer über Bedarfangeboten, auch wenn der
Leerstand in diesem Segment derzeitleicht abnimmt, wasauch eine Folgedes Zuzugs sein kann. Für
Büroflächen ist auch nur in bevorzugten Geschäftslagen ein höherer Mietpreis als für Wohnraum zu
erzielen. Diese Lagen sind für das Wohnen oft auch weniger attraktiv oderauch umgekehrt, in
Wohngebieten sind Büro- und Praxisnutzungen weniger attraktiv.
- Vermietung an gewerbliche Zwischenvermieter: Diese Vermietungsart fällt auch kaum ins Gewicht

Immerhin muss die Miete so günstig sein, dass dergewerbliche Zwischenvermieter noch einen Aufschlag
realisieren kann beider Weitervermietung, die zu Wohnzwecken undNichtWohnzwecken erfolgen kann,
was vomjeweiligen Zwischenvermietungsvertrag abhängig ist Dies istjedoch ebenfalls schwer zu
kontrollieren und kaum von der reinen Zweckentffemdung zu trennen, weil das Spektrum von reiner
Wohnungsvermietung, über Kurzzeitvermietung an Berufspendler, Feriengäste u.a. bis hin zur
Zweckentfremdung für Büro- und Praxiszwecke reicht.
- Leerstehenlassen von Wohnraum findet auch nur dort statt wo entweder das Sanieren bevorsteht und eine
befristete Vermietungzu viele Unsicherheiten bezüglich der Baufreiheit beschert oder die Räume für

nahe Angehörige bereit gehalten werden, weil z.B. ältere private Vermieter demnächst auf Betreuung
angewiesen sein werden. In kleinen Häusern kommt hinzu, dass das komplizierte Mietrecht und der
überaus hohe Mieterschutz abschreckende Wirkung entfalten. Wir hören mitunter aus diesem
Personenkreis, Jieber schaffen wir uns noch einen Hund an als einen Mieter''.

- Leerstehen lassen kann auch eine Folge des gegenwärtigen Baubooms sein, weswegen kurzfristige
Baumaßnahmen derzeit dadurch erschwert werden, dass zu vernünftigen Preisen zeitnah kaum
Handwerker zu bekommen sind. Außerdem sind auch nicht selten dazu Anträge zu stellen und
Genehmigungen einzuholen, was schon mal länger dauern kann. Immerhin werden größere
Sanierungsvorhaben vornehmlich bei Mieterwechsel realisiert, um Baufreiheit zu haben sowie die

Belastungen der Mieter und den Ärger mit Mietminderungen möglichst gering zu halten.
- Einerneutes Zweckentfremdungsverbot nötigtzudem nichtselten zum Verkaufder Immobilie. Käufer

sind dann meist die am Markt schon stark präsenten großen wie kleinen Spekulanten / Heuschrecken, die

professionell immer wieder Schlupflöscher suchen und finden, das Verbot zu umgehen und jede
Mieterhöhungsmöglichkeit ausschöpfen. Manch kleiner privater Vermieter wird dann dem auch
nachzueifern versuchen.

,Daher ist es aus unserer Sicht nicht verkehrt, zunächst klar strukturiert statistisch zu ermitteln, wie hoch
derAnteil von Zweckentffemdungen in Dresden überhaupt ist. Erst dann sollte über ein
Zweckentfremdungsverbot nachgedacht und entschieden werden.

Allerdings halten wir den Aufwand, zu verlässlichen Zahlen zu kommen und einen für den

Wohnungsmarkt spürbaren, preisdämpfenden Nutzen zu erzielen, viel zu hoch.
Die hierfüraufzuwendenden Gelder werden im Neubau von Wohnungen einen viel besseren Effekt
erzielen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Haus & Grund Dresden e.V.
Kontakt:

Christian Rietschel
Telefon: 0351-8260204

info@haus-und-grund-dresden.de

