Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0042/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des
Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der Dresden-IT GmbH
folgende 5 Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Herr

Frau/Herr

Dr. Breidung, Michael

Leiter des Eigenbetriebes
IT-Dienstleistungen

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

…......................................
(Funktion)

…......................................
(Funktion)

…......................................
(Funktion)

2/3
3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 zu
veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der Dresden-IT GmbH hat die Gesellschaft
einen Aufsichtsrat, der aus 6 Mitgliedern besteht. Die Landeshauptstadt Dresden entsendet
die Oberbürgermeisterin oder eine/-n von ihr benannte/-n Vertreter/Vertreterin als Mitglied
des Aufsichtsrates. Die übrigen Aufsichtsratsmitglieder werden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen. Gesellschafter der Dresden-IT GmbH sind die
Technische Werke Dresden GmbH (60 %) und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (40 %).
Gemäß § 14 Abs. 3 Punkt c) des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden
GmbH bedarf die Bestellung und Entsendung oder Abberufung von Vertretern/-innen der
Gesellschaft in den Aufsichtsrat oder sonstige Organe von Beteiligungsunternehmen der
Zustimmung der Gesellschafterversammlung. Alleingesellschafterin der Technische Werke
Dresden GmbH ist die Landeshauptstadt Dresden.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrats oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter Festlegungen in den Gesellschaftsverträgen der Technische Werke Dresden GmbH und der
Dresden-IT GmbH insgesamt 5 Personen für den Aufsichtsrat der Dresden-IT GmbH
bestimmen.
Herr Dr. Breidung wird als Mitglied für den Aufsichtsrat vorgeschlagen.

3/3

Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende
Stadtratsfraktion sind der beigefügten Anlage 1 zu entnehmen.
Der Beigeordnete für Allgemeine Verwaltung, Herr Lehmann, wird in Vertretung der
Oberbürgermeisterin in den Aufsichtsrat entsendet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur Istbesetzung, Stand 30.06.2009

Helma Orosz

