DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0599/19
Datum: 03.04.2019

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
365-Euro-Ticket schnellstmöglich einführen!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat beabsichtigt, für den öffentlichen Personennahverkehr in Dresden einen
einfachen Tarif für alle nach dem Vorbild der Stadt Wien zu schaffen - eine Jahreskarte
für Bus und Bahn für 1 Euro am Tag, 365 Euro im Jahr.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der Dresdener Verkehrsbetriebe AG und dem Verkehrsverbund Oberelbe unverzüglich eine umfassende
Prüfung der notwendigen finanziellen, infrastrukturellen und betrieblichen Voraussetzungen für die Einführung der 365-Euro-Jahreskarte in Dresden einzuleiten. Zu prüfen ist
dabei insbesondere auch, ob sich diese 365-Euro-Jahreskarte vorzugsweise im Rahmen
des Verkehrsverbundes Oberelbe oder eher als kommunale Lösung nur für Dresden realisieren lässt.
3. Ein erster Zwischenbericht und ein Zeitplan für die weitere Bearbeitung sind dem Stadtrat bis zum 30.09.2019 vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2019 eine Projektgruppe zur Einführung der 365-Euro-Jahreskarte zu bilden, an welcher neben den zuständigen Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und den Fraktionen des Stadtrates nach Möglichkeit auch der Verkehrsverbund Oberelbe und die
Seite 1 von 3

Verkehrswissenschaftliche Fakultät der TU Dresden beteiligt werden sollen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

15.04.2019
30.04.2019
17.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2019
09.05.2019

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beratend
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Wien gilt im deutschen Sprachraum als Pionier in punkto Öffentlicher Nahverkehr.
Seit dort 2012 die Jahreskarte für nur 365 Euro (vorher 449 Euro) eingeführt wurde, hat sich die
Zahl der Nutzer in Wien mehr als verdoppelt. Die Zahl der Jahreskarteninhaber ist heute höher
als die Zahl der zugelassenen PKW.
Im Zuge der Klima- und Umweltdiskussion und des wachsenden Handlungsdruckes
prüfen mehrere deutsche Großstädte die Übernahme dieses Modells, um im Rahmen des Modal
Split den Anteil des ÖPNV deutlich zu erhöhen, ohne dass dies zwingend mit zusätzlichen Restriktionen gegenüber den MIV-Nutzern verbunden wäre.
Überschlägige Berechnungen ergeben, dass es in Dresden bereits eines zweistelligen Millionenbetrages bedarf, um allein die Mitnahmeeffekte dieser 365-Euro-Jahreskarte zu kompensieren.
Dabei bleibt es jedoch nicht. Es bedarf außerdem erheblicher Investitionen in das Netz, in den
Fahrzeugpark und nicht zuletzt in qualifiziertes Personal, um die gewünschten verkehrs- und
umweltpolitischen Effekte zu erreichen. Die Wiener Erfahrungen lehren, dass die Wirkung der
365-Euro-Jahreskarte im Kontext vieler anderer Einflussfaktoren steht. (siehe beiliegender Beitrag aus DER NAHVERKEHR 9/2018).
Dennoch zeichnet sich derzeit in Dresden ab, dass es breite politische Mehrheiten für solche
weitreichenden Veränderungen gibt. Da ein solches Projekt einer mindestens zweijährigen Vorbereitungsphase bedarf, sollte der Stadtrat jetzt den ersten Schritt tun, um unnötige Verzögerungen zu vermeiden.
Wir wollen mit der DVB und dem VVO gemeinsam die notwendigen finanziellen, infrastrukturellen und betrieblichen Voraussetzungen besprechen, um eine Jahreskarte für 365 Euro als Zusatzangebot zu den bestehenden Tarifvarianten einzuführen. Und zwar für jeden! Davon haben
alle Dresdner – vom Schüler bis zum Rentner – unabhängig vom Geldbeutel einen Nutzen. Ziel
ist es außerdem, dass die Umwelt geschont und die Luft in unserer Stadt sauber gehalten wird.
(Kommunalwahlprogramm der CDU Dresden)

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Anlagenverzeichnis:
Beitrag aus DER NAHVERKEHR 9/2018: https://www.vgn.de/neuigkeiten/Fachartikel

Seite 3 von 3

