Anfrage Nr.: AF3072/19
Datum: 17.04.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Badestelle Kiesgrube Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
momentan gibt es – nicht zuletzt aufgrund eines im Geschäftsgang befindlichen Antrags - zur
Kiesgrube Leuben eine Diskussion um verschiedene Nutzungsvarianten.
Bei einer Veranstaltung in dieser Woche im dortigen Rathaus wurde deutlich, dass sich viele
BürgerInnen und Bürger dort zum einen viel Naturbelassenheit, zum anderen aber auch die offizielle Möglichkeit zu baden wünschen.
In diesem Zusammenhang möchte ich folgende Fragen stellen:
Fragen:
Wie ist der aktuelle Stand der Planung bzw. Vorbereitung der Stadtverwaltung, eine offene, naturnahe Badestelle einzurichten, wie in der Antwort zur AF2332 im Jahr 2018 skizziert?
Was kann aktiv dafür getan werden, um möglicherweise momentan hierfür existierende Hürden
zu beseitigen?
Vielen Dank im Voraus für eine rasche Beantwortung.

Christiane Filius-Jehne

