Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

1 6. APR. 2019

Beschluss "Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte,
Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung"
AF3059/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - in der gebotenen Kürze wie folgt:
„In seiner Sitzung am 08. Februar 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0522/18 zum Gegenstand „Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale
Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung.
1.

Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des o. g. Beschlusses veranlasst?''

-2-

Die Beantwortung Ihrer Frage können Sie dem Zwischenbericht zur Beschlusskontrolle V0522/18
vom 10. April 2019 entnehmen.

2. „Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlus
ses?"

Die Beantwortung Ihrer Frage können Sie dem Zwischenbericht zur Beschlusskontrolle \/0522/18
vom 10. April 2019 entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dtrk Hilbert

