LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

Vorlage Nr.: V2695/18
Datum:

1. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis
(SBR Pro/045/2019)
über:
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landes­
hauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 10 nein O Enthaltung 6

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungs­
bau sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 10 nein O Enthaltung 6

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen
Baulandentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von
30 Prozent zur Anwendung zu bringen.
Abstimmung:

Ablehnung
ja 7 nein 9 Enthaltung 0

4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benann­
ten Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dres­
den zu berichten.
Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung
ja 10 nein 0 Enthaltung 6

Paul Kutzschbach
Schriftführer

