Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
[])LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10- APR. 2013

Beschlusskontrolle zu V2799/18 (Sitzungsnummer: WF/069/2019)
Dresdner Striezelmarkt 2019 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage 1 der Vorlage auf der Grundlage des
Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 13. März 2019 die Anbietergrupen und die Verteilerschlüssel für den 585. Dresdner Striezelmarkt beschlossen.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteiler

schlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogen
heit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewer
bungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschrän
kungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbele
gungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.

Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den
585. Dresdner Striezelmarkt Im Dresdner Amtsblatt am 21. März 2019.
Mit fr

liehen Grüßen

