Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 20.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Datum:

1 6«

Investitionsmaßnahmen durch Förderprogramme der EU
AF3036/19

Sehr geehrter Herr Schmelich,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1.

„Welche Investitions- und Infrastrukturmaßnahmen wurden In den letzten drei Förderperlo
den mit Mittel der Europäischen Union (z.B. EFRE) aus den unterschiedlichen Förderprogram
men finanziert bzw. mitfinanziert. (Ich bitte um Angaben der Maßnahmen, der Gesamtkosten
und der Förderquote.)''

Die Erarbeitung einer solchen Aufstellung, um sich einen Gesamtüberblick über erhaltene Mittel aus
der Europäischen Union (EFRE) zu verschaffen, gestaltet sich sehr zeitaufwändig, da eine derartige
Auswertung äußerst komplex ist. Zudem existiert bislang keine ämterübergreifende Software, die

2-

diese speziellen Abfragen ermöglicht. Die Erstellung dieser Übersicht würde einen unverhältnismäßig
zeitintensiven Abfrage- und Rechercheaufwand bei den jeweiligen Organisationseinheiten der
Landeshauptstadt Dresden bedeuten, da oft nur Anteile aus Mitteln der Europäischen Union über das
Land Sachsen ausgereicht bzw. mit Mitteln des Landes Sachsen kombiniert werden und damit eine
Trennung dieser Mittel nicht möglich ist. Im Zuwendungsbescheid wird oft nur eine Fördermittel
summe benannt und im Text eine Mitfinanzierung der Europäischen Union erwähnt. Darüber hinaus
erfolgt die Information über die Entscheidung, ob Mittel der Europäischen Union oder Mittel des

Landes Sachsen oder in Kombination beider ausgereicht werden, oft erst mit Erhalt des Zuwendungs
bescheides.

Der Verwaltungsaufwand für die Erarbeitung dieser Übersicht wäre erheblich und in keinem ange
messenen Zeitraum möglich.

2. „Welche der unter 1. genannten Maßnahmen konnten nur realisiert werden, well eine Förde
rung durch die Europäische Union möglich war?"

Die Frage, ob eine Maßnahme nur realisiert werden konnte, weil eine Förderung durch die Europäi
sche Union möglich war, kann so nicht gestellt werden. Auch bei einer Förderung durch die Europäi
sche Union sind Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden erforderlich, die vor der Beantragung in
die Haushalts- und Finanzplanung eingeordnet werden müssen um die Gesamtfinanzierung sowie die
Folgekosten der Maßnahme mit der Antragstellung sicherstellen zu können. Wie zu Frage eins bereits
erläutert, wird eine Förderung beim Freistaat Sachsen beantragt und oft anteilig mit Mitteln der Eu
ropäischen Union kombiniert, ohne dass eine exakte Trennung dieser Mittel möglich ist.
Darüber hinaus ist anzumerken, dass die Anforderungen an das Förderverfahren, auch um Mittel der
Europäischen Union zu erhalten, insbesondere bei der Mittelauszahlung und -abrechnung, wesentlich
höher sind als beispielsweise bei der Ausreichung von Landes- oder Bundesmitteln.

3. „Welche Investitionen Dresdner Unternehmen wurden mit Mittein der Europäischen Union
gefördert bzw. durch Mikrokredite der Sächsischen Aufbaubank finanziert?"
Die Landeshauptstadt Dresden fördert keine Dresdner Unternehmen unmittelbar aus Mitteln der

Europäischen Union und reicht keine Mikrokredite an den privaten Sektor aus. Daher kann zu dieser
Frage keine Aussage getroffen werden.
4. „Weiche Projekte wurden in Dresden in diesen Perioden aus dem Europäischen Sozialfonds
(ESF)finanziert?"

Wie bereits zu der Frage eins erläutert, ist die Erarbeitung einer solchen Aufstellung, um sich einen
Gesamtüberblick über erhaltene Mittel aus der Europäischen Union (ESF)zu verschaffen, sehr zeitaufwändig, da eine derartige Auswertung äußerst komplex ist. Zudem existiert bislang keine ämter

übergreifende Software, die diese speziellen Abfragen ermöglicht. Die Erstellung dieser Übersicht
würde einen unverhältnismäßig zeitintensiven Abfrage- und Rechercheaufwand bei den jeweiligen
Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden bedeuten, da oft nur Anteile aus Mitteln der

Europäischen Union über das Land Sachsen ausgereicht bzw. mit Mitteln des Landes Sachsen kombi
niert werden und damit eine Trennung dieser Mittel nicht möglich ist.

•3-

Der Verwaltungsaufwand für die Erarbeitung dieser Übersicht wäre erheblich und in keinem ange
messenen Zeitraum möglich.
Mit freundlichen Grüßen

