Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
DL€gqcu-

Vorlage Nr.: V-Pro0003/19
Datum:
„
j&

tön m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis hier: Projektförderung
(Pro0003/19) "Durchführung einer Festveranstaltung anlässlich der 125 Jahrfeier Freiwillige
Feuerwehr DD-Niedersedlitz"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i.H.v.
1.800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
44291100

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand vom 08.03.2019 noch 579.500,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt zum Förderantrag Pro0003/19 einschließlich Begründung
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr:

V-Pro0003/19

vom StBA auszufüllen:

Förderverein derSTF

Gesamtkosten

Dresden Niedersedlitz e. V.

Projekteinnahmen

Vors. Rico Büttner

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dorfstr. 7-9

Eigenmittel u. Eigenleistungen

6.321,00 €

01257 Dresden

Dritt mittel

2.000,00 €

13.621,00 €
300,00 €

Projektbezeichnung
Durchführung einer Festveranstaltung anlässlich der 125

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.800,00 €

Jahrfeier Freiwillige Feuerwehr DD-Niedersedlitz

sonst. Förderung LHD

3.200,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.800,00 €

Mai 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung einer Festveranstaltung anlässlich der 125 Jahrfeier Freiwillige Feuerwehr Dresden-Niedersedlitz mit
geladenen Gästen und weiterer Feuerwehren aus Dresden und der Umgebung sowie der Partnerfeuerwehr aus
Treuchtlingen (Bayern) sowie Organisation und Durchführung eines Stadtteilfestes als Feuerwehrfest mit großem
Festumzug zur Darstellung der geschichtlichen Entwicklung des Feuerwehrwesens in Niedersedlitz und zur Heimatpflege
sowie der Gewinnung neuer Mitglieder für die Freiwillige Feuerwehr und des Fördervereins.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Infolgedessen wurde der Verein
aufgefordert, versch. Sachverhalten und Unstimmigkeiten zu erklären bzw. auszuräumen, was mit Antwort-E-Mail vom
28.02.2019 erfolgte. Der Antrag für Durchführung einer Festveranstaltung anlässlich der 125 Jahrfeier Freiwillige
Feuerwehr DD-Niedersedlitz ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Eigenmittel in Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen mit Stand 15.02.2019 noch 579.500 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.800 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Proiekt-Titel:

Durchführung einer Festveranstaltung anlässlich der 125 Jahrfeier Freiwillige Feuerwehr
DD-Niedersedlitz

lfd.-Nr:

V-Pro0003/19

Zuwendungszweck nach Pkt.1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand untera-j?
hier:

V
Buchst, b

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

V

Drittfinanzierung?

V

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

V

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5

Sonderbestimmungen für Kleinproiekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

V

Verwaltungskostenpauschale max. 12% der zuwendungsfähigen Ausgaben?

V

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nicht zutreffend
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 08.03.2019:

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

579.500,00 €
1.800,00 €

