LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0587/19
Datum:

17. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/068/2019)
über:
Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein
Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms unter Beachtung der Umweltbelange
zu erschließen erstellen,, welches dessen zunkünftige Nutzungsarten, die besonderen
verkehrlichen Herausforderungen der Region und die Anforderungen der Anlieger, Besucher
und Touristen berücksichtigt. Dabei muss das Erschließungskonzept insbesondere die Belange
der Bewohner des Hochlandes und der angrenzenden Stadtteile aufnehmen.
Neben Lösungen für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie den
Wirtschaftsverkehr sind dabei vorrangig die An- und Einbindung an den Öffentlichen
Personennahverkehr sowie die touristische Andienung, beispielsweise durch die
Stadtrundfahrten, herauszuarbeiten.
Ebenfalls zu prüfen ist dabei eine Kombination mit anderen, in der Gegend angedachten
verkehrlichen Lösungen, wie zum Beispiel die Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine
Verlängerung der Straßenbahnline 11 sowie die Einordnung eines Park-and-Ride-Platzes.
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative
Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices, beispielsweise
im Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner
Forschurngseinrichtungen und Unternehmen, geeignet ist.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

