Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 0214

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

^^

Zuwendungen aus Haushaltsmitteln an Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte

AF2925/19

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „In welcher Höhe standen den Ortschaften Cossebaude, Weixdorf, Langebrück,Schönborn,
Gompitz, Altfranken Mobschatz und der Ortschaft Schönfeld-Weißig in den vergangenen
Jahren von 2014 bis 2018 Haushaltsmittel für ordentliche und/oder außerordentliche Auf
wendungen j'ähriich zur Verfügung?"

Die gewünschten Informationen liegen Ihnen und allen Mitgliedern des Stadtrates bereits vor
bzw. können aufgrund der nachfolgenden Gründe noch nicht endgültig vorliegen.

-2-

Zunächst sind die ordentlichen und außerordentlichen Aufwendungen für die Jahre 2014 bis
2017 in den Vorlagen der jeweiligen Haussatzungen, teilweise als Prognose, ausgewiesen. Diese
lauten für die

Jahre 2013/2014: V1898/12
Jahre 2015/2016: V0025/14
Jahre 2017/2018: V1334/16

Jahre 2019/2020: V2583/18 [enthält Ergebnis 2017 als Prognose].

Exemplarisch am aktuellen Doppelhaushalt 2019/2020 erläutere ich Ihnen, wie Sie die ge
wünschte Information aus bereits veröffentlichten und allgemein verfügbaren Unterlagen erhal
ten können. Die Ortschaften sind ab Seite 580f.(Band I) aufgeführt. Die Ortschaft Cossebaude
auf Seite 587(Band I). Dort finden Sie in der Spalte Ergebnis 2017(Prognose) die ordentlichen
Aufwendungen für die Ortschaft Cossebaude in Zeile 4(„anteilige ordentliche Aufwendungen").
Die außerordentlichen Aufwendungen sind in Zeile 12(Seite 588 Band I) enthalten.
Die bisherigen Beschlüsse über die Feststellung des Jahresergebnisses, einschließlich des Anhan
ges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen, enthalten die gewünschte Aus

kunft ebenso. Wie Sie wissen, ist zum heutigen Zeitpunkt aufgrund der notwendigen Nacharbei
ten nach Schluss eines Haushaltsjahres weder der Jahresabschluss 2017 noch 2018 endgültig
durch den Stadtrat festgestellt worden. Diese Information werden Sie sodann auf dem üblichen
Wege, per Beschlussvorlage gerichtet an den gesamten Stadtrat, erhalten.
Die bisherigen Jahresabschlüsse wurden vom Stadtrat unter den Nummern:
Jahresabschluss 2014: V0999/16
Jahresabschluss 2015: V1662/17
Jahresabschluss 2016: V2243/18

festgestellt. Auch diese Dokumente sind öffentlich und allgemein verfügbar (Ratsinformations
system).

Exemplarisch am Jahr 2016 erläutere ich Ihnen, wie Sie die gewünschte Information einfach er
halten, in Unterlagen die Ihnen bereits vorliegen. Die damaligen Ortsämter und Ortschaften be
ginnen im Band I auf Seite 615 (V2243/18). Bspw. sind die ordentlichen Aufwendungen der Ort
schaft Cossebaude auf Seite 621(Band) in Zeile 4 enthalten. Die außerordentlichen Aufwendun

gen finden Sie in Zeile 13. Anhand des Inhaltsverzeichnisses („Ortsämter und Ortschaften") ist
dies auch in den anderen Vorlagen einfach aufzufinden.

2. „Wie viele Ortschaftsrät*innen wurden anlässlich von Begrüßungen/Verabschiedungen/
Ehrungen in diesem Zeitraum mit Aufwendungen aus Haushaltsmitteln gewürdigt. Bitte
um Anzahl der Personen und Jeweilige Zugehörigkeit zu Parteien oder Organisationen dar
stellen."

Aus Datenschutzgründen erfolgt eine zusammenfassende Darstellung, da aufgrund Ihrer Frage
stellung ein Rückschluss auf einzelne Personen sowie ggf. deren Zugehörigkeit zu Parteien und

Organisationen möglich sein könnte. Empfänger von Blumen o. Ä. waren Personen, welche zum
damaligen Zeitpunkt parteilos oder Mitglied der Freien Wähler, CDU, DIE LINKE, und FDP waren.
Ich kann aber aus Gründen, die ich weiter unten anführe, nicht ausschließen, dass auch Perso

nen, welche Mitglied einer anderen Partei oder Organisation waren, einen Blumenstrauß o. Ä.
erhalten haben.

Durch die Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn erfolgten keine Aufwendungen aus
Haushaltsmitteln für die beschriebenen Anlässe.

In den Ortschaften, bis auf Schönfeld-Weißig, wurden insgesamt 30 Anlässe mit Aufwendungen
aus Haushaltsmitteln registriert. Davon erfolgten acht Ausgaben für Personen aus dem Kreis

Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher und 22 Ausgaben für Mitglieder von Ortschaftsräten. Die ge
naue Aufstellung entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.

Ortschaft

Jahr

Anlass

Art

Aufwendung in
Euro

Cossebaude

2014

„runder" Geburtstag

Präsent

65,00

Cossebaude

2014

Verabschiedung nach

Blumen

125,00

Blumen

15,00

Blumen

40,00

Blumen

65,00

Blumen

12,00

Präsent

40,00

Präsent

40,00

Präsent

120,00

Neuwahl

Gompitz

2014

Verabschiedung nach
Neuwahl

Altfranken

2014

Verabschiedung nach
Neuwahl

Mobschatz

2014

Blumen aus Anlass

von „rundem" Ge
burtstag, Verabschie
dung nach Neuwahl
und Dank für die Ar

beit in der vergange
nen Wahlperiode
Mobschatz

2015

Cossebaude

2015

Cossebaude

2016

Cossebaude

2016

Begrüßung zur Wahl
periode
Verabschiedung
Verabschiedung
„runde" Geburtstage

Für die Ortschaft Schönfeld-Weißig ist eine gesonderte Aufstellung erfolgt, ergänzend zu meinen
bereits erfolgten Antworten in dieser Angelegenheit.
Bitte beachten Sie, dass es in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig zwischenzeitlich nicht un
erhebliche personelle Veränderungen gab. Wissensträger, die persönlich Auskunft über be
stimmte Ausgaben der Jahre 2014-2017 tätigen können (Verwaltungsstellenleiter/in, Sachbe
arbeiter/in Haushalt) sind nicht mehr im Dienst. Die jetzigen Beschäftigten der Verwaltungsstelle
haben aus den vorliegenden Unterlagen die von Ihnen angefragten Aspekte nach bestem Wissen
und Gewissen herausgearbeitet. Jedoch waren bspw. Ausgaben für Blumen nicht stets persona
lisiert in den Haushaltsunterlagen oder der Haushaltssoftware hinterlegt, sondern bspw. pau
schal als „Blumen für Jubilare OR" oder vergleichbar verbucht. Die Belege und Quittungen, dass
die Ausgaben tatsächlich erfolgt sind, liegen vor.

Deshalb muss für Schönfeld-Weißig die von Ihnen gewünschte Personenanzahl wie folgt erläu
tert werden: die insoweit näher erläuterten Präsente, Blumen usw. erhielten mindestens elf
Mitglieder des Ortschaftsrates sowie drei Personen aus dem Kreise der Ortsvorsteher/in.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

HH-Mittei verwendet für Begrüßungen/Ehrungen/Verabschiedung von Jubilare
Jahr

Sachverhalt

Zahlbetrag in Euro

Gutscheine für besondere, seltene Anlässe des Lebens

100,00

Zwischensumme

100,00

Blumen für Geburtstage und Jubilare, ggf. inkl. Gene-

110,00

2014

sungs-/Glückwunschkarten
201S

Präsente aus Anlass „runder" Geburtstage oder Verab

109,93

schiedungen
Zwischensumme

219,93

Blumen für Geburtstage und Jubilare, ggf. inkl. Gene-

307,18

sungs-/Glückwunschkarten
2016

Präsente aus Anlass „runder" Geburtstage oder Verab

50,00

schiedungen
Zwischensumme

2017

2018

357,18

Blumen für Geburtstage und Jubilare, ggf. inkl. Gene-

40,00

sungs-/Glückwunschkarten
Präsente aus Anlass „runder" Geburtstage oder Verab
schiedungen

50,00

Zwischensumme

90,00

Blumen für Geburtstage und Jubilare, ggf. inkl. Gene-

20,00

sungs-/Glückwunschkarten
Zwischensumme

Summe:

20,00
787,11

3. „Gemäß Antwort des Oberbürgermeisters vom 2.4.2015(AF0392/15)steht es nach Ansicht
der Landesdirektion Sachsen die Gewährung von Geschenken und die Bewirtung von Mit
gliedern von Ortschaftsräten aus Verfügungsmitteln im Widerspruch zu den Haushalts
grundsätzen. Die Verfügungen des Ortsvorstehers und der Beschiuss der Ortschaft

Schönfeld-Weißig stellen sich demnach als rechtswidrig dar. Die Landeshauptstadt wurde
deshalb aufgefordert, in eigener Zuständigkeit Schadenersatzansprüche zu prüfen. Inwie
weit wurden Schadenersatzansprüche geltend gemacht, gegen wen und in welcher Höhe?"

Nach umfassender interner Prüfung wurde festgestellt, dass keine Schadenersatzansprüche be
stehen, da keine Anhaltspunkte für ein vorsätzliches oder grobfahrlässiges Verhalten erkennbar
waren. Demnach wurden auch keine Schadenersatzansprüche durch die Landeshauptstadt
Dresden geltend gemacht.

4. „Inwieweit wurden Ortsvorsteher*innen, die Leiter*innen der Ortschaften, Verwaltungs
stellen sowie Ortsämter von der Rechtsauffassung der Landesdirektion Sachsen in Kenntnis
gesetzt, sensibilisiert und aufgefordert, keine Verfügungsmittel für Präsente und Bewir
tungen mehr einzusetzen?"

Mit Schreiben vom 1. Juli 2015 des zuständigen Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit wur
den die Leiter der örtlichen Verwaltungsstellen (Ortsamtsleiter/innen, Verwaltungsstellenlei
ter/innen) von der Rechtsauffassung der Landesdirektion Sachsen in Kenntnis gesetzt. Es wurde
deutlich auf die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit in diesem Zusammenhang
hingewiesen.

-5-

5. „Welche Maßnahmen wurden von den Genannten getroffen?"
Die zu diesem Zeitpunkt im Amt befindlichen Leiter der örtlichen Verwaltungsstellen beachten seit
her die rechtlichen Rahmenbedingungen. Das zeigt sich gerade in dem Umstand, dass für Begrüßun
gen, Verabschiedungen und Ehrungen keinerlei Haushaltsmittel mehr als die oben genannten auf
gewendet wurden, insbesondere nicht für solche, die zur Anfrage AF0392/15 führten.

6. „In der Antwort auf meine Anfrage {AF0221/15) vom 2. Februar 2015 heißt es:,Grundsätz
lich stehen weder dem Ortsvorsteher noch dem Ortschaftsrat Mittel zur Verfügung, welche
nicht der Finanzierung der (originären) Aufgaben der Ortschaft oder der Finanzierung der
zusätzlichen Maßnahmen/Projekte/Aufgaben aus den jeweiligen Eingemeidungsverträgen
dienen/ Dennoch wurden alljährlich im Anschluss an die letzte Ortschaftsratssitzung des
Jahres die Ortschaftsrät*innen in Schönfeld-Weißig aus Haushaltsmitteln letztmalig im De
zember 2018 in einer Gaststätte beköstigt. Gibt es für diese Ortschaft eine Ausnahmerege
lung? Wenn ja, welche?"

Für die Ortschaft Schönfeld-Weißig gibt es keine Ausnahmeregelung. Der für Ortschaften zu
ständige Beigeordnete hat den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht bereits um Über
prüfung des Vorgangs gebeten.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

