Anfrage Nr.: AF3073/19
Datum: 17.04.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Möglichkeiten des Engriffes in das Versammlungsgeschehen am 13. Februar

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Sächsischen Versammlungsgesetz §15 Abs. 2f. heißt es: „Eine Versammlung oder ein Aufzug kann insbesondere verboten oder von bestimmten Beschränkungen abhängig gemacht
werden, wenn
1. die Versammlung oder der Aufzug an einem Ort von historisch herausragender Bedeutung stattfindet, der an a) Menschen, die unter der nationalsozialistischen oder
der kommunistischen Gewaltherrschaft Opfer menschenunwürdiger Behandlung waren, b) Menschen, die Widerstand gegen die nationalsozialistische oder kommunistische Gewaltherrschaft geleistet haben, oder c) die Opfer eines Krieges erinnert und
2. nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung konkret feststellbaren Umständen zu
besorgen ist, dass durch die Versammlung oder den Aufzug die Würde von Personen
im Sinne der Nummer 1 beeinträchtigt wird. Dies ist insbesondere der Fall, wenn die
Versammlung oder der Aufzug a) die Gewaltherrschaft, das durch sie begangene Unrecht oder die Verantwortung des nationalsozialistischen Regimes für den Zweiten
Weltkrieg und dessen Folgen leugnet, verharmlost oder gegen die Verantwortung
anderer aufrechnet, b) Organe oder Vertreter der nationalsozialistischen oder kommunistischen Gewaltherrschaft als vorbildlich oder ehrenhaft darstellt oder c) gegen
Aussöhnung oder Verständigung zwischen den Völkern auftritt.“
Die Demonstrationen am Abend des 13. Februar 2019 auf dem Altmarkt wurden von vielen
Bürgerinnen und Bürgern als in der Form und Aussage des Gedenkanlasses als unwürdig
wahrgenommen. Von Seiten verschiedenster Gruppierungen wurde der zentrale Erinnerungsort auf dem Altmarkt für deren weltanschauliche und erkennbar geschichtsrevisionistische Agitation bewusst durch lautstark vorgetragene, provozierende Parolen missbraucht.
Im Interesse eines stillen und würdigen Gedenkens auf dem Dresdner Altmarkt gerade mit
Blick auf das Gedenkjubiläum 2020 stelle ich die nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Teilen Sie die Einschätzung, dass es sich beim Altmarkt um einen herausragenden erinnerungsgeschichtlichen Ort für das Gedenken an die Opfer des Krieges in Dresden
im Sinne §15 Abs. 2 Satz 1 Sächsisches Versammlungsgesetz handelt?

2. Teilen Sie die Einschätzung, dass am Abend des 13. Februar 2019 Teile der angemeldeten Versammlungen in Form und Aussage die Würde der Opfer des Krieges verletzt
und ein dem Anlass angemessenes würdevolles Gedenken auf dem Altmarkt unmöglich gemacht haben?
3. Inwieweit wurden im Rahmen der Abwägung vorab der Genehmigungserteilung resp.
Anmeldungsbestätigung für Versammlungsanmeldungen auf dem Altmarkt am 13.
Februar 2019 insbesondere der §15 Abs. 2 c) und Abs. 3 Sächsisches Versammlungsgesetz berücksichtigt und warum wurde trotz des zu erwartenden Zuwiderlaufens
des Versammlungsanlasses im Sinne des oben genannten Paragraphen und zu erwartender Störungen die angezeigten Versammlungen nicht verboten oder beschränkt
(etwa durch Beauflagung bzw. Verlegung an andere Orte)?
4. Inwieweit lässt sich anlassbezogen ein generelles Demonstrationsverbot im Interesse
eines würdevollen Gedankens an die Opfer des 13. Februars und gegen deren unzulässige politisch-ideologisch motivierte Instrumentalisierung auf dem Altmarkt durchsetzen? Welche Regelungen (Ortsrecht) müssen erforderlichenfalls getroffen werden?
5. Welche Möglichkeiten haben Sie, derartige Störungen, wie sie zuletzt am 13. Februar
zum wiederholten Mal auftraten, im Interesse eines würdigen Gedenkens an die Opfer zu unterbinden?

Dr. Helfried Reuther

Seite 2 von 2

