Hausmitteilung

Dresden.
I

j

^ V. » .i 1.7 JJ

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) XXX

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

11APR, 2019
Datum:

Nachfrage zur Beschlusskontrolle zu A0399/18 Förderung individuelle Elektromobilität II
AF3035/19

Sehr geehrter Herr Krüger

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage noch verzögert.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 18. Kalenderwoche
erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

