Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

]ß. APR. 2019

Städtepartnerschaft mit Brazzaville
AF3026/19

Sehr geehrter Herr Engler,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel

nen Stadtrates nach § 28 Abs.6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Im Rahmen der Städtepartnerschaft mit Brazzaville (Kongo) haben Sie ein „Abkommen zur
Städtepartnerschaft zwischen Dresden und Brazzavilie" sowie ein entsprechendes „Arbeits
programm" unterzeichnet.
Dazu folgende Fragen:

1. Welche konkreten Maßnahmen zur „Zusammenarbeit [...] in den Bereichen Bildung, Kul
tur, Künste, Sport, Wirtschaft, städtische Landwirtschaft, Gesundheit, Stadtentwässerung,
technologischer Austausch, Stadtverwaltung, Nahverkehr und Katastrophenhilfe" sind be
reits geplant?"

Bisher sind mehrere Projekte in Planung:

- Schulpartnerschaft des Romain-Rolland-Gymnasiums mit dem Lycee Chaminade in Brazzaville
=> eine Deutschlehrerin aus Brazzaville soll am Romain-Rolland-Gymnasium hospitieren
- Orchesterleiter eines Kinderorchesters aus Brazzaville soll am Heinrich Schütz Konservatorium

Dresden hospitieren

- die Dresdner Hilfsorganisation arche noVa baut in der Schule Jacques Opangault in Brazzaville
einen Brunnen und sanitäre Anlagen

- Fachaustausch mit Verwaltung aus Brazzaville zu verschiedenen Themen wie urban gardening, Infrastruktur und Verwaltung
- Theaterprojekt des tjg. mit Theatermachern aus Brazzaville

/
•2-

- Besuch einer Delegation aus Brazzaville im Juni (Stadträte) und im September (Oberbürger
meister) 2019

2. „Es soll eine sich jährlich treffende „ständige Nachbereitungs- und Koordinierungskom
mission" eingerichtet werden. Welche Personen sollen dieser Kommission angehören?
Dieser Kommission werden die Mitarbeiterin, die die Städtepartnerschaft betreut, und noch wei
tere Personen, bspw. Stadträte angehören. Die genaue Zusammenstellung ist derzeit noch offen.
3. „Welche Kosten ergeben sich aus dem „Abkommen zur Städtepartnerschaft zwischen
Dresden und Brazzaville" sowie den in dem „Arbeitsprogramm" genannten Maßnahmen
In den Jahren 2019 sowie 2020 für die Landeshauptstadt Dresden? Aus welchem Haus
haltstitel werden die Maßnahmen gedeckt?"
Die Kosten werden aus den Mitteln des Bürgermeisteramtes getragen. Für 2019 rechne ich mit
Kosten in Höhe von ca. 10.000 Euro für Unterbringung und Verpflegung der Gäste. Des Weiteren
werden Mittel bei engagement global/SKEW beantragt, um Projekte wie die Zusammenarbeit im
Bereich urban gardening zu finanzieren.

Für 2020 stehen noch keine konkreten Pläne fest, daher lässt sich auch noch keine Kostenschät
zung abgeben.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

