Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
J

Vorlage Nr.:
Datum:

f

i

V-Neu0018/19
%%m

m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 17 615,00 Euro.
2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
44291100

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In den vergangenen Jahren erreichten das Stadtbezirksamt Neustadt und das Kontaktbüro der
Neustadtkümmerin zunehmende Anwohnerbeschwerden über Verhalten von Partygästen in der
Neustadt und dessen Folgen. Anwohnerinnen und Anwohner beklagen sich vor allem über Lärm,
Müll im öffentlichen Raum, Urinieren in Hauseingängen und im öffentlichen Raum sowie Glasbruch. Das Feierverhalten wird als zunehmend rücksichtslos beschrieben. Die Bürgerinnen und
Bürger der Äußeren Neustadt forderten von der Landeshauptstadt Dresden eine Umsetzung von
Maßnahmen zur Reduzierung dieser Probleme. Umfangreiche Rückmeldungen zu diesen Themen gingen außerdem in der Dialogveranstaltung „Lasst uns reden" im November 2018 ein.
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung- SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach § 67

3/4
Abs. 3 und 7 SächsGemO i. V. m. Ziff. 1.2. und 1.5. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und
Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes (1.2.)
sowie die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit der rechtlichen unselbstständigen
örtlichen Gremien (1.5.). Nach Ziff. 1.2. Abs. 1S. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sind alle
Maßnahmen zu verstehen, die die stadttypische Prägung des öffentlichen Raumes erhalten,
betonen oder steigern. Nach Ziff. 1. 5. Aufgabenabgrenzungssatzung liegt die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit bei der Stadt. Dazu gehört die Umsetzung der Kampagne
zur Ansprache von Partygästen in der Äußeren Neustadt.
Ziel der Kampagne ist es, Personen, die zum Feiern in die Neustadt kommen zu mehr Rücksichtnahme auf Anwohner*innen zu bewegen, auf die bestehenden Probleme aufmerksam zu machen und alternative Verhaltensweisen aufzuzeigen. Es wird betont, dass es nicht um Verbote
geht, die Neustadt soll beliebtes Ausgehviertel bleiben. In Zusammenarbeit mit der beauftragten Agentur, welche die Kampagne konzipiert, wurde bei der Entwicklung der Botschaften darauf geachtet, dass diese keine Reaktanz erzeugen. Es soll keinesfalls mit erhobenem Zeigefinger
kritisiert, sondern vielmehr Verständnis schaffen und an gutes Benehmen appelliert werden.
Im Herbst 2018 erfolgte die Ausschreibung. Fünf Agenturen wurden aufgefordert eine
Ideenskizze einzureichen. Zwei Angebote gingen ein. Ende Oktober 2018 erfolgte in einer Jurysitzung die Entscheidung zur Vergabe des Auftrages. Die Jury setzte sich zusammen aus jeweils
einer Vertreterin bzw. eines Vertreters aus dem Stadtbezirksamt Neustadt, dem Amt für Presseund Öffentlichkeitsarbeit, dem Stadtbezirksbeirat Neustadt und dem Stadtbezirk. Den Zuschlag
erhielt die Agentur „die superpixel" aus Leipzig.
Die Agentur entwickelte vier Leitfiguren in der Gestalt von Geistern. Für jedes Problem wird ein
Geist in Erscheinung treten. Die Geister treten dabei stets freundlich und als Sympathieträger
auf. Der Leitslogan lautet „du bist doch nicht von allen guten Geistern verlassen". Die Geister
werden in kurzen Videoclips die Botschaften der Kampagne vermitteln. Geplant ist auch die
Nutzung verschiedener Printmedien, wie zum Beispiel Postkarten, Magazine oder Plakate.
Die Kampagne wird modular aufgebaut, d.h. verschiedene Medien und Aktionen werden in fortlaufenden Abständen genutzt, um die Partygäste anzusprechen. Für alle Module dieser Vorlage
ist die Umsetzung im Haushaltsjahr 2019 vorgesehen. Aus einem der Treffen der AG Sauberkeit
ging im letzten Jahr der Vorschlag einer Fassadenprojektion hervor. Die Möglichkeiten der Realisierung dieses Vorschlages werden aktuell geprüft und ggf. in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt im September 2019 oder im Jahr 2020 vorgestellt und zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der Start der Kampagne soll am 21.06.2019 mit einer Auftaktveranstaltung erfolgen. Die Auftaktveranstaltung, alle Ideenentwicklungen, gestalterischen Arbeiten sowie die Produktion der
Videoclips und ausgewählter Printmedien werden durch die finanziellen Mittel des Stadtbezirksamtes Neustadt aus dem lokalen Handlungsprogramm finanziert.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 11.04.2019 noch 408 996,47 Euro zur Verfügung.

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kostenübersicht
Anlage 2 - B i l d

Andre
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1
Phase

Aufträge bzw. Module

Folgemodule

6 Anzeigen Überkreuz-Heft (Jun-Dez 19),
Vollseite
Postkartenreihe via Subdesign, lOTSt., 2 Wo
Fahrgastfernsehen DVB, Clips an 2 Tagen (Fr/Sa),
30 mal am Tag, für 13 Wochen (21.6.-14.9.19)
Schaltung Video-Anzeigen Instagram
Schaltung Anzeigen Tag24
Kinowerbung, Clips, 4 Wochen Schauburg
Fahrradkino (Leihgeb.+ techn.Betreuung, 4h)
Ströer Plakate in Bussen und Bahnen
Summe

:

Agentur / Gestaltung
Aufwand in h
Kosten

kursiv geschriebene Module basieren auf einer Kostenschätzung

Herstellung /Druck

Schaltung/ Buchung/ Honorar

580,00 €
860,00 €
jedes WE im Sommer
7 Tage
ca.
ca.
ca.
Budget Folgemodule

8.300,00 €
500,00 €
2.975,00 €
1.800,00 €
1.600,00 €
1.000,00 €
17.615,00 €

Anlage 2

