Hausmitteilung

•

Dresden.
j^LGZqXU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1) 20 5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2759/18 {Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Bestellung eines Geschäftsführers für die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und eines Vorstandes für die
ENSO Energie Sachsen Ost AG
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Oberbürgermeister als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden In der Gesellschafterversammlung
der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt und ermächtigt, der Bestellung von Herrn Lars Selffert
zum Geschäftsführer der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und gleichzeitig als Arbeitsdirektor zuzu
stimmen."

Mit Beschluss vom 14./15. Januar 2019 haben die Gesellschafter der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

Herrn Lars Seiffert als Mitglied der Geschäftsführung und gleichzeitig als Arbeitsdirektor der DREWAG - Stadt

werke Dresden GmbH besteilt. Die Bestellung erfolgte für den Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis zum 16. Sep
tember 2020 (Fristenkongruenz zur Bestellung bei Technische Werke Dresden GmbH und Dresdner Verkehrs
betriebe AG).
„2. Dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden als Vorsitzenden des Aufsichtsrates der ENSO
Energie Sachsen Ost AG sowie den weiteren Vertretern der Landeshauptstadt Dresden im Aufsichtsrat der
ENSO Energie Sachsen Ost AG wird empfohlen, Herrn Lars Selffert zum Mitglied des Vorstandes der ENSO
Energie Sachsen Ost AG und gleichzeitig als Arbeitsdirektor zu bestellen."

Der Aufsichtsrat der ENSO Energie Sachsen Ost AG hat - unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden - Herrn Lars Seiffert mit Beschluss vom 15. November 2018 zum Mitglied des
Vorstandes und gleichzeitig als Arbeitsdirektor bestellt. Die Bestellung erfolgte für den Zeitraum vom
1. Januar 2019 bis zum 16. September 2020 (Fristenkongruenz zur Bestellung bei Technische Werke Dresden
GmbH und Dresdner Verkehrsbetriebe AG).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

