Hausmitteilung

Dresden.
m.&2ac

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

86.36

1 8. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu A0068/15 {Sitzungsnummer: SR/015/2015)

Hochwasserschutz In Üblgau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „nach Vorlage der Ergebnisse der aktuellen Hochwassermodellierungen für die Stadt Dres
den für den Bereich der Übigauer Insel und weiterer außerhalb der bisherigen Hochwas
serschutzanlagen gelegenen Kaditzer Siedlungsbereiche mögliche Schadenspotenziale ab
zuschätzen und zu prüfen, ob und inwieweit etwaig betroffene Bereiche in den Plan Hoch
wasserschutz Dresden (PHD) aufgenommen werden müssen."

Die Abschätzung und Überprüfung der Schadenspotenziale in den genannten Siedlungsberei
chen sowie die Neuabgrenzung sogenannter Defizitbereiche [Siedlungsgebiet mit dauerhaft be
stehendem Schutzgrad kleiner HQIOO (Elbe)] erfolgt gegenwärtig mit den vorliegenden Ergeb

nissen der hydronumerischen Modellierung der Elbe und ihrer Überschwemmungsgebiete bei
Wasserständen von 450 bis 1050 cm Pegel in Dresden (2017). Eine entsprechende Beschlussvor

lage für den Stadtrat wird für das 2. Halbjahr 2019 vorbereitet. Unabhängig davon erfolgt durch
die zuständige Landestalsperrenverwaltung die weitere Planung der im Hochwasserschutzkon

zept Elbe verankerten Gebietsschutzmaßnahmen M53 (südliches Hochufer der Flutrinne Kaditz),
M 54 (Altmickten), M 55 (Altübigau) und M 59 (Kläranlage Kaditz).

2. „anschließend Im Rahmen einer Bürgerinformationsveranstaltung über die Ergebnisse der
Modellierungen und festgestellten Schadenspotenziale sowie über konkrete Möglichkeiten
der Eigenvorsorge in diesen Gebieten zu informieren."
Eine Information kann hierzu im 2. Halbjahr 2019 nach dem Stadtratsbeschluss zu der unter
Punkt 1 genannten Beschlussvorlage erfolgen.

3. „bis zur Umsetzungeines baulichen Hochwasserschutzes an diesen Siedlungsbereichen zu

prüfen, auf welche Art und Weise ein angemessener operativer Hochwasserschutz im
Rahmen der Katastrophenschutzplanung abgesichert werden kann. Wobei Im Rahmen der
Risikovorsorge entsprechende Maßnahmen vorbereitet und insbesondere die Bereitstel-

- 2 -

lung von ausreichend Sandsäcken abgesichert werden sollen und ggf. Angebote der Bür
gerschaft für die lokale Einlagerung der Sandsäcke aufgegriffen werden sollten. In diesem
Rahmen ist verbindlich zu klären, ob die Landeshauptstadt Trägerin der Grünflächenpflege
auf den vorhandenen Deichanlagen ist und wie sie ggf. dieser Verpflichtung nachkommen
kann,"

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt; es wird auf die Ausführungen in der Beschlusskontrolle vom
8. Mai 2018 verwiesen. Am 9. Juni 2018, dem 1. Sächsischen Hochwasserschutztag, führte das

Brand- und Katastrophenschutzamt gemeinsam mit der Bürgerinitiative Übigauer Insel eine Pra
xisschulung zum Sandsackverbau erfolgreich durch.

Zur Thematik der Grünflächenpflege auf den vorhandenen Deichanlagen wurde bereits in der
Beschlusskontrolle vom 6. April 2017 eine abschließende Information gegeben.
4. „den Ortsbeirat Pieschen, den Stadtrat und die Bürgerinnen und Bürger regelmäßig über
den Fortgang und die Ausgestaltung der beschriebenen Maßnahmen zu informieren."
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt; es wird auf die Ausführungen in der Beschlusskontrolle vom
8. Mai 2018 verwiesen. Weiterhin wird auf die bereits im Oktober 2017 eingerichtete Seite

„Hochwasserschutz in Kaditz/Übigau"
(http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwassersc
hutz_Kaditz_Ueblgau.php) im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden verwiesen, die re
gelmäßig aktualisiert wird.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähi^igen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

f Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

