Hausmitteilung

Dresden.

]31.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 20

1 8. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu A0458/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu den Punkten 4 und 10 gegeben werden, zu den Punkten 1 und 2
erfolgte der abschließende Bericht mit Beschlusskontrolle vom 14. April 2016, zu den Punkten 3, 5, 6,
7, 9 und 11 wurde abschließend am 27. März 2018 berichtet:

4. „die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr 2012 zum
Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau dieser Ab
schnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzuplanen/'
Bisher werden wegen zustandsbedingt anderer höherer Prioritäten keine Mittel im Haushalt einge
plant.

10. „für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich die Voraus
setzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/Tittmannstraße zu schaffen."
Der 1. Bauabschnitt (Fiedlerstraße - Blasewitzer Straße) wurde zurückgestellt.

Der 2. Bauabschnitt (Blasewitzer Straße - Tittmannstraße) befindet sich in der Entwurfsplanung. Ein
fließen wird hier noch das Ergebnis des Variantenvergleichs öffentliche Beleuchtung, wofür derzeit
eine Vorlage erarbeitet wird.
Die Baudurchführung ist nicht vor 2020 vorgesehen bzw. eingeordnet.
Für den 3. und 4. Bauabschnitt (Tittmannstraße bis Bergmannstraße) läuft die Vorbereitung zur Aus
schreibung der Planungsleistungen für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung.

Für den 5. und 6. Bauabschnitt (Bergmannstraße bis Altenberger Straße) wurde die Entwurfs- und
Genehmigungsplanung beauftragt.
Für die Tittmannstraße befindet sich eine Vorlage in Erarbeitung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raodil Schd^dt-Lamontain

Dirk Hilbert

Bür^rmeister für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

