Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu0015/19

Datum:

litfl 11

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-011/19)
Fundament für eine Fahrradreparaturstation

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 1 703,30 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
44291100

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 28.03.2019 noch 411639,77 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Andre Bajt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Scheune e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-011/19

1.928,30 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Fundament Fahrradreparaturstation
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
D ritt mittel
Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land...)

225,00 €

1.703,30 €

05/2019 - 06/2019
Fördervorschlag StBA

1.703,30 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Egal zu welcher Tageszeit, ein Blick aus den Fenstern der scheune macht deutlich: Das lange als
eher kauziges Stiefkind des Individualverkehrs angesehene Fortbewegungsmittel für besonders
umweltbewusste Zeitgenossinnen hat sich zum Lifestyleobjekt gemausert, welches sich quer durch alle
Generationen und Gesellschaftsschichten großer Beliebtheit erfreut. Das Fahrrad gilt als zukunftsweisender,
umweltfreundlicher sowie gesunder Wegbegleiter und ist Hoffnungsträger vieler großstädtischer
Verkehrsplanerinnen. Letztere messen gerade der Alaunstraße, die täglich
von ca. 2.000 Radfahrerinnen frequentiert wird, eine hohe Bedeutung - sowohl für den
Alltagsverkehr als auch für den lokalen wie regionalen Fahrradtourismus Dresdens - bei.
Wie der Kultursender arte mit der Reihe biking boom erst kürzlich dokumentierte, entfaltet das
Fahrrad aber nicht nur verkehrspolitisch zunehmend Wirkung, sondern auch popkulturell wächst
seine Bedeutung. Bildet es doch für die einen die Grundlage regelmäßigen Freizeitvergnügens, für
andere gar das zentrale Element der eigenen Subkultur. Ob mit dem Mountainbike in die
nahegelegene Heide, mit dem Rennrad zur feierabendlichen Gruppenrunde, mit dem Kurierrad zur
städtischen Schnitzeljagd oder mit dem BMX zu akrobatischen Vorführungen; Start und Ziel bildete schon
häufig der Stadtplatz vor der scheune.
Bereits das 2017 vom scheune e. V. erstellte Nutzungskonzept für den Vorplatz warf deshalb die
Idee der Installation einer Fahrradstation auf. Erforderlich ist nun die fachgerechte Einbringung
eines Fertigteilfundaments für den sicheren Stand der Stationssäule.
Die Errichtung eines Fundaments wurde mit der für die Umgestaltung des Vorplatzes beauftragten
STESAD GmbH abgestimmt, deren Vertretung von der konventionellen Befestigung der Station
mittels Bodenplatte und Erddübeln abrät. Aufgrund der exponierten Lage des Platzes empfiehlt sie
stattdessen „ein Fundament in den Abmessungen der Anlage mit Anpflasterung", womit jedoch auch der
Kostenrahmen für die Installation steigt. Laut vorliegendem Angebot der Firma Hausdorf, welche auch für
die Gewährleistung bezüglich der Steinsetz- und Pflasterarbeiten auf dem Areal zuständig ist, unterteilen
sich die Kosten für das Fundament in folgende Positionen:
95,00 Euro An- und Abfahrt
250.00 Euro Sicherung der Sicherung der Baustelle

285,50 Euro Pflasterabnahme, Erdarbeiten, Entsorgung Aushub
450,00 Euro Fundament liefern und Einbauen
250,00 Euro Pflaster anbringen
252,80 Euro 19% Mehrwertsteuer
1583,30 Euro Gesamtkosten
Der Standort für die Stadtion wurde bereits mit den zuständigen Stellen abgestimmt. Eine
Genehmigung zur Errichtung der Station liegt vor.
Das Angebot der Firma Hausdorf ist bis 30.06.2019 gültig.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 28.03.2019 noch 411.639,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.703,30 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
Ifd.-Nr:

Fundament für eine Fahrradreparaturstation
Neu-011/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

V
V

Gegenstand der Förderune nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?

V

hier:

g

Zuwendungsempfäriger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
V
V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
V

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?

V
V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

V
V

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien derStB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

V
V

3. Antrag schlüssig?

V
V

a) städtisches Interesse?
aj Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
bj Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?

gj Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8}

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

V
11,67 %
V

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V
nein

V

V

V

V
V

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

nein

Vollfinanzierung?

ja

->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

ja

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 28.03.2019:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

411.639,77 €
1.703,30 €

