Hausmitteilung

Dresden.
I^LG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V1980/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden
Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gymna
sium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schulge

bäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen'^''

Die Baugenehmigung für das Bauvorhaben wurde am 13. Februar 2019 durch das Bauaufsichts
amt beschieden. Ende März 2019 wurde die Erarbeitung der Ausführungsplanung (Leistungs
phase 5 HOAI) abgeschlossen. Der Beginn der Vorbereitung der Vergabe (Leistungsphase 6
HOAI) schließt sich nahtlos an und wird voraussichtlich Ende November 2019 zum Abschluss
kommen. Die Vergabe/Öffentliche Ausschreibung (Leistungsphase 7 HOAI) der Bauhauptlose ist
direkt im Anschluss terminiert. Weitere nachfolgende Fachlose werden abhängig vom Baufort
schritt veröffentlicht.

DerStart der Baumaßnahme ist mit Beginn der Sommerferien 2020 geplant. DerSchulbetrieb wird
während der Bauzeit an den zentralen Auslagerungsstandort Terrassenufer 15 ausgelagert.

2. „Das Vorhaben wird als Fördervorhaben geführt. DieAnpassung der Ein- und Auszahlungs
ansätze erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 bzw. auf der Grund
lage eines rechtskräftigen Zuwendungsbescheides."
Der Beschiusspunkt wird umgesetzt.

-2-

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2023 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Be
triebskosten in Höhe von 252 345 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu ver
anschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^t Vorjohann

Bei^ordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

