Hausmitteilung

Dresden.
.G?C CIJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

18. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2078/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt - offener, zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb gem. RPW 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Aufgabenstellung (Stand 01.03.2018 - aktuelle Anlage 4 zur Be
schlussausfertigung - nicht öffentlich), den Ablauf des Verfahrens und die Mitglieder des Preis
gerichtes des zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen Wettbewerbs „Königs
ufer und Neustädter Markt" (Stand 01.03.2018 - aktuelle Anlage 3 zur Beschlussausfertigung nicht öffentlich) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Durchführung des Wettbe
werbsverfahrens gemäß RPW 2013. Wenn sich aus der Mitwirkung des zu berufenden Preisge

richtes Änderungen der Aufgabenstellung ergeben, sind diese ohne weitere Beschlussfassung
zulässig, soweit sie inhaltlich keinen bereits gefassten Beschlüssen des Stadtrates widerspre
chen.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, während des Wettbewerbs die Bürgerinnen
und Bürger kontinuierlich einzubeziehen und zu beteiligen."

Der Wettbewerb wurde mit der Preisgerichtssitzung am 11. Februar 2019 abgeschlossen. Die öffent
liche Bekanntgabe der Preisträger erfolgte im Rahmen eines Pressegespräches am 14. Februar 2019.

Eine umfangreiche Bürgerbeteiligung begleitete das Wettbewerbsverfahren, das die Stadt in Ab
stimmung mit dem Büro Urban Catalyst und dem Wettbewerbsausschuss der Architektenkammer
Sachsen konzipierte.

Die Bürgerbeteiligung bestand aus mehreren Bausteinen:
•

Im Vorfeld des Wettbewerbs loste der Stadtrat zwei Bürgerinnen und Bürger als nicht
stimmberechtigte Sachverständige in das Preisgericht.

•

Vor Beginn der zwei Wettbewerbsphasen lud die Stadt zu je einer Bürgerwerkstatt ein, um die
Bürgerinnen und Bürger bei der Bestimmung der Ziele des Wettbewerbs zu beteiligen und die je
weilige Aufgabenstellung für die kommende Phase aus deren Sicht zu ergänzen.

Vor den Preisgerichtssitzungen präsentierte die Stadt die eingereichten Arbeiten im Rahmen von

zwei „Bürgerblick" Ausstellungen. Die hier gewonnenen Erkenntnisse gingen als Teil derVorprü
fung in die Preisgerichtssitzungen ein.

Vom 22. Februar bis zum 20. März 2019 wurden die Wettbewerbsergebnisse im Zentrum für Bau
kultur (ZfBK) öffentlich ausgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Kabul ScNpiidt-Lamontain

Be^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Veijkehr und Liegenschaften

Dfrk Hilbert

Oberbürgermeister

