Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2960/19
Datum: 16. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
09.04.2019
15.04.2019
29.04.2019
14.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

06.06.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2019 in Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses zur Beherbergungssteuer
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und
Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2018 finanzielle Mittel in Höhe von

1.1.

400.000 Euro als weitere Finanzierung für die Beschaffung einer geeigneten Beschallungsanlage für den Konzertsaal im Dresdner Kulturpalast zur Qualitätssicherung von
Veranstaltungen mit Bedarf an elektronischer Verstärkung,

1.2.

350.000 Euro zur touristischen Sichtbarmachung des Dresdner Kulturpalasts durch die
Umsetzung des noch offenen Teilbereichs des Außenwerbekonzeptes,
...

2/10
1.3.

110.000 Euro für die Finanzierung der Festwoche „50 Jahre Kulturpalast“ im Oktober
2019,

1.4.

100.000 Euro für die Ausschreibung einer Neukonzeption des Touristischen Wegeleitsystems zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0385/17 sowie für die Bereitstellung
der digitalen Informationen zum Wegeleitsystem,

1.5.

100.000 Euro für die Erneuerung der Dauerausstellung „Eisenbahn“ des Dresdner Verkehrsmuseums,
75.000 Euro für Maßnahmen im Rahmen der Festwoche zu „150 Jahre Dresdner Philharmonie“ in der Spielzeit 2020/21,

1.6.

1.7.

180.000 Euro für die Anschaffung eines Vorbühnenpodiums im tjg. theater junge generation,

1.8.

100.000 Euro als Eigenanteil zur Drittmitteleinwerbung für die Entwicklung des internationalen Kunstprojektes „Nord Ost Süd West“ des Kunsthauses Dresden,

1.9.

220.000 Euro für die Investition in zeitgemäße Licht-, Audio- und Videotechnik im großen
Saal des EZKH - Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.
2. Die laut Punkt 1 bereitgestellten Summen sind untereinander deckungsfähig.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15; V0589/15; V1405/16; V1531/17; V1982/17; A0385/17; V2533/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage

Siehe Anlage

10.100.61.1.0.01
30391000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10
Begründung:
Mit dem Beschluss vom 17.08.2017 zur Vorlage V1531/17 hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt Mehreinnahmen aus der Beherbergungssteuer für touristische Maßnahmen zu verwenden und dem Stadtrat die entsprechenden Vorschläge vorzulegen.
Mit der Vorlage kommt die Verwaltung diesem Auftrag nach.
1.

Stärkung der Tourismusdestination Dresden durch

1.1. 400.000 Euro als weitere Finanzierung für die Beschaffung einer geeigneten Beschallungsanlage für den Konzertsaal im Dresdner Kulturpalast zur Qualitätssicherung von
Veranstaltungen mit Bedarf an elektronischer Verstärkung
Nach knapp zwei Jahren im neuen Konzertsaal zeigen die Erfahrungen, dass eine professionell
eingemessene und installierte Beschallungsanlage für die Art und die Struktur des Saales für
Veranstaltungen mit elektronischer Verstärkung unbedingt und noch immer notwendig ist.
Elektronische Beschallung wird überwiegend bei Vermietungen mit Musikverstärkungen und bei
Veranstaltungen des Konzertsaales an private Dritte mit Moderationen eingesetzt. Insbesondere
die Veranstaltungen mit Musikverstärkungen werden von überregionalen Gästen besucht. Sie
wirken daher als Multiplikatoren über die Stadtgrenzen hinaus und tragen mit mehr als 300.000
Besucherinnen und Besuchern jährlich zum Kultur- und Tourismusangebot der Landeshauptstadt Dresden bei. Auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gastierender Produktionen wirken als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, die eine gut ausgestattete und funktionierende
Veranstaltungsstätte positiv weitertragen.
Die für die Beschallungsanlage einzuplanenden finanziellen Mittel belaufen sich laut Aussagen
der Kommunale Immobilien Dresden GmbH und Co. KG insgesamt auf 740.000 Euro. Über die
Vorlage V2282/18 und den Beschluss des Stadtrates zu V2533/18 (SR/054/2018) sind bereits
erste Schritte zur Realisierung und Finanzierung in Höhe von 340.000 Euro umgesetzt. Der weitere Finanzierungsbedarf beträgt 400.000 Euro.
Die Anschaffung vermeidet die dauerhafte teure Anmietung einer entsprechenden Tontechnikanlage bzw. deren zeitaufwendige Einmessung und würde den Saalnutzern künftig zur Miete
angeboten.
Nach eingehender Prüfung und Kalkulation durch den Betreiber des Hauses (KID) reichen die
bisher bereitgestellten finanziellen Mittel für eine erfolgreiche Umsetzung nicht aus. Neben den
technischen Komponenten sind auch bauseitige Änderungen und die zusätzliche Umsetzung von
Auflagen hinsichtlich des Brandschutzes notwendig. Bei der Anschaffung ist auf die Anbindung
der vorhandenen Induktionsschleife zu achten.
1.2. 350.000 Euro zur touristischen Sichtbarmachung des Dresdner Kulturpalastes durch die
Umsetzung des noch offenen Teilbereichs des Außenwerbekonzeptes
Der Kulturpalast ist als multifunktionales Veranstaltungshaus ein stark frequentiertes Ziel mit
jährlich 2 Millionen Gesamtbesucherinnen und -besuchern. Für Dresdens Kulturtouristinnen und
-touristen stellt der Kulturpalast mit seinem viel gelobten neuen Saal eine Erweiterung des bisherigen architekturhistorischen und musikkulturellen Spektrums der Spitzenklasse dar.
...

5/10
Dennoch liegt der Schwerpunkt des nationalen und internationalen Images Dresdens nach wie
vor nicht in der Moderne begründet, sondern in der Zeit bis zum Ende des 19. Jahrhunderts. Im
Sinne einer stärkeren Diversifizierung des nationalen und internationalen Images Dresdens, die
auch erklärtes Ziel der Dresden Marketing GmbH ist, bedarf es weiterer Maßnahmen, um den
Blick der Touristinnen und Touristen auf den Kulturpalast als Gebäude der Moderne als Zentrum
für die vielfältige und höchst lebendige Kulturlandschaft Dresdens zu lenken.
Zu diesen Maßnahmen gehört das neue Außenwerbekonzept des Kulturpalastes, dessen Umsetzung noch nicht abgeschlossen werden konnte. Zwar ist (bei Tageslicht) von außen erkennbar,
welche Institutionen der Kulturpalast beherbergt (Logos an der Außenfassade). Jedoch ist die
Multifunktionalität des Gebäudes weiterhin für Erstbesucherinnen und Erstbesucher erklärungsbedürftig. Die weiteren, noch umzusetzenden Maßnahmen zielen folgerichtig auf die stilvolle Repräsentation der Mieter sowie auf der Kommunikation aktueller Veranstaltungen - sowohl der Mieter als auch der von Fremdveranstaltern - ab. Profitieren werden davon auch
Mehrfachbesucherinnen und -besucher, die sich durch die geplanten Maßnahmen einen schnelleren Überblick über (tages-)aktuelle Veranstaltungen verschaffen können.
Folgende Maßnahmen sieht das Konzept dazu vor:
- zwei größere Infostelen mit Monitoren im Außenbereich
- Hinterleuchtung der Logos für den Kulturpalast und die Mieter
- Je zwei lichtstarke Monitore hinter den äußeren Elementen der Glasfassade in Richtung Altmarkt
- Infostelen mit Touchfunktion im Foyer zur individuellen Information
- Monitore mit aktuellen Informationen über den Infotresen
- Einbeziehung der denkmalgeschützten Glasvitrinen im Außenbereich in das Werbekonzept
Darüber hinaus wird die beispielhafte und touristisch bedeutsame Historie des Baus inklusive
der Fertigstellung der Sanierung in eine Publikation gefasst. Diese soll sowohl dokumentarischem Anspruch genügen als auch das Marketing für den Kulturpalast befördern.
Die Bestandteile des Außenwerbekonzepts, die im Straßenbereich vor dem Kulturpalast vorgesehen sind, sind als Investitionen in Werbebeleuchtung (Anlagevermögen Dresdner Philharmonie) vorgesehen.
1.3. 110.000 Euro für die Finanzierung der Festwoche „50 Jahre Kulturpalast“ im Oktober
2019
Zur Sicherung der Stabilität der Ankünfte und Übernachtungen bzw. der Steigerung des Tourismus in Dresden ist es das erklärte Ziel der Dresden Marketing GmbH, insbesondere die Vielfalt
der Dresdner Kulturlandschaft und die Lebendigkeit der Stadt zu kommunizieren. Wie oben dargestellt, ist der Kulturpalast – wie auch das Kraftwerk Mitte und HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste – eine geeignete Marke, um diese zusätzliche Imagebotschaft zu transportieren.
Das Jubiläum „50 Jahre Kulturpalast“ soll in diesem Sinne zum Anlass genommen werden, Dresden national und international einmal mehr dem jungen, an dynamischen Kulturangeboten interessierten Zielpublikum als Reiseziel vorzustellen.

...

6/10
Am 5. Oktober 2019 begeht der Kulturpalast mit einem großen Jubiläumsfest sein Jubiläum
„50 Jahre Kulturpalast“. Anlass für die weit über Dresdens und Sachsens Grenzen hinausgehende Auswertung in den Medien wird ein umfangreiches Programm im Haus sowie auf dem Altmarkt sein.
Im Konzertsaal des Kulturpalastes findet abends eine vom MDR produzierte Gala statt, die über
eine große Bühne auf den Altmarkt übertragen wird. Umrahmt wird die Galaveranstaltung von
Angeboten und Moderationen in den Foyers des Kulturpalastes und auf der Bühne auf dem
Altmarkt. Der ganze Tag wird umfangreich medial begleitet und von 19:50 Uhr bis 23:00 Uhr live
im MDR übertragen.
Die Jubiläumsfeier wird sowohl von den Mietern des Kulturpalastes (Programm im Haus) als
auch durch das Presseamt (Programm auf dem Altmarkt) ausgerichtet.
Finanzielle Mittel werden benötigt für:
- die Ausgestaltung und Belebung des offenen Hauses am Nachmittag der Jubiläumsfeier
- die mediale Verwertung/Verbreitung
- außerplanmäßige Honorare und Technikkosten für die Bespielung der Foyers
- zusätzliche Finanzierung für Bühne sowie Bühnenprogramm auf dem Altmarkt.
1.4. 100.000 Euro für die Ausschreibung einer Neukonzeption des Touristischen Wegeleitsystems zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0385/17 sowie für die Bereitstellung
der digitalen Informationen zum Wegeleitsystem
Aus dem Stadtratsbeschluss A0385/17 ist die Verwaltung beauftragt, das Touristische Wegeleitsystem neu zu konzeptionieren. Um dem Beschluss mit seinen formulierten Zielen gerecht zu
werden, bereitet der Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus in Abstimmung mit weiteren
zuständigen Ämtern eine Ausschreibung der Neukonzeption vor. Dabei soll das neue Wegeleitsystem möglichst auf die bereits vorhandenen 52 Stelen innerhalb des 26er Rings zurückgreifen,
und diese unter folgenden Vorgaben zu erneuern sowie zu erweitern:
-

Höhere Sichtbarkeit (Farbgebung, ggf. Beleuchtung)
Erweiterung Sprachen, Barrierefreiheit
Erweiterung um Sehenswürdigkeiten
Erweiterung in andere Stadtteile
Inhaltliche Aktualisierung
Erweiterung um (weitere) Servicepunkte (u.a. WC, Mobilitätspunkte, Touristeninformation, Radwege...)
Bereitstellung digital aufbereiteter Informationen in Ergänzung zu baulichen Anlagen

Auf der Grundlage der Festlegungen und Zuarbeiten der beteiligten Geschäftsbereiche und Ämter, der nachgeordneten städtischen Kultureinrichtungen, der städtischen Eigenbetriebe sowie
Einrichtungen mit dem Charakter eines Reiseanlasses (SKD, Schlösser und Gärten,…) und der
touristischen Infrastruktur (u.a. DVB) wird die Neukonzeption des Wegeleitsystems 2019 ausgeschrieben.

...

7/10
1.5. 100.000 Euro für die Erneuerung der Dauerausstellung „Eisenbahn“ des Dresdner Verkehrsmuseums
Das Verkehrsmuseum darf mit seinen Besucherzahlen als Tourismusmagnet gelten. Es bietet mit
seinem Konzept und seiner Auswahl an Objekten nicht nur technikbegeisterten Besucherinnen
und Besuchern Anknüpfungspunkte sondern liefert mit seinem interdisziplinären Ansatz ein
Angebotsspektrum für Gäste aller Altersklassen sowie für Gäste mit unterschiedlichen Interessensgebieten. Im Rahmen des touristischen Marketingmottos des Freistaates, der Industriekultur Sachsens, das 2019 vorbereitend für das Jahr 2020 kommuniziert wird, ist das Verkehrsmuseum eine der wichtigsten Anlaufstellen in Dresden. Mit der Erneuerung der Dauerausstellung
Eisenbahn, die inzwischen als veraltet gelten muss, soll die über Jahre stufenweise realisierte
Kompletterneuerung des Verkehrsmuseums abgeschlossen werden.
Die Erneuerung der Dauerausstellung wird aus verschiedenen Quellen finanziert (Bund, Land,
Kommune, Eigenmittel), so dass es sich bei dem hier angemeldetem Bedarf um eine Teilfinanzierung des Gesamtprojekts handelt.
1.6. 75.000 Euro für Maßnahmen im Rahmen der Festwoche zu „150 Jahre Dresdner Philharmonie“ in der Spielzeit 2020/21
Zur Feier ihres 150-jährigen Jubiläums plant die Dresdner Philharmonie eine Festwoche und
eine zeitgemäße Publikation auch in interaktiven Medien. Orchesterkonzerte als Angebot musikalischer Bildung für alle Bevölkerungsschichten – mit diesem Impuls ermöglichten Dresdner
Bürgerinnen und Bürger ab 1870 den Aufbau der Dresdner Philharmonie. Wie die Interaktion
von Philharmonie und Publikum in den verschiedenen Epochen fruchtbar gemacht wurde und
was daraus in die Partizipationsangebote des Orchesters im digitalen Zeitalter einfließen kann,
ist das Thema dieser Publikation, die sich niedrigschwellig an die gesamte Stadtgesellschaft und
interessierte Gäste richtet.
1.7. 180.000 Euro für die Anschaffung eines Vorbühnenpodiums im tjg. theater junge generation
Zum Anspruch der Diversifizierung des überregionalen Images Dresdens als Reiseziel gehört
auch, Dresden als herausragend vielfältige Destination für Jugendliche bzw. junge Menschen
sowie für Familien mit Kindern unterschiedlicher Altersgruppen vorzustellen.
Das tjg. theater junge generation ist als das größte deutsche Kinder- und Jugendtheater die beste denkbare Anlaufstelle für nationalen und internationalen Austausch, als Ort für Begegnungen
über die Generationen hinweg, als Ort, um als Besucherin und Besucher Dresdens die Stadt von
seiner jungen, weltoffenen, experimentierfreudigen und kreativen Seite kennen zu lernen.
Gerade für die Vielfalt des Angebots des tjg. theater junge generation ist es notwendig, flexibel
in der Umsetzung verschiedener, teilweise parallel sich entfaltender Projekte für unterschiedliche Zielgruppen zu sein. Darüber hinaus erfordern innovative Inszenierungen, beispielsweise die
gemeinsam mit der Staatsoperette produzierte Freischütz-Variante „Black Rider“, eine kurzfristig herzustellende Wandlungsfähigkeit der Vorbühne.

...

8/10
Allerdings wurde bei der Herstellung des großen Saals des tjg. theater junge generation aus Kostengründen darauf verzichtet, die Vorbühne mit einem variabel höhenverstellbaren Podium
auszurüsten. Stattdessen wurde ein Tafelbodensystem realisiert, dessen Vorbühne manuell entfernt werden kann, um bei entsprechenden Inszenierungen orchestergrabenähnliche Situationen herzustellen.
Diese Lösung hat sich im Theaterbetrieb als ungeeignet herausgestellt. Zum einen ist der Umbau
des Tafelbodensystems nur mit unverhältnismäßig hohem Arbeitseinsatz von Bühnenhandwerkern zu gewährleisten. Zum anderen ist die ausgeführte Lösung eine Unfallquelle, die in der vergangenen Spielzeit bereits zu einem Vorfall geführt hat.
Das vorhandene Tafelbodensystem ist daher mit einem Hubpodiensystem zu ergänzen bzw. zu
ersetzen, um eine sichere und im Aufwand akzeptable Wandlungsfähigkeit der Vorbühne zu
schaffen.
Für die Umsetzung sind als Zusatzfinanzierung 180.000 Euro zwingend erforderlich.
1.8. 100.000 Euro als Eigenanteil zur Drittmitteleinwerbung für die Entwicklung des internationalen Kunstprojektes „Nord Ost Süd West“ des Kunsthauses Dresden
Dresden weist als Kunst- und Kulturstadt eine lebendige Kunstszene aus. Um dies im Image der
Stadt noch stärker zu verankern, bedarf es der Entwicklung neuer Formate auch für die zeitgenössische bildende Kunst. Hierzu erarbeitet das Kunsthaus Dresden ein Konzept für das internationale Kunstprojekt „Nord Ost Süd West“. Seit 2018 findet die OSTRALE als bekanntes Festival
für zeitgenössische internationale Kunst nur noch biennal aller zwei Jahre in Dresden statt. Daher soll das ebenfalls international und durch die Einbeziehung mannigfaltiger Orte besonders
zugängliche Projekt „Nord Ost Süd West“ seinem Publikum einen individuellen Zugang zu Dresden ermöglichen. Es eignet sich auch für Mehrfachbesucherinnen und -besucher, die Dresden
neu entdecken wollen. Mit vier internationalen Partnerorganisationen und zahlreichen lokalen
Partnern wird im Rahmen der Umsetzung ein intensiver Austausch stattfinden, der dazu beiträgt, weitere internationale Begegnungen und Netzwerke aufzubauen.
Die Ausstellung verbindet die vitale Kultur der Gegenwart in Dresden mit dem Kunstgeschehen
der Welt und setzt etablierte Ausstellungsräume, Museen und Sammlungen mit Ausstellungsorten der selbstorganisierten Szene sowie temporären Ausstellungsorten und Freiflächen in Beziehung: Bahnhöfe, der öffentliche Nahverkehr, Kleingartenanlagen, Bootshäuser, Friedhofskapellen, das Heizhaus im Schloss Albrechtsberg oder das Palais im Großen Garten.
Dabei ist die Ausstellung „Nord Ost Süd West“ einem der ältesten Orientierungsverfahren der
Menschheit gewidmet: So wie die Himmelsrichtungen den Wunsch der Menschheit transportieren, ins Unbekannte aufzubrechen und Neues zu suchen, stehen sie auch für die Stadt als Drehund Angelpunkt vielfacher geografischer und kultureller Verbindungen. „Nord Ost Süd West“ ist
auch vor diesem Hintergrund ein Neubeginn für ein touristisch attraktives Ausstellungsformat,
das neue Zielgruppen des Städtetourismus anspricht.
Als neues Format urbaner Kunst in Dresden verwandelt die Ausstellung unterschiedliche Orte in
der Dresdner Stadtlandschaft für ein breites regionales, überregionales und internationales Publikum Orte in einen Erlebnisraum, in dem sich künstlerische und gesellschaftliche Haltungen zu
Fragen der Orientierung und des Aufbruchs zu einer Erfahrung der Teilhabe verdichten: Ist das
Neue der größte Feind oder beste Freund alter Beziehungen? Und wo wird aus einem Ende ein
Anfang?

...

9/10
Kuratieren aus allen Himmelsrichtungen – „Nord Ost Süd West“:
Zentral für die Auswahl, Entstehung und Vermittlung dieses neuen Formats der Großausstellung
„Nord Ost Süd West“ ist die Besetzung verschiedener künstlerischer Gremien unter Beteiligung
unterschiedlicher Akteurinnen und Akteure aus Institutionen, der selbstorganisierten Ausstellungsorte sowie Vertreterinnen und Vertreter der Bürgerschaft.
Institutionelle Partner/ Trägerschaften:
Museen der Stadt Dresden: Kunsthaus Dresden, Städtische Galerie im Landhaus; Staatliche
Kunstsammlungen Dresden: Japanisches Palais, Albertinum, Lipsiusbau; Europäisches Zentrum
der Künste Hellerau, Hochschule für Bildende Künste Dresden, TU Dresden: Altana Galerie
Darüber hinaus werden für die erste Ausgabe 2020 vier internationale institutionelle Partner
definiert.
1.9. 220.000 Euro für die Investition in zeitgemäße Licht-, Audio- und Videotechnik im großen Saal des EZKH - Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
Das Festspielhaus Hellerau wurde 1911 vom Architekten Heinrich Tessenow und dem Musikpädagogen Émile Jaques-Dalcroze als Bildungsanstalt für Rhythmik errichtet und steht damit in
direkter Verbindung zum Bauhaus. Heute ist das Festspielhaus Sitz von HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste, das zu den wichtigsten internationalen Zentren der zeitgenössischen
Künste in Deutschland und Europa zählt.
Sowohl das Festspielhaus als auch Hellerau als erste deutsche Gartenstadt sind Ziel zahlreicher
Touristinnen und Touristen, die sich für Architektur, Geschichte, außergewöhnliche städtische
Lebensräume und/oder Künste der verschiedenen Genres interessieren.
Das Festspielhaus Hellerau wurde nach einer umfangreichen Sanierung 2006 wiedereröffnet
und wird seit 2009 ganzjährig bespielt. Die wesentlichen Investitionen in die Gebäude- und Theatertechnik wurden 2006 getätigt. Nach einer über 13-jährigen Nutzung zeigt die Ausstattung
zum einen Ausfallerscheinungen, zum anderen ist sie nicht mehr kompatibel mit heutigen technischen und technologischen Anforderungen der Künstlerinnen und Künstler an eine Spielstätte
der Live-Künste, die sich stetig fortentwickeln. Mehrkosten durch Anmietungen und Unsicherheit in der Abwicklung von Projekten sind die Folge sowie das Risiko, dass Geräte während Vorstellungen einfach ausfallen.
Damit HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste dem Publikum aus dem In- und Ausland
weiterhin das hohe künstlerische Niveau bieten kann, bedarf es wesentlicher Investitionen in
den Bereichen Ton, Licht, Video sowie Netzwerkvorrichtungen für die Bedienung der Schnittstellen zwischen den verschiedenen Medien.
HELLERAU benötigt für die Dringlichkeitsstufe 1 folgende Investitionen:
Zeitgemäßes Lichtdesign im Theater erfährt seit einigen Jahren eine Fortentwicklung durch den
Einsatz von LED-Technik und Scheinwerfern verschiedenen Typs. LED-Technik dient mit einem
geringeren Energieverbrauch auch der Nachhaltigkeit. Des Weiteren ist der Einsatz moderner
Netzwerktechnik essenziell, um das Lichtdesign der Theaterproduktionen umsetzen zu können.
Die notwendigen Investitionen in die Beleuchtung betragen 100.000 Euro.

...

10/10
Im Bereich des Tons ist das Herzstück der gesamten Anlage ein digitales Tonpult, das dem neuesten technischen Standard entspricht und somit einerseits kompatibel ist mit den AudioProgrammen in- und ausländischer Künstlerinnen und Künstler und andererseits die Leistungsfähigkeit besitzt, um den unterschiedlichen Ansprüchen von Theater- oder Tanzproduktionen,
Konzerten, Medienkunst und Performances im großen Festspielsaal gerecht zu werden. Die Kosten für ein digitales Tonpult belaufen sich auf 100.000 Euro.
Zeitgenössische Theaterproduktionen zeichnen sich oft durch den Einsatz von Videotechnik aus.
Aus diesem Grund sind Investitionen in neue Objektivsätze für die vorhandenen Beamer sowie
die Erneuerung der Kameratechnik und Videobearbeitung notwendig. Die Kosten liegen bei
20.000 Euro.
Die hier genannten Investitionen belaufen sich auf Gesamtkosten in Höhe von 220.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
- Finanzielle Auswirkungen; Bedarf Einzelmaßnahmen aus Mehreinnahmen der
Beherbergungssteuer aus 2018

Dirk Hilbert

Anlage: Finanzielle Auswirkungen
Bedarf Einzelmaßnahmen aus Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus 2018
PSP-Element

Kostenart

Summe Mehrerträge aus Beherbergungssteuer 2018

1.635.000,00

Kulturpalast Beschallungsanlage

70.410911.710.004

2.1.

Außenwerbekonzept Kulturpalast (Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG)

70.205090.730.001

2.2.

Außenwerbekonzept Kulturpalast (Dresdner Philharmonie)

3

7400000

400.000,00

78440000

300.000,00

70.410.911.710.003

6200000

50.000,00

Jubiläum 50 Jahre Kulturpalast 2019

10.100.11.1.2.09.01

42714000

110.000,00

4

Touristisches Wegeleitsystem (Konzeption und Digitale Informationen)

10.100.11.1.2.14

42910000

100.000,00

5

Verkehrsmuseum Dresden: Erneuerung Dauerausstellung Eisenbahn

10.100.25.4.0.01

43150000

100.000,00

6

150 Jahre Philharmonie (2020)

10.100.26.2.0.01

44315000

75.000,00

7

Anschaffung Vorbühnenpodium tjg.

70.410698.710.004

6200000

180.000,00

8

Internationales Kunstprojekt: "Nord Ost Süd West" Kunsthaus (Eigenanteil für
Drittmitteleinwerbung)

10.100.25.2.0.01.05

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau: Technikinvestition Audio/LichtA/ideo

70.410798.710.004

1

9

Summe Bedarf Einzelmaßnahmen

Rest Mehrerträge aus Beherbergungssteuer 2018

Kapitaleinlage KID:

42715000

100.000,00
7400000

220.000,00

1.635.000,00
0,00

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0297/15

Gegenstand!

Satzung Ober die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung Ober die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der
Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung

über die Erhebung einer Beherbergungssteuer
in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuereatzung)
Vom 7. Mai 2015

AufderGrundlage des § 4 derGemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234,237), und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418,306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 28. November2013 (SächsGVBI. S. 822,840), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Steuergiäubiger

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt nach dieser Satzung eine Beherbergungssteuer als örtli
che Aufwandsteuer.

§ 2 Gegenstand der Steuer

(1) Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die
Möglichkeit einer entgeltlichen privaten Obernachtung In einer Beherbergungseinrichtung (priva
te Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen, Ferien
unterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze. Wohnmobilstandplätze
sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere Sanitärräume angeboten werden. Kran
kenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe für behin
derte Menschen und ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne
dieser Satzung.

-2-

(2) Eine private Beherbergung liegt nicht vor, wenn die Übernachtung für den Beherbergungs
gast beruflich oder aus Gründen derBerufsausbildung erforderlich ist und der Beherbergungs
gast dieses berufliche Erfordernis

1. durch eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers, welche die Firma und dieAnschrift
des Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum
und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder

2. durch eine formtose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen und die

Anschrift der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast),
dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder
3. als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf amtlich vor
geschriebenem Vordruck
nachweist.

(3) Eine private Beherbergung liegt auch dann nicht vor, wenn vom Arbeitgeber oder der Bil
dungseinrichtung im Voraus gebuchte Beherbergungskontingente (Abrufkontingente) In An
spruch genommen werden und eine vorab ausgestellte, längerfristig oder dauerhaft gültige Be
scheinigung des Arbeltgebers oder der Bildungseinrichtungvorliegt, wonach diese Abrufkontin
gente ausschließlich zu beruflichen Zwecken oder Zwecken der Berufsausbildung in Anspruch
genommen werden.
§ 3 Steuerbefreiungen

Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,

2. Personen, die in einer Beherbergungseinrichtung beherbergt werden, deren Betreiberin
nerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft In der Regel weniger als fünf Beherber
gungsplätze (Gästebetten) bereitstellt,

3. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen
Grad der Behinderung von 80 oder mehr. Bei einem im Auswels angegebenen Merkzeichen
„B" giltdie Befreiung auch für eine Begleitperson.

Die Befreiung nachZiffer 2 gilt nicht für die Beherbergung auf Campingplätzen und Wohnmobil
standplätzen.

§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage istdas für die Beherbergung des Gastesgeschuldete Entgelt ein
schließlich Mehrwertsteuer.

(2) Sofern bei einem pauschal geschuldeten Entgelt die Aufteilung einer Gesamtrechnung In
Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige Dienstleistungen ausnahmsweise nicht möglich
ist (Obernachtung mit Frühstück bzw. Halb- oder Vollpension), gilt als Bemessungsgrundlage
das Gesamtentgett abzüglich einer Pauschalevon 7,00 Eurofür Frühstück undje 10,00 Euro für
Mittagessen und Abendessen je Gast und Mahlzeit.

-3-

(3) Die Beherbergungssteuer beträgt bei einem Wert der Bemessungsgrundlage
• bis unter 30,00 Euro:
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro:
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro:

1,00 Euro,
3,00 Euro,
5,00 Euro,

- von 80,00 Euro bis unter 120,00 Euro:

7,00 Euro

und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich derzugehörige Steu
ertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht.
§ 5 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast.
§ 6 Entstehung des Steueranspruches

Der Steueranspruch entsteht mit Beendigung der entgeltpflichtigen privaten Beherbergung, in
der Regel mit Abreise des Gastes aus der Beherbergungseinrichtung.
§ 7 Melde- und Entrichtungspflichten

(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung eröffnet oder
eine Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden inner
halb eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(2) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung betreibt, ist
verpflichtet, von den bei ihm beherbergten Personen die Beherbergungssteuer zum Entste
hungszeitpunkt (§ 6) einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht, soweit der Beherbergungsein
richtung für die beherbergten Personen Bescheinigungen bzw. Bestätigungen nach § 2 Abs. 2
oder Abs. 3 vorliegen oder die beherbergten Personen nach § 3 der Satzung von der Entrich
tung einer Beherbergungssteuer befreit sind.

(3) Personen, von denen der Betreiberder Beherbergungseinrichtung keine Beherbergungs
steuer einzieht, sind durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen,
Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermer

ken, die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind. Diesgilt für Kinder unter 18 Jahren nur,so
weitsie nichtin Begleitung Erwachsener Unterkunft nehmen. Bestehende Verpflichtungen nach
dem Sächsischen Meldegesetz bleiben unberührt

(4) Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oderAbs. 3 und Meldescheine nach§ 7 Abs. 3 sind vom Be
treiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.

(5) Der Betreiber einer Beherbergungseinrichtung istweiterhin verpflichtet, die innerhalb eines
Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuerauf amtlich vorgeschriebenem Vordruck
selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der Landeshaupt
stadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an
die Stadtkasse zu entrichten. Die Steueranmeidung muss vom Betreiber der Beherbergungsein

richtung odereinem von ihm dazu bevollmächtigten Vertreter unterschrieben sein. DerBetreiber
der Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt Dresden für den vollständigen und
richtigen Einzug der Beherbergungssteuer.

(6) Auf Antrag kann beiBeherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungs
steuer von nicht mehrals 200,00 Euro zu entrichten haben, der Anmeldungszeltraum auf drei
oder sechs Monate verlängert werden.

(7) Die Verpflichtungen aus den Absätzen 2 bis 6 entfallen für Betreiber von Beherbergungsein
richtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft inder Regel weniger als fünf
Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstellen. Sie bestehen jedoch fürdie Betreiber von
Campingplätzen und Wohnmobilstandplätzen.
§ 8 Steuerrückerstattung

Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer eingezogen
wurde, die aber nach § 2 Abs. 2 oderAbs. 3 nicht der Steuerpflicht unterliegen oderdie nach § 3
der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuerund Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die
Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.
§ 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes han
delt, wer

1. entgegen § 7 Abs. 1 bzw. § 10 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen
einer Beherbergungseinrichtung nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,
2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von Bescheini
gungen und Meldescheinen aus § 7 Abs. 4 nicht nachkommt oder

3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht
aus § 7 Abs. 5 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt.
(2) Gemäß § 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die Ordnungswidrig
keit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 EUR geahndet werden.
§ 10 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung
der Satzung folgt, in Kraft.
(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits
betrieben werden, sind durch ihren Betreiber innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieser

Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(3) Für Steuerpflichtige, deren Beherbergung über den Tag des Inkrafttretens der Satzung hin
weg andauert, wird die Höhe der Steuer nach dem Entgelt bemessen, das auf die Zeit der Be
herbergung ab dem Abend des Tages, an dem die Satzung in Kraft tritt, entfällt.

Dresden,

'12. MAI m

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-5-

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verietzung geltend machen.

Dresden,

1* MAI 2015

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dieUbernachtungsbetriebe darin zu unterstützen,
eine kostenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen.

Dresden,

** MAI20B

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzungam:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0589/15

Geeenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beher

bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015).
Satzung zur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 29. Oktober 2015

Aufder Grundlage des §4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234,237), und §§ 2 und 7 des

Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG), in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418,306), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349,358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. Oktober 2015 folgende Satzung beschlossen:

-2-

§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung

Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer In der Landeshauptstadt Dresden

(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd

ner Amtsblatt Nr. 22/2015) wird wie folgt geändert:

§4 Abs. 1 der Satzung wird wie folgt neu gefesst:

„Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergung desGastes geschuldeten Entgelte."

§4 Abs. 3 derSatzung wird wie folgt neu gefasst:

„Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt bei
einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro: 1,00 Euro,
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro

und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffeibereich der zugehöri
geSteuertarifsatz umJeweils 2,00 Euro erhöht. Die Höhe dervon einem Gast Insgesamt
geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe der auf die einzelnen Über
nachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile/'

In § 7 Abs. 3 der Satzung werden die Worte „nach dem Sächsischen Meldegesetz" durch die
Worte „nach dem Bundesmeldegesetz" ersetzt.

§2
Inkrafttreten

(1) § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung zurÄnderung der Beherbergungssteuersatzung treten am
Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung der Satzung folgt, in Kraft.
(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung

zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der ent
stehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen,

im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

-3

(3) §1Ziffer 3der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach
der Bekanntmachung der Änderungssatzung, frühestens jedoch am 1. November 2015 in Kraft.
Dresden, fli NOV. 2015
>7

y
Dirk Hubert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzungverletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

05. NOV. 2015

Dfrk Hubert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschluss zu:

V1405/16

Gegenstand;

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zurÄnderung derSatzung über die Erhebung einer Beher
bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert

durch Änderungssatzung vom 29.Oktober 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015).
SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 15. Dezember 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachungvom 3. März 2014(SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349,358) und §§ 2 und 7 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom .
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom
28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822,840) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 15. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung

Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer In der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) In der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung 29. Oktober 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 46/2015), wird wie folgt geändert:

-2-

§ 3 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie § 7 Abs. 7 der Satzung werden gestrichen.
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zurÄnderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach ihrer Be
kanntmachung in Kraft.

(2) Für Steuerpflichtige in Beherbergungseinrichtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von
Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstel
len, entsteht die Beherbergungssteuerpflicht erstmals für Entgelte, die für Beherbergungen ab
dem Abend des Tages, an dem diese Änderungssatzung in Kraft tritt, geschuldet werden.

Dresden,

2 0. DEL 2016

{7*
\

Om Hubert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) dieVerletzung derVerfahrens- oder FormVorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 0. DEZ. 2016

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschluss zu:

V1531/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Be
herbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der
Fassung der Bekanntmachungvom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt

geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr.
1-2/2017).

2. Ab dem Jahr 2019 wird der Erhebungssatz derÜbernachtungssteuer auf 6 Prozent gesenkt.
3. In den Jahren 2017 und 2018werden die über die 8,3 Mio. Euro hinausgehenden außer
planmäßigen Einnahmen für touristische Maßnahmen (u. a. Willkommenscard und touristi
sche Sonderevents) zur Verfügung gestellt. Dem Stadtrat sind entsprechende Vorschläge zur
Zustimmung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Umstellung auf eine prozentuale Abrech

nung der Ubernachtungssteuer zeitgleich eine Vereinfachung des Befreiungsnachwelses, z.
8. auf Grundlagedes Meldenachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga), zu
veranlassen.

SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 17. August 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349,358), und §§ 2 und 7 des Sächsi-

sehen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBI. S. 504), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 17. August 2017 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuerin der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017), wird wie folgt geändert:
§ 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„§4

Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der Beherber
gung des Gastes geschuldeten Entgelte.

(2) Der aufeine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt ein
Fünfzehntel des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle Euro-Cent. Die
Höhe der von einem Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der
Summe der auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beher
bergungssteueranteile."
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zurÄnderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Ersten des Kalen
derquartals, das auf das Quartal der Bekanntmachung folgt, In Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der Satzung zur Änderung der
Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich derentstehende Steuer

anspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen, im Übri
gen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).
Dresden,

2 2. AU& 2017

• //£ c^

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemachtworden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 2. AUG. 2017

Dfrk Hubert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

V1982/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zurÄnderung derSatzung über die Erhebung einer Beher
bergungssteuerin der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert

durch Änderungssatzung vom 17. August 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017).

SATZUNGzur

Änderungder Beherbergungssteuersatzung
Vom 1. März 2018

Auf der Grundlagedes § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) und §§ 2 und 7 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBI. S. 504) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 1. März 2018 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung

Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 17. August 2017
(Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017), wird wie folgt geändert:

§ 2 Abs. 2 der Satzung wird um folgenden zweiten Satz ergänzt:
„Eine private Beherbergung liegt auch ohne Vorlage der in Satz 1 dargestellten Nachwei
se dann nicht vor, wenn

4. die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf den Arbeitgeber oder die Bildungs
einrichtung ausgestellt wird und die Rechnung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder
die Bildungseinrichtung bezahlt wird oder

5. die Reservierung der Beherbergung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder die Bil
dungseinrichtung erfolgt/'

In § 4 Abs. 2 der Satzung werden die Worte „ein Fünfzehntel" durch die Worte „sechs Prozent"
ersetzt.

§ 7 Abs. 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„(4) Bestätigungen, Rechnungskopien,Zahlungsnachweise und Nachweise über Reservie
rungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs, 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Betreiber

der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen."
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zurÄnderung der Beherbergungssteuersatzung tritt hinsichtlich der in § 1 Nr. 2
enthaltenen Regelung am 1.Januar 2019, im Übrigen amTage nach ihrer Bekanntmachung
in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den 1. Januar 2019 hinweg andauern, berechnet sich der ent
stehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmun

gen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen In § 4 der Beherbergungssteuer
satzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden— • * Wff. 2018

Dirk Hubert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigungoder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der dieVerletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

. a MRI 2018

Dirk4llbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

A0385/17

Gegenstand:

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eineVerbesserung des mehrsprachigen
Wegeieitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges
Wegeleitsystem" in der Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:

-

ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen durch
weitere Sprachen (z. B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten.

-

welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen
mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden sollten;
dazu gehört u. a. der Neptunbrunnen, der hier in Dresden aber auch für Deutschland
und Europa ein Denkmai von besonderer Bedeutung ist.

-

wie Aspekte der Sichtbarkeit (z. B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z. B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Tex
te), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte, Touris
teninformation, Fernradwege u. a. m.) Berücksichtigung finden können.

-

eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z. B. zu der His
torie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.

-

wie das Leitsystem auch kind- und jugendgerecht gestaltet werden kann.

2. Bestehende touristische und weitere Verkehrsleitsysteme unter dem Gesichtspunkt
möglicher Synergiepotenziale im Rahmen der Weiterentwicklung des Wegeieitsystems
zu evaluieren.

3. Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Stadtbezirksbeirä

te/Ortschaftsräte, Tourismusverbände, Dresden Information, Dresden Marketing GmbH,
Kinder und Jugendliche sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Kon
zeptes einzubeziehen.

4. Den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten sowie beteiligten Vereinen, Organisationen
usw. sollen die Ergebnisse vorgestellt werden.
Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31. Juli 2019 dem
Stadtrat vorgelegt werden.

Dresden,

Detlef Sitt

Vorsitzender

2 5. SEP. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschluss zu:

V2533/18

Gegenstand:

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses
zur Beherbergungssteuer
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und
Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 finanzielle Mittel in Höhe von

1.1. 40.000 Euro für die Entwicklung eines Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kon
gressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) zu übertragen. Weitere
360.000 Euro werden zur Umsetzung des Strategiekonzeptes, wofür ein Beschluss des
Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) er
forderlich ist, vorgehalten.
1.2. 100.000 Euro als zusätzliche zweckgebundene Zuwendung für die Stiftung Deutsches
Hygiene-Museum Dresden für Sanierungs- und Baumaßnahmen im Jahr 2018 zur Kofinan
zierung von Mittein des Freistaates Sachsen zur Verfügung zu stellen.

1.3. 100.000 Euro als Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zu übertragen, um
den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0419/18 vom 07.06.2018 im Jahr 2018 umsetzen zu
können.

1.4.

90.000 Euro für die Anschaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Dresdner
Kulturpalastes für Sprachakustik und elektronisch verstärkte Musik, im Jahr 2019 in Vorbe
reitung auf das Jubiläum „50 Jahre Kulturpalast" in den Geschäftsbereich Kultur und Tou
rismus zu übertragen.

-2-

2.

für die Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als
Kulturhauptstadt Europas 2025 aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 Mittel in Höhe von 500.000 Euro für Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den
Titel Kulturhauptstadt Europas 2025 (darunter 100.000 Euro für die Organisation und
Durchführung des Jubiläums „50 Jahre Dresdner Kulturpalast" im Herbst 2019,
50.000 Euro für die Durchführung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung im
Juni 2019, 50.000 Euro für die Durchführung des „Bundeskongresses Interkultur" im
September 2019) in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.

3.

dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

eine Übersicht über den Einsatz der eingestellten Mittel vorzulegen sowie darüber hinaus
in der Steuerungsgruppe zur Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas Dresden
2025 regelmäßig über die Verwendung der Mittel aus dem Beschlusspunkt 2. zu berichten.
Zusätzlich ist den Ausschüssen für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) sowie Wirtschaftsförderung halbjährlich ein Bericht über den Einsatz der
in Beschiusspunkt 1.1. eingestellten Mittel vorzulegen.
Dresden,

0 3. SEP. 2018

Difk Hubert
Vorsitzender

