Hausmitteilung

Dresden.
.

CLj'cy.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Kultur und

vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

GB4 (41)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu A0353/17 {Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Nutzung von Flächen um das Kraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen Raum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Nutzung für Kunst im öffentlichen Raum dauer
haft Flächen auf dem Areal des Kulturkraftwerks Mitte zu schaffen und auszuweisen. Weitere

Flächen im Umfeld des Kraftwerkes Mitte sind zu prüfen. Die Nutzung der Flächen soll dabei
allen Künstlern offenstehen und als ein weiteres modernes Element in die Bewerbung als Kuiturhauptstadt aufgenommen werden.

Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, ein Konzept zur künstlerischen Nutzung der
Flächen zu erarbeiten, in welchem auch Aussagen zur Nutzungsdauer und Präsentation der
Kunstwerke sowie organisatorische Fragen der Künstler geklärt werden."
Die Grundlagen für das Konzept wurden erarbeitet und mit den Beteiligten abgestimmt. Derzeit
bestehende Unklarheiten bei künftig zu nutzenden Kunststandorten, die dem aktuellen Bauab

lauf geschuldet sind. Diese können allerdings erst nach Abschluss der Baumaßnahmen ausge
räumt werden. Sobald es dazu neue Erkenntnisse gibt, erfolgt die abschließende Formulierung
des Konzeptes und dessen Umsetzung.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2019

Mit freun

:hen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

