Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2942/19
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
09.04.2019
15.04.2019
15.05.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
12.06.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 19.06.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufhebung der Erbbaurechte für Grundstücke an der Parkstraße
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht an den Flurstücken Nr. 261/4,
278/a und 281/d sowie das Erbbaurecht am Flurstück 261/5 jeweils Gemarkung Altstadt II
vor vertragsgemäßem Zeitablauf zum nächstmöglichen Zeitpunkt aufzuheben.

2.

Der Oberbürgermeister wird mit der Einbringung einer Vorlage zur Übertragung des Flurstückes 261/5 der Gemarkung Altstadt II in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen beauftragt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
2010-58-1997 vom 5. Juni 1997
A0072/15 vom 6. August 2015
A0206/16 vom 12. Mai 2016
V1175/16 vom 13. Juni 2016
V1441/16 vom 2. März 2017
V2148/17 vom 17. Mai 2018

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Finanzhaushalt - 70.230011
70.230011.710.010
78210000
2019
2019 in Höhe von bis zu 200 TEUR

33.600 Euro

1)70.230011.710.010
2)70.205098.730.001
3)10.100.11.13.05
1)78210000
2)78440000
3)42410000

Flurstücke 261/4, 261/5, 278/a, 281/d:
...

3/6
Verkehrswert:

insg. 250.017,15 EUR
noch zu ermitteln

Bemerkungen:

Keine

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke Nr. 261/4, 261/5, 278/a und 281/d sowie das Flurstück Nr. 261/6 von Altstadt II
sind im Grundbuch von Altstadt II, Blatt 225, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
ausgewiesen. Die Gesamtfläche beträgt 17.953 m². Zulasten dieser Flurstücke wurde am 30.
März 1998 ein Erbbaurecht zugunsten der in Anlage 1 genannten Erbbauberechtigten bestellt.
Der Erbbaurechtsvertrag wurde auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates 2010-58-1997
sowie eines Investitionsvorrangbescheides bestellt. Dieser Bescheid verpflichtete die Erbbauberechtigte, auf dem Grundstück ein Senioren- und Pflegeheim zu errichten und die vorhandenen
Heimgebäude zu sanieren.
Die Erbbauberechtigte hat das Erbbaurecht geteilt, sodass heute drei voneinander unabhängige
Erbbaurechte an den Flurstücken 261/4, 278/a und 281/d, dem Flurstück 261/5 und dem Flurstück 261/6 mit einer vertragsgemäßen Laufzeit bis 31. Dezember 2049 bestehen.
2. Bebauung und Nutzung der Erbbaugrundstücke
Die Flurstücke Nr. 261/4, 278/a und 281/d sind mit viergeschossigen, leer stehenden Wohngebäuden bebaut. Diese Gebäude entstanden als Senioren- und Pflegeheim und weisen eine Bruttofläche von insgesamt 11.289 m² auf. Zur Unterbringung von Wohnungslosen führte die Erbbauberechtigte am Gebäude auf Flurstück Nr. 281/d einzelne Sanierungsmaßnahmen durch.
Dagegen weisen die Gebäude auf den Flurstücken 278/a und 261/4 einen erheblichen Reparaturrückstau auf. Das angrenzende Flurstück Nr. 261/5 ist bis auf bauliche Reste nicht bebaut.
Auf dem Flurstück Nr. 261/6, welches keinen Beschlussgegenstand darstellt, befindet sich ein
Senioren- und Pflegeheim, das Anfang der 2000er Jahre durch die Erbbauberechtigte errichtet
wurde und seit dem von ihr betrieben wird. Für dieses Grundstück bleibt das Erbbaurecht zu
den vertraglich vereinbarten Bedingungen bestehen.
3. Inhalt der Erbbaurechtsverträge
Als Zweck der Erbbaurechte wurde die Nutzung als Senioren- und Pflegeheim vereinbart. Des
Weiteren hatte die Erbbauberechtigte auf den Erbbaugrundstücken das Senioren- und Pflegeheim zu sanieren und zu erweitern. Eine wesentliche Abweichung von dem der Investitionspflicht zu Grunde liegenden Vorhabenplan wurde unter Vertragsstrafe gestellt.
Der Erbbauzins wurde in Höhe von 2,5 % des Verkehrswertes zum Zeitpunkt der Bestellung des
Erbbaurechts festgesetzt und ist wertgesichert vereinbart. Der Erbbauzins beträgt heute
182.413 Euro/Jahr für die beschlussgegenständlichen Flurstücke Nr. 261/4, 261/5, 278/a und
281/d. Dieser sowie der Erbbauzins für das nicht beschlussgegenständliche Flurstück Nr. 261/6
wurde bislang vertragsgemäß gezahlt.
...

4/6
Bei Zeitablauf der Erbbaurechte oder Heimfall hat der Grundstückseigentümer der Erbbauberechtigten eine Entschädigung i. H. v. 75 % des dann geltenden „Zeitwertes der Baulichkeiten“
zu zahlen.
4. Interessenlage der LHD bzw. der Erbbauberechtigten
Auf den Flurstücken 278/a, 261/4 und 261/5 investierte die Erbbauberechtigte im Wesentlichen
nicht. Mit dem Neubau eines Senioren- und Pflegeheimes auf dem Flurstück 261/6 sowie mit
einer Teilsanierung des Gebäudes auf Flurstück 281/d wurde jedoch ein erheblicher Teil der
Investitionspflicht erfüllt.
Auf der Suche nach Flüchtlingsunterkünften nahm die LHD erstmals 2016 Kontakt mit der Erbbauberechtigten auf. Nach Gründung der WiD GmbH & Co. KG (WiD) wurde der Kontakt unter
der Zielstellung des sozialen Wohnungsbaus konkretisiert. Die Erbbauberechtigte äußerte dabei
ihr grundsätzliches Interesse, das Erbbaurecht für die beschlussgegenständlichen Flurstücke vor
vertragsgemäßem Zeitablauf aufzuheben, sofern die Landeshauptstadt Dresden auf die Geltendmachung von Vertragsstrafen verzichtet und die Erbbauberechtigte aus der Investitionsverpflichtung für die unsanierten Gebäude entlässt.
Durch Aufhebung der Erbbaurechte an den Flurstücken 261/4, 278/a und 281/d sowie dem
Flurstück 261/5 erhält die Landeshauptstadt Dresden die Verfügungsmacht an den leer stehenden Gebäuden sowie einer unbebauten Freifläche zurück.
Die Gebäude auf den Flurstücken 261/4, 278/a und 281/d sind für die Nutzung im Rahmen des
sozialen Wohnungsbaus und damit für eine Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG geeignet. Mit der Aufhebung des Erbbaurechts könnte damit ein erhebliches Potenzial (Bruttofläche von derzeit 11.289 m²) für geförderten Wohnraum durch die WiD aktiviert werden.
Mit der Aufhebung des Erbbaurechts am unbebauten Flurstück 261/5 werden die eigentumsrechtlichen Voraussetzungen dafür geschaffen, eine in diesem Stadtteil dringend benötigte Kindertagesstätte zu entwickeln.
Alternativ bzw. in Kombination mit den o. g. Nutzungsmöglichkeiten kommt aber auch die Entwicklung eines Grundschulstandortes auf den beschlussgegenständlichen Flächen in Betracht.
In welcher Form diese kommunalen Interessen auf der Gesamtfläche von über 13.500 m² umgesetzt werden, bedarf weiterer Untersuchungen. Jedenfalls können die beschlussgegenständlichen Flächen in erheblichem Maße der Erfüllung dringender Aufgaben der LHD dienen.
5. Wirtschaftliche Konsequenzen
Mit der Aufhebung der Erbbaurechte verzichtet die Landeshauptstadt Dresden auf Erbbauzinsen
i. H. v. 182.413 Euro/Jahr bzw. 3,8 Mio. Euro für die vereinbarte Restlaufzeit von 30 Jahren (abgezinst auf 2018). Dem steht jedoch ein Entschädigungsanspruch der Erbbauberechtigten bei
Zeitablauf für die aufstehenden Gebäude gegenüber. Allein die bebauten Flächen hatten nach
der vorliegenden Wertermittlung des Gutachterausschusses der LHD vom 4. April 2019 einen
Verkehrswert in Höhe von 4.900.000 Euro.
6. Abwägung
Das Interesse der Stadt an der Bereitstellung von Flächen für den sozialen Wohnungsbau
...

5/6
und/oder für die Errichtung einer Grundschule bzw. einer Kindertageseinrichtung rechtfertigt,
dass die Stadt die Erbbaurechte vor Zeitablauf aufhebt.
Zwar verzichtet die LHD für die Restlaufzeit des Erbbaurechts auf laufende Einnahmen durch
Erbbauzinsen i. H. v. 182.413 Euro pro Jahr bzw. insgesamt real 3,8 Mio. Euro und muss vorerst
einen laufenden Aufwand i. H. v. 33.600 Euro pro Jahr leisten.
Geeignete Alternativflächen besitzt die LHD jedoch derzeit nicht. Der Erwerb privater, vergleichbarer Flächen dürfte nur zu einem Höchstpreis von 280 Euro/m² erfolgen (Berechnungsbasis:
Erbbauzinsen der Restlaufzeit i. H. v. real 3,8 Mio. Euro und Fläche der beschlussgegenständlichen Flurstücke von 13.566 m²). 2017 lag der Bodenrichtwert für Wohngrundstücke in der näheren Umgebung jedoch bereits bei 350 Euro.
Die Geltendmachung einer Vertragsstrafe für die nicht vollumfänglich erfüllte Investitionsverpflichtung kommt nicht in Betracht, da weder der Erbbaurechtsvertrag noch der Investitionsvorrangbescheid vorgeben, auf welchen Flächen die Erbbauberechtigte die Investitionen zu erbringen hat. Die Verpflichtung zur Errichtung des Seniorenheimes wurde im Sinne des Investitionsvorranggesetzes (InVorG) erfüllt. Weiterhin kam die Erbbauberechtigte dieser Pflicht mit der
Teilsanierung des Gebäudes auf Flurstück Nr. 281/d nach. Zum anderen ist die Restitutionsbelastung der Flurstücke als ursprünglicher Anlass für den Investitionsvorrangbescheid, seine Investitionsverpflichtung und Vertragsstrafenregelung inzwischen entfallen. Die zuständigen Vermögensämter erteilten hierzu „Negativatteste“. Damit wäre die Durchsetzung einer Vertragsstrafe sowohl dem Grunde als auch der Höhe nach strittig.
Die Erbbauberechtigte ist nicht zur Aufhebung der Erbbaurechte vor Zeitablauf verpflichtet. Hätte die Landeshauptstadt Dresden alternativ den Erwerb der Erbbaurechte in Betracht gezogen,
so hätte die Erbbauberechtigte einen Kaufpreis in frei bestimmter Höhe fordern können, was
letztlich zum wirtschaftlich ungünstigem Ergebnis geführt und die Nutzungsmöglichkeiten eingeschränkt hätte.
Des Weiteren ist der Vorteil infolge der sofortigen Verfügbarkeit der Flächen für kommunale
Zwecke groß. Mit der Aufhebung der Erbbaurechte werden die Flächen einer angemessenen
Nutzung im kommunalen Interesse zugeführt.
Zusammenfassend ist die vorzeitige Aufhebung des Erbbaurechts für die LHD vorteilhaft.
7. Abschluss eines Vertrages zur Aufhebung von Erbbaurechten
Um zu verhindern, dass die Erbbauberechtigte die Erbbaurechte gewinnbringender an einen
Dritten veräußert, wurde mit der Erbbauberechtigten im vorliegenden Einzelfall bereits ein notarieller Vertrag zur Aufhebung der Erbbaurechte an den beschlussgegenständlichen Flurstücken geschlossen. Dieser Vertrag steht jedoch unter der aufschiebenden Bedingung, dass der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Aufhebung der Erbbaurechte zustimmt. Die mit dem Vertragsabschluss verbundenen Kosten trägt die LHD. Dies betrifft auch die Grunderwerbssteuer in Höhe von voraussichtlich bis zu 200.000 Euro.
8. Künftige Verwendung der Grundstücke und finanzielle Auswirkungen
Die auf den Flurstücken 261/4, 278/a und 281/d befindlichen Bestandsgebäude sind grundsätzlich zur Schaffung geförderter Wohnungen geeignet. Ebenso könnte dort ein Grundschulstandort für den Schulbezirk Altstadt 1 entwickelt werden. Hierzu werden weitere Standortuntersu...

6/6
chungen durchgeführt und gesonderte Beschlussvorlagen erarbeitet.
Der Gesamtbuchwert der bebauten Flurstücke beläuft sich auf 184.964,45 Euro und ist bereits
im Anlagevermögen der LHD erfasst. Mit Aufhebung des Erbbaurechts ist der Buchwert der Aufbauten zu ergänzen.
Unter Berücksichtigung der Pflichtaufgaben der LHD im Bereich der Kindertagesbetreuung, zu
deren Erfüllung im maßgeblichen Stadtteil derzeit kein geeignetes kommunales Grundstück zu
Verfügung steht, soll das ebenfalls beschlussgegenständliche Flurstück Nr. 261/5 dafür bereitgestellt werden. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung (EB Kita) plant, auf diesem Flurstück den
Neubau einer Kindertageseinrichtung als Ersatz für eine Bestandseinrichtung im Stadtbezirk
Strehlen. Nach Prüfung durch den EB Kita ist die Fläche dafür geeignet. Die geeignete städtebauliche Einordnung und Ausformung des Baukörpers auf dem Grundstück (Maß der Nutzung,
überbaubare Grundstücksfläche, Bauweise) im Kontext zum Umgebungsrahmen bedarf der Abstimmung. Ebenso ist bei der künftigen Planung die Nähe zur denkmalgeschützten Parkanlage
„Bürgerwiese“ in Abstimmung mit dem Sächsischen Landesamt für Denkmalpflege und dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz der LHD zu berücksichtigen. Daraus resultieren insbesondere
die Bebauung mit zurückhaltenden Baukörpern sowie die Ausbildung und Erhaltung von gestalteten Vorgärten entlang der Parkstraße. Der Baumbestand bzw. der Grünstreifen im Gehwegbereich der Parkstraße ist als Ausgleichsmaßnahme festgesetzt und zu erhalten.
Grundsätzlich könnte das Vorhaben in den nächsten drei bis vier Jahren durchgeführt werden.
Der Buchwert dieses unbebauten Flurstückes beträgt 65.052,70 Euro. Die Übertragung in das
Sondervermögen des EB Kita bedarf eines Stadtratsbeschlusses. Bereits mit dieser Vorlage soll
im Sinne der Planungssicherheit eine Grundlage dafür geschaffen und der weitere Umgang mit
allen von der Aufhebung des Erbbaurechts betroffenen Flurstücken weitgehend festgelegt werden.
Mit Aufhebung des Erbbaurechts fallen für alle beschlussgegenständlichen Flurstücke Kosten
für die Verkehrssicherung und Unterhaltung an. Diese betragen nach vorläufiger Kostenschätzung ca. 33.600 Euro/jährlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Erbbauberechtigte -nicht öffentlichAnlage 2
Lageplan -öffentlich-

Dirk Hilbert

Anlage 2
Herausgeber:
65.73
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 02.01.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Sitzung des Stadtrates am: 05. Juni
Beschluß Nr.: 2010-58-1997
. Vergabe des Senioren- und Pflegeheimes "Bürgerwiese", Flurstück-Nr. T. v. 261/1,
278 a und 281 d der Gemarkung Altstadt
II über Erbbaurecht mit einer Laufzeit von 50 Jahren an die Fa.
Alloheim Senioren-Residenz AG
Der Stadtrat beschließt:
.

.

1.

Die Verv~altung wird ermächtigt, das Grundstück Flurstück-Nr.
T. v. 261/1 (ca. 12.510 qm), 278 a und 281 d der Gemarkung
Altstadt II mit einer Gesamtgröße von ca. 17.751 qm zu einem
Erbbauzins von 380.000,00 DH/Jahr an die Alloheim Senioren-Residenzen AG, Tersteegenstr. 77, 40474 Düsseldorf, zum
zwecke der Sanierung mit teilweisem Neubau und Betreipung
des Senioren- und Pflegeheimes "Bürgerv1iese" über ein Erbbaurecht mit einer Laufzeit von 50 Jahren zu vergeben.

2.

Die Verwaltung schafft die baurechtliehen
für zusätzlich zu errichter.de Gebäude.

3.

Für
den Bau
der Wohnungen
des "Betreuten
Wohnens"
befürwortet die Verwaltung den Anträg auf die notwendigen
Wohnungsbaufördermittel des Sächsischen Innenministeriums
und ordnet ihn vorrangig ein.

4.

Rechte und Pflichten in bezug auf die Beschäftigten des
Pflegeheimes Bürgerwiese ergeben sich aus dem als Anlage
zur Vorlage beigefügten Personalüberleitungsvertrag.

Ergebnis : angenommen mit 49

gez. Dr. vlagner
Oberbürgermeister

ausgJ:5er~:
.~

&U...

Scbriftführer

: 1

Stimmen

Voraussetzungen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2015)

Sitzung am:
Beschluss zu:

06.08.2015
A0072/15

Gegenstand:
Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
~

Beschluss:

I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungsbestand aufzubauen.

II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städtische Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:
a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseignern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).
Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen,
die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt
Dresden selbst ergeben.
b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien
Einbringung von Grundstücken.
2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen
und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errichtung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich
bereits im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landeshauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struktur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfüllung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreicht werden kann.
Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder
aufweisen:
Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Wohnungen

- 2Geschäftsfeld 2 Wohnimmobilien- und Flächenmanagement Ankauf und Veräußerung von Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau geeigneten Flächen/Wohnbauflächen, Stadtentwicklung
- Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/Wohnungsbaukoordination:
a) Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung:
Projektentwicklung und Projektabwicklung von Baumaßnahmen, die der Errichtung sowie Sanierung/lnwertsatzung von Wohnraum dienen
b) Errichtung von Wohnungen
Ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur muss sowohl Anforderungen der Steuereffizienz gerecht werden, als auch den Erfordernissen des Sächsischen
Kommunalrechts sowie des Europarechts entsprechen. Für die Gesellschaft ist ein Vorschlag für ein Geschäftsmodell und ein Entwurf eines Businessplans zu unterbreiten, der
unter anderem die Erstellungskosten für den Wohnungsneubau, Finanzierungsmodelle,
Mindestmiethöhen und langfristige Unterhaltungskosten berücksichtigt. Dabei ist davon
auszugehen, dass die Gesellschaft ohne dauerhaften städtischen Zuschuss auskommen
kann.
Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben. ln geeigneter Weise und in Abstimmung mit dem Stadtrat ist entsprechend, der durch den
Stadtrat zur Kenntnis genommenen und beschlossenen Prüfergebnisse und Erkenntnisse, ein Gesellschaftsvertrag für die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu erarbeiten.
Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben.
3. alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte unverzüglich durchzuführen.
Ziel der Prüfung und des Variantenvergleichs ist es, eine neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft in Dresden zu gründen. Die Gründung einer neuen Gesellschaft erfolgt
innerhalb des ersten Halbjahres 2016.
4. sich im Vorfeld der Neugründung einen Überblick zu verschaffen über
alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens - einschließlich
landwirtschaftlicher Nutzflächen -entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung
und Einstufung im Flächennutzungsplan.
nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunternehmen- entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächennutzungsplan.
und den Stadtrat bis zum 30. November 2015 darüber schriftlich zu informieren.
5. ein Konzept zu erarbeiten, welches Wohngebäude und dazugehörige Grundstücke, die
sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (599 WE- Stand 07/2014 siehe
Anfrage AF2979/14) bzw. ihrer kommunalen Tochterunternehmen befinden (z. B.
.
STESAD GmbH: 63 WE) sowie kommunale Potenzialflächen für den Wohnungsbau 1n
geeigneter Weise auf die neue Gesellschaft als Sachvermögen zu übertragen. ln diesem
Zusammenhang soll auch eine kritische Prüfung bereits heute bestehender Fremdverwaltungen von Wohneinheiten kommunaler Tochterunternehmen hinsi~htlic.h ihres Zentralisierungspotenzials erfolgen (DVB AG: 53 WE; DREWAG: 19 WE- JeWeils Stand
07/2014 siehe Anfrage AF2979/14).

- 36. sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der Wohnungsbauförderung des Bundes- so genannte Kompensationsmittel) für Investitionsvorhaben
des Neubaus bedarfsgerechter Mietangebote der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft einzusetzen. ln diesem Zusammenhang sollen mit dem Freistaat Sachsen unter
anderem auch Verhandlungen aufgenommen werden , für den Wohnungsbau geeignete
Grundstücke und Wohngebäude des Freistaates zu Zwecken des sozialen Wohnungsbaus an die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu veräußern .
7. die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Wohnungsbaugesellschaft durch ein geeignetes Gremium ("Mieter/-innenbeirat") zu sichern.

111. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,
8. eine Stabsstelle "Wohnen" für Bauwillige, Bauträger Lind Investoren zu planen und den
Stadtrat zu informieren, wie mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen Flächen- und
Genehmigungsmanagements (Lotsenfunktion) wie auch einer "Prozessoptimierung Baurecht" die Aufgaben- und Zuständigkeitsverteilung, vor allem im Hinblick auf Liegenschaftsverwaltung, Bauaufsichtsfragen und Umweltbelange organisiert werden soll.
Bei dieser Planung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zur Entwicklung eines
ganzheitlichen Immobilienmanagements ln der Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen.
9. gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine Arbeitsgruppe für Studentisches Wohnen ins Leben zu rufen mit dem Ziel , die Modernisierung
und den Ausbau von Wohnheimplätzen zu unterstützen. Zum anderen sollen, aufgrund
des Trends zum Leben in der eigenen Wohnung, privaten Investoren bessere Möglichkeiten gegeben werden , moderne Wohnheimplätze in Einzelapartments zu bauen, die
möglichst auf dem Preisniveau eines WG-Zimmers liegen.
10. gemeinsam mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindebund
ein strategisches Konzept "Regionalkonzept Wohnen" zu entwickeln, welches den demographischen Entwicklungen und Wanderungsbewegungen in der Region Dresden
langfristig Rechnung trägt.
11. die Maßnahmen zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen, Bauherrengemeinschaften, Mehrgenerationenwohnen und Seniorenwohngemeinschaften fortzuschreiben und ggf. bedarfsabhängig auszuweiten, sowie einen Vorschlag zur Wahnraumförderung für Familien mit mehr als zwei Kindern zu unterbreiten.
12. das Stadtmarketing der Dresden Marketing GmbH mit dem Ziel zu intensivieren, Dresden ·als wachsende Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinvestitionen und als attraktiven Wohnstandort zu vermarkten .
Dresden,

'

rJl{:

t ~mJ. ~

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

A0206/16

Gegenstand:
Wohnungsbau sofort beginnen
Beschluss:
1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnungen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das besondere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städtischen Grundstücke.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Vertrag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sitzung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung
oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vorfinanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

- 26. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverz üglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Beschlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, ins besondere auch Flächen der Vonovia
SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozia len Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.
Dresden

I

,17. MAl

2U16

~· v~~~

Dirk Hilbert
Vorsitzender

D etlef Sittel
Erster Burgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/026/2016)

Sitzung am:

13.06.2016

Beschluss zu:

V1175/16

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"

Beschluss:
Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/024/16 zu
A0206/16 erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt aus der Maßnahme "Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme E1 Dresden-Nickern".

Dresden,

1 ~. Juni 2016

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand:
Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
"Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abberufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."

2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grundlage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

- 2Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
(1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:
"Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen ...
(2} Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:
"Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausgeben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient ...
(3}§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:
"Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus errichtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."
(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
"Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.
(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
"Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."
3.

Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft-GmbH & Co. KG vorzulegen.

4.

Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Wohnungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die STESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5.

Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

- 36.

DerBetrauung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-bei hilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hinaus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfinanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwartungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientieren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschreibung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteuerschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschlussvorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.
11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Mieterinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvorschlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.
12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.
Anlage 2 wird in§ 2 "Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:
"Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Kriterien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer möglichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

• 1. MRZ. 2017

~~k~1&~~

Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschluss zu:

V2148/17

Gegenstand:
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket
Beschluss:
Der Einlage der gemäß Anlage 1 (zur Vorlage) betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird
zugestimmt.

1. Der Stadtrat missbilligt, dass seitens des Oberbürgermeisters nicht vor der Veröffentlichung
der Vorlage das Gespräch mit den betroffenen Grundstückspächtern gesucht worden ist und
deren Anfragen an das Bürgermeisteramt nicht beantwortet worden sind. Demzufolge beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, unverzüglich diese Versäumnisse nachzuholen, indem Gespräche mit den Betroffenen anberaumt und deren schriftliche Anfragen beantwortet werden. Dabei ist auf die Erfahrung der stadteigenen Wohnungsgesellschaft WiD
zurückzugreifen, die bei der Erschließung der Grundstücke aus dem Paket I für den Wohnungsbau mit den seinerzeit Betroffenen vertragliche und einvernehmliche Lösungen herbeiführen konnte.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie die Belastung der betroffenen Garagenpächter mit Abrisskosten für die Garagen vermieden werden kann. Hierbei ist auf die Erfahrung der WiD aus dem Grundstückspaket I zurückzugreifen
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, künftig in ähnlich gelagerten Fällen Betroffene vorab direkt frühzeitig zu informieren.

-24. Die in der Antwort auf Festlegungen und Aufträge vom 8. Mai 2018 .im Ausschuss für Finanzen angekündigte Gesamtstrategi e zum Umgang mit kommunalen Grundstücken, für die
Nutzungsverträge für Garagen oder Garagenstellplätze bestehen , ist unverzüglich als Beschlu ssvorlage in den Geschäftsgang zu geben .

Vorsitzender

