Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. APR. 2^19

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Feb
ruar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden
e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhal
tung eines Ortes des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des
13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungs
konzept der Gesellschaft.''
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2. „unter ihrer Leitung und In enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft
zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstif
tung Dresden und dem Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Ge
staltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleute und Vertreter
des Dresdner Stadtrates angehören."

Die Zuständigkeit ist mit Wirkung zum 02. Oktober 2018 auf die Städtischen Museen übertragen
worden. Angesichts der nun in Aussicht stehenden Vollendung der Gedenkstätte wird auf diese
Weise die fachliche Begleitung der Gedenkstättenkonzeption unter Berücksichtigung der Ge
denkanliegen gewährleistet. Damit kann die bereits vorbereitete Berufung eines Kuratoriums
durch die Städtischen Museen in die Wege geleitet werden.

-2-

In Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung Dresden und der Fördergesellschaft wird zur Zeit die
Bestellung eines wissenschaftlichen Beirats vorbereitet.

3. „noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubflnanzierung der Gedenkstätte, für die Fort
führung und Beschleunigung der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3.
Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe von
340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaus

halt unter dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich
eingeplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im

Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

4. zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Hand

lungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshaupt
stadt Dresden" zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Er
richtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen und
Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen."

Dieser Punkt ist bereits erfüllt. Unabhängig davon ist die Prüfung weiterer FInanzierungsquelten
Bestandteil der Projektleitung.

Die bauliche Fertigstellung der Busmannkapelle wird für den Herbst 2019 avisiert, wenn die noch

beantragten Gelder vom Freistaat Sachsen freigegeben werden. Die offizielle Eröffnung soll
dann im Frühjahr 2020 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: BO.April 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch ^

Dlrl<-l4iTbert

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

