Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 65.5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu A0519/18 {Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Technische Sammlungen Dresden - Sanierung Innenhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten Innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.

Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätes
tens zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen"
Es werden derzeit verschiedene realisierbare Vorschläge zum Umgang mit der Bausubstanz er
arbeitet. Eine dieser Varianten berücksichtigt den Nutzerwunsch zur Errichtung einer Exponats
und Erlebnisfläche auf der Innenhofkeilerdecke, den „Garten der Wissenschaften". Da für diese

Variante nicht auf bisherige Überlegungen zurückgegriffen werden kann, wird für die Vorunter
suchungen noch Bearbeitungszeit bis voraussichtlich Ende April 2019 benötigt. Anschließend
werden die Ergebnisse der Variantenbetrachtung zusammengefasst und in einer Informations
vorlage für den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2019

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Rapul S^midt-Lamontaln

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

