Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/053/2019)
am Dienstag, dem 30. April 2019,

17:30 Uhr,

im Turm des World Trade Centers, 10. Etage, Raum 1036
Ammonstr. 74, 01067 Dresden

Bitte abweichenden Sitzungsort beachten!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt
hier: Stadtteilfond Johannstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt0011/19
beschließend

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-006/19)
Bönischplatzfest 2019/Bühne
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
(gegen 18:00 Uhr)

V-Alt0008/19
beschließend

1.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Blüherpark - Planungsleistungen zur Fortsetzung der begonnenen Rekonstruktion und Rückbau von zwei Mauern
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
(gegen 18:15 Uhr)

V-Alt0009/19
beschließend

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Planungsleistungen Straßenbaumpflanzungen Wiener Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
(gegen 18:45 Uhr)

V-Alt0010/19
beschließend

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020
Zuständig: GB Bildung und Jugend
(gegen 19:00 Uhr)

V2864/19
beratend

2.2

Fachplan Asyl und Integration 2022
Zuständig: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen
(gegen 19:30 Uhr)

V2927/19
beratend

2.3

Bönischplatz – Sanierung und Aufwertung
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften
(gegen 20:00 Uhr)

V2921/19
beratend

3/3

2.4

Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens
Herkulesallee West zur Entwicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage und
Lennéstraße
hier:
Billigung des Ergebnisses des kooperativen städtebaulichen
Werkstattverfahrens Herkulesallee-West
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften
(gegen 20:30 Uhr)

V2890/19
beratend

2.5

Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem
Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße sowie für eine
Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz
Einreicher: Interfraktionell
- Vertagung aus 52. Sitzung, 02.04.2019 (gegen 21:00 Uhr)

A0557/19
beratend

2.6

Wiederaufbau Hotel Stadt Rom
Einreicher: CDU-Fraktion
(gegen 21:15 Uhr)

A0575/19
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 18.04.2019

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

