Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

(OB) 86.541000/1/2760W26
83964/19

Dr. Hans-Joachim Brauns

Datum:

1 e. APR. M

Lärmbelästigungen
AF3048/19

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„aus der Bürgerschaft wurden Beschwerden bezüglich Lärmbelästigungen in der Johannstadt
an mich herangetragen. Konkret betrifft dies die Paketstation Marschnerstraße sowie das Ju
gendhaus „Eule" auf der Pfotenhauerstraße, speziell und gerade in den Nächten am Wochen
ende. Bei der Paketstation kommt erschwerend hinzu, dass oftmals der Gehweg zum Abstellen

der Fahrzeuge bei Abholung der Pakete genutzt wird und deshalb gerade für mobilitätseinge
schränkte Personen nur noch schwerlich nutzbar ist. Wird allerdings auf der Straße geparkt,
induziert dies Verkehrsbehinderungen.

-2-

1.

Sind der Verwaltung die o.g. Problematik bekannt?"

Den zuständigen Ämtern der Stadtverwaltung wurden im Jahr 2016 Beschwerden über Lärmbe
lästigung durch die Paketstation IVlarschnerstraße und den Jugendclub Eule, Marschnerstraße
33, bekannt.

2. Wenn ja, gibt es Überlegungen oder Pläne, diese Belästigungen zu unterbinden oder zu
mindest zu minimieren?(Im Falle der Paketstation bspw. durch Einschränkung der Nut
zungszeiten, beim Jugendhaus durch Ansprache der Betreiber?)
Bezüglich der Paketstation wurde der Sachverhalt aufgrund einer Bürgerbeschwerde umfassend
geprüft und mit einem Antwortschreiben der Bürgermeisterin Frau Jähnigen vom
30. November 2017 abgeschlossen. Bitte entnehmen Sie die Einzelheiten der beiliegenden Ko
pie. Nach diesem Antwortschreiben gingen keine weiteren Beschwerden über Lärmbelästigung
ein.

Die Beschwerden über den Betrieb des Jugendclubs Eule wurden zum Anlass für ein Gespräch
mit den Verantwortlichen vor Ort genommen. An dem Termin im September 2016 nahmen Ver
treter des Umweltamtes in der Zuständigkeit als untere Immissionsschutzbehörde und des Am
tes für Hochbau und Immobilienverwaltung in der Funktion als Vermieter teil. Im Nachgang kam
es zu direktem Kontakt zwischen der Leitung des Jugendclubs und den betroffenen Anwohnern.
Die Beschwerdeführer teilten im Oktober 2016 mit, dass sich die Situation verbessert habe. Wei
tere Beschwerden wurden nicht bekannt.

Mit freundlichen Grüßen

Ibert

Anlage

% Energie fürs Klima
V Dresden schaltet,

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • OlOOl Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Umwelt und Kommunalwirtschaft

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer Telefon

Lärmbelastung durch die DHL-Paketstation, Marschnerstraße 31 und Belastungen durch Geldtranspor
ter im Stadtgebiet

ich bedanke mich für Ihr Schreiben vom 2. November 2017, in dem Sie über Lärmbelastungen durch die
DHL-Paketstation auf dem Grundstück Marschnerstraße 31 und Belastungen durch Geldtransporter im
Stadtgebiet berichten. Wir haben die Situation geprüft und innerhalb der Verwaltung beraten.

Sie bitten um Auskunft zur Rechtsgrundlage für die Genehmigung der Paketstation. Die Errichtung der

Station ist baurechtlich verfahrensfrei, da es sich um eine im Sinne der SächsBO^ unbedeutende Anlage
handelt(§ 61 Abs. 1 Nr, 15 e SächsBO). Die Errichtung und der Betrieb der Paketstation bedarf auch kei

ner Genehmigung nach dem BimSchG^ Das ergibt sich aus § 4 BImSchG in Verbindung mit der 4. BlmSchV^. Die genehmigungsfreie Errichtung der Anlage entbindet den Bauherren bzw. den Betreiber jedoch
nicht von der Verpflichtung zur Einhaltung öffentlich-rechtlicher Vorschriften. Dazu gehört auch die Ein

haltung der Vorschriften zum Lärmschutz.

SächsBO • Sachsische Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2016(SächsGVBi. S, 186), die durch Artikel 3 des Gesetzes
vom 10. Februar 2017 (SächsGVBi. S. 50)geändert worden ist, rechisbereinigt mit Stand vom 01. März 2017

'BimSchG Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2013(BGSi.)S. 1274), zuletzt geändert durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 18. Juli 2017(BGBi. I 2771(Nr. 52))

^ 4. BImSchV Vierte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immlssionsschutzgeseizes(Verordnung über genehmigungsbedürftlge Anlagen 4. BImSchV) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mal 2017(BGBI. IS. 1440)
Osisacbsiscdc Sparkasse Dresden

Deutsche Bank

Sitz; Of.-Külz-Ring 19, • 01067 Dresden

Sie erreichen ur\s über die Haltestellen;

I8AN: 0ES8 8S0S 0300 31S9 0000 00

IGAN: DE81 8707 0000 0527 777700

Telefon(03 51)4 88 22 00

6IC; OSODDteiXXX

8!C; D6UTOE8CXXX

Tetefax (03 51)4 88 22 05

Prager Str. und Plrnalscher Piau
Sprechzeiten; Mo; 09;00-15:00 Uhr

Postbank

Commerz bank

I9AN: 0E77 860100900001035903

IßArc DE 76 850A 0000 0U2074000

BIC: PBNKOeFF

BIC; COBADEFFXXX

01 ♦ Do:09:00- 18:00 Uhr
Fr;

09:00-12:00 Uhr

umwcll-kommunalwlrisch8ft@dresden.de

siädtverwaltung@dre$den.de-m8il.de
www.dresden.de/wirischaft

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz. Aufzug. WC

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektrortlsehe Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://wvvw.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Die Beurteilung der Geräuschimmissionen gewerblicher Anlagen richtet sich nach der TA-Lärm^ Geräu
schimmissionen, die die Immissionsrichtwerte der TA-Lärm nicht überschreiten, sind im Allgemeinen
zumutbar. Die Richtwerte betragen für allgemeine Wohngebiete tags/nachts 55/40 dB(A). Zum Vergleich
mit dem Immissionsrichtwert sind sogenannte Beurteilungspegel zu bilden. Für den Tagzeitraum (6 bis 22
Uhr) erfolgt dabei eine Mittelung über 16 Stunden. Einzelne kurzzeitige Geräuschspitzen dürfen die o, g.
Werte um nicht mehr als 30 dB(A)tags und 20 dB{A) nachts überschreiten. Soweit diese Immissions
richtwerte nicht überschritten werden, dürfen Geräuschimmissionen grundsätzlich auch in den Ruhezei
ten, sonn- und feiertags- sowie nachts auftreten.
Zur Einschätzung der Geräuschsituation kann hilfsweise auf eine Untersuchung zu den Geräuschemissio
nen von Parkplätzen zurückgegriffen werden. Danach wird der in Wohngebieten nachts zulässige Spit
zenpegel von 60 dB(A) beim Zuschlagen einer Autotür ab einem Abstand von 28 m eingehalten. Wir
schätzen ein, dass das Zuschlagen der Paketfächer nicht lauter als eine Autotür ist.

Aufgrund des Abstandes der Paketstation zu Ihrem Wohnhaus von etwa 30 m gehen wir derzeit davon
aus, dass sich aus dem Betrieb - dazu gehören sowohl der anlagenbezogene Fahrverkehr als auch das

Zuschlagen der Fächer- keine Überschreitungen des Immissionsrichtwertes und Spitzenpegels tags erge
ben. Das gilt für einzelne Abholvorgänge, die sicherlich nicht ausgeschlossen werden können, auch für die
empfindlichere Nachtzeit.

Weiterhin wurde geprüft, ob In diesem Fall ein Schutzbedarf für Sonn- und Feiertage nach dem SächsSFG®
vorliegt. Das dafür zuständige Ordnungsamt verweist diesbezüglich auf § 4 Abs.3 Nr. 2b SächsSFG, wo
nach unaufschiebbare Arbelten, die zur Befriedigung häuslicher Bedürfnisse erforderlich sind, auch sonnund feiertags durchgeführt werden dürfen.

Ich verstehe gut, dass mit der Paketstation eine Schallquelle entstanden ist, die Ihre persönliche Wohnsi
tuation nachteilig beelnflusst und Sie die damit verbundenen Geräuschimmissionen als störend empfin
den. Allerdings haben die Ämter in meinem Geschäftsbereich keine rechtliche Möglichkeit für ein Ein
schreiten auf der Grundlage des BImSchG. Weder kann die Betriebszeit eingeschränkt noch kann der
Betreiber öffentlich-rechtlich verpflichtet werden, einen anderen Standort auszuwählen. Nur die Einhal

tung der 0. g. Lärmgrenzwerte kann eingefordert und kontrolliert werden.

Zu den Belastungen durch die Geldtransporte teilte uns das Ordnungsamt,Sachgebiet Verkehrsüberwa
chung, Folgendes mit:

Durch die Straßenverkehrsordnung wird in § 30 Abs. 1 vorgeschrieben, dass bei der Benutzung von Fahr

zeugen unnötiger Lärm und vermeldbare Abgasbelästigungen verboten sind.

Aufgrund der unterschiedlichen Bauwelsen von Werttransportern, kann durch die Verkehrsüberwachung
nicht objektiv festgestellt werden,ob die Beeinträchtigung unnötig bzw. vermeidbar sind.
Für die Begleiter der Werttransporte gilt die „Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherungsdienst
(BGV C7)". In dieser Ist im § 26 Abs.5 festgeschrieben, dass Geldtransportfahrzeuge „während des Beund Entladens in öffentlich zugänglichen Berelchen ständig besetzt sein müssen. Hierbei müssen die Tü
ren des mit mindestens einer Person besetzten Fahrzeugteils verriegelt sein."

Bei den überwiegend eingesetzten Fahrzeugen können die Fenster aus Sicherheitsgründen nicht geöffnet
werden. Aus diesem Grund verfügen die Fahrzeuge über eine Klimaanlage, um Schaden auf Grund der
mangelhaften Belüftung von den Mitarbeitern fernzuhalten.

* TA Lärm Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-immissionsschutzgesetz (Technische Anieitung zum Schutz gegen Lärm ■ TA
Lärm)vom 26. August 1998(GMBi. Nr. 26/1998 S. 503)in der aktuellen Fassung

® SächsSFG Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen(SächsSFG)vom 10. November 1992(SSchsGVBI. S. 536), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 30.lanuar 2013(SächsGVBI. S. 2)

3-

Die Gefahrdung des Personals bei der Lieferung oder Abholung von großen Mengen Bargeld Ist bei der
Betrachtung, ob die Abgasbelästigung vermeidbar ist, zu beachten. Sollte es zu einem Überfall oder ei

nem Angriff kommen,ist die Sicherheit des Personals nur dann gewährleistet, wenn dieses umgehend
fliehen kann.

Aus 0. g. Gründen gibt es für die Verkehrsüberwachung keine Anhaltspunkte, dass die mit dem Laufenlas
sen des Motors verbundenen Begleitumstände unnötig oder vermeidbar sind.
Wir hoffen Ihre Fragen beantwortet zu haben.
Mit freundlichen Grüßen

r

Eva Jährugen
Bürgermeisterin

-

<7

