Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6}6100 39

Datum:

18. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2469/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be
bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flä
chennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft tre
ten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat beschließt auf Grund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3013 A,
Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße in der Fassung vom 16. Oktober 2017, zuletzt geändert
am 15. August 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichneri
schen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung
vom 15. August 2018 hierzu,"

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2019 vom 28. Februar 2019 bekanntgemacht und
ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lidt-Lamontain

3ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
ehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

