Hausmitteilung

Dresden.
[)LC/^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V1750/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Firmierung und Bestellung der Geschäftsführung der noch zu gründenden städtischen Wohnungsbaugesell
schaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu den Beschlusspunkten 1, 2, 3 und 5 des oben genannten Beschlusses erfolgte die abschließende Informati
on bereits mit der Beschlusskontrolle vom 21. Dezember 2017. Folgender Zwischenstand kann zu Beschluss
punkt 4 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:

„1. Die gemäß Beschluss V1441/16 {SR/035/2017) vom 2. März 2017 neu zu gründenden Gesellschaften fir
mieren unter den Namen;
- Wohnen In Dresden Verwaltungs GmbH
Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG"

„2. Der Oberbürgermeister als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung
der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH wird beauftragt und ermächtigt, Herrn Steffen Jäckel zum Ge
schäftsführer der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH zu bestellen."

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, Frau Konstanze Mally und Frau Jeannette Riß
mann mit der Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in der Geschäftsführung der Woh
nen in Dresden GmbH &Co. KG zu beauftragen."

„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 einen Evaluierungsbericht
zur Arbeit der Geschäftsführung der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und der Wohnen in Dresden
GmbH & Ko. KG vorzulegen."

Die Bestellung bzw. Beauftragung der Mitglieder der Geschäftsführung erfolgte am 19. September 2017

(Herr Steffen Jäckel) bzw. 17. Oktober 2017 (Frau Konstanze Mally und Frau Jeannette Rißmann). Grundlage
für den Evaluierungsbericht sollte ein Mindestzeitraum der Tätigkeit von 18 Monaten sein. Ausgehend vom
Beginn der Zusammenarbeit der Geschäftsführung betrifft dies die Monate November 2017 bis April 2019.
An dem Bericht wird aktuell bereits gearbeitet. Die Fertigstellung ist für Mitte Mai 2019 angedacht.

-2-

„5. Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 steht unter dem Vorbehalt der Umsetzung der Beschluss
punkte 1 und 2 des Beschlusses V1441/16 (SR/035/2017) vom 2. März 2017."
Nächste Beschlusskontrolle: 17. Mai 2019 (nur Beschlusspunkt 4)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

