Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0017/19
I | Ä 288

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune
Beschlussvorschlag;
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Freianlagengestaltung Kulturzentrum „Scheune" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 13 000 Euro.
2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

HI.2720027.AK.30
78510000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Freiflächengestaltungen von öffentlichen Bereichen werden von diesem Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Das Kulturzentrum „Scheune" leistet mit seinen Angeboten einen entscheidenden Beitrag zur
Erhaltung und Belebung der Stadtteilkultur, zum Freizeitangebot für alle Bevölkerungsschichten
und wirkt mit seinen Angeboten weit über den Stadtteil hinaus. Derzeit wird der Umbau und die
Modernisierung des Gebäudes der „Scheune" unter anderem aufgrund von Brandschutzmängeln der Gebäudesubstanz geplant. Der Stadtratsbeschiuss V2473/18 vom 01.11.2018 zur Sanierung der „Scheune" beinhaltet nicht die Planung der Freiflächengestaltung. Mit Umsetzung des
Projektes sollte auch die umgebende Freianlage des Kulturzentrums erneuert und überarbeitet
werden, um funktionale und sozialräumliche Defizite im Umfeld der „Scheune" zu beseitigen.
Die kalkulierten Gesamtkosten in Höhe von 26 000 Euro für die Freianlagengestaltung Scheune
sollen zu 10.400 Euro durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz, mit 2.600 Euro aus der Kulturraumförderung sowie mit 13.000 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksamtes Neustadt finanziert werden. Die Mittel, welche aus dem Budget des Stadtbezirksbeirat Neustadt finanziert
werden, sollen dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Umsetzung der Maßnahme zur Verfügung gestellt werden.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 08.04.2019 noch 408.996,47 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan

Andre Bactn
Stadtbezirksamtsleiter

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Lageplan Freianlagen

KULTURZENTRUM SCHEUNE
<
tu

FREIFLÄCHEN
Bereich grundhafter Überarbeitung (Teilfläche 1)
Bereich Anpassung und Wiederherstellung (Teilfläche 2)
(Stand: 24.01.2019)

LAGEPLAN

1:500

VARIANTE 3

y

