Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2934/19
Datum: 16. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
09.04.2019
15.04.2019
02.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

20.05.2019
22.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

06.06.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom
28. September 2017 gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Zuständigkeit zur Änderung der Bewertungsmatrix gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V1748/17 vom 28. September 2017
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an Private

500.000 Euro/2019 sowie 2020

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Wirtschaftsakteure am Standort Dresden stehen einerseits auf Grund des hohen internationalen Wettbewerbs unter massiven Druck haben allerdings auf Grund ihrer Innovationskraft
enorme Chancen, sich insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien Wettbewerbsvorteile
zu erarbeiten. Häufig fehlt es den Unternehmen jedoch an geeigneten Referenzprojekten, die es
erlauben, ihre Innovationen potenziellen Kunden im Einsatz zu zeigen. Die Landeshauptstadt
Dresden kann an dieser Stelle als Anwender und Schaufenster mit Demonstrations- und Pilotvorhaben Wegbereiter für Wirtschaftswachstum sein. Die Fachförderrichtlinie wurde vor diesem Hintergrund als wirtschaftsförderndes Element mit dem Ziel aufgesetzt, Innovationen in
Dresdner Unternehmen anzuschieben sowie die Erschließung von Wertschöpfungspotenzialen
zu unterstützen. Darüber hinaus schafft die Landeshauptstadt Dresden auf diese Weise einen
Imagezugewinn als sichtbarer Innovationsstandort mit Anziehungskraft auch für Unternehmen,
die derzeit in Dresden noch nicht vertretenen sind.
Mit den bisher im Rahmen der Fachförderrichtlinie durchgeführten Förderaufrufen in 2017 und
2018 werden insgesamt 16 Projekte mit einer Fördersumme in Höhe von 1,02 Mio. Euro gefördert. Insgesamt wurden 37 förderfähige Projekte mit einer beantragten Gesamtförderung in
Höhe von 2,5 Mio. Euro eingereicht. Mit der damit erreichten Überzeichnung der verfügbaren
Fördermittel hat sich der Bedarf der Dresdner Wirtschaft an der Innovationsförderung bestätigt.
Auch die inhaltlichen Schwerpunkte der Projektförderung (z. B. Internet of Things, Intelligente
Mobilität, Industrie 4.0, Energie und Umwelt) verdeutlichen, dass Zukunftstechnologien im Fokus der Antragsteller stehen und so mit Hilfe des Förderprogrammes Produkt- und Prozessinnovationen in den Angriff genommen werden.
Vor dem Hintergrund des globalen Wettbewerbs bestimmen allerdings nicht nur die Innovationsfähigkeit an sich sondern auch die Innovations- und Umsetzungsgeschwindigkeit den unternehmerischen Erfolg. In diesem Zusammenhang haben vor allem kleine und mittelständische
Unternehmen (KMU) sowie Startups die lange Verfahrensdauer von der Antragstellung bis zur
Bescheidung als entscheidenden Schwachpunkt der bestehenden Innovationsförderrichtlinie
identifiziert. Mit der Überarbeitung der Richtlinie für Innovationsförderung soll dieses zentrale
Hemmnis abgebaut sowie noch gezielter auf die Belange der KMU fokussiert werden. Dies beinhaltet zum Beispiel auch die Anzahl der mindestens pro Jahr durchgeführten Förderaufrufe. Mit
der Überarbeitung der Förderrichtlinie werden darüber hinaus erhebliche Effizienzsteigerungen
in der Verwaltung durch Vereinheitlichung und Verschlankung von Verwaltungsabläufen generiert.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Neufassung der Richtlinie
Anlage 2: Anlage zur Neufassung der Richtlinie - Bewertungsmatrix
Anlage 3: Synopse
Anlage 4: Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom 28.09.2017 (V1748/17)

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur Vorlage
Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Projekten
(Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)
Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/‐in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
7.1. Antragsverfahren
7.2. Bewilligungsverfahren
7.3. Anforderungs‐ und Auszahlungsverfahren
7.4. Verwendungsnachweis
8. In‐Kraft‐Treten
Anlage
Bewertungsmatrix

-21. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie für
Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Anwendung von
innovativen Lösungen insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien zu unterstützen.
Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit zum Umsatz‐ und
Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen in Dresden beigetragen wird. Mittelfristig soll
dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.
(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unternehmen
oder Forschungseinrichtungen an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz nicht oder noch
nicht in Dresden ist.
(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Res‐
sourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstützen.
(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten
gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Nebenbestimmungen für
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung
(AGVO) und die De‐minimis‐Verordnung. Beihilferecht ist für den jeweiligen Einzelfall zu
beachten und zu prüfen. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils gültigen
Fassungen.
(5) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendungen sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Regelungen der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen
Fassung, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind
(6) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie besteht
nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung
(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel‐ oder Verbundprojekten themenoffen angelegt und die
Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der Förderung
können auch nicht‐technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer
Geschäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung und
Verwertung unter Unternehmen sein.
(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und
Lösungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund
hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom
Zuwendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

3. Zuwendungsempfänger
...

-3(1) Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:
a) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem
Zukunftstechnologiebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der
Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,
b) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in
Dresden (ortsansässig) oder, die ein solches KMU übernehmen oder und fortführen.
c) Nicht‐KMU im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem ortsansässigen KMU,
bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei
besonderem Interesse für den Standort Dresden.
d) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit
mindestens einem ortsansässigen KMU, bei denen die Investition und der
Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort
Dresden.
e) KMU und Nicht‐KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in
Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden, sofern
mindestens ein beteiligtes Unternehmen ortsansässig ist.
f)

Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die
Antragsberechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).

g) KMU und Nicht‐KMU, mit verbindlichem Ansiedlungswillen, bei denen die Investition und der
Projektschwerpunkt in Dresden liegen und mindestens für den Zeitraum der
Zweckbindungsfrist verbleiben.
(2) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte,
Zukunftstechnologien oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur
Kompetenzdarstellung oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium
der Landeshauptstadt Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der
Zukunftstechnologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen,
b) an der Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens liegen),
c) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne
die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
d) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
...

-4-

e) das Projekt technisch umsetzbar erscheint,
f) verbindliche Ansiedlungszusagen mit Umsetzungsfristen abgegeben werden
g) der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der
städtischen Marketing‐ und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird.
(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der

b)
c)
d)
e)

Zukunftstechnologien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, "Ohnehin"‐Infrastruktur
oder ähnliches).
Aus‐ und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den Zukunftstechnologien, wenn es
dafür geeignete EU‐, Bundes‐ oder Landesförderprogramme gibt.
Rückbaukosten,
Vorhaben von Antragstellern/‐innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU‐Kommission nicht nachgekommen sind.
Kosten für Patentierung, Zertifizierung sowie Marketing/Vertrieb zur Markteinführung
innovativer Produkte – hierfür sind vorrangig geeignete EU‐, Bundes‐ und Landesprogramme
zu nutzen.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung
gewährt.
(3) Bemessungsgrundlage
Die Zuwendung je Projekt kann bis zu 80 Prozent der förderfähigen Kosten betragen.
Abweichungen können sich in Verbundprojekten ergeben. Die Höhe des Betrages der zu
bewilligenden Zuwendung muss sich auf mindestens 10.000 Euro, höchstens jedoch 100.000
Euro belaufen.
Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
entsprechend der De‐minimis‐Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils gültigen Fassungen die
zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De‐minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De‐minimis‐Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember
2013. Es gelten die Regelungen der jeweils gültigen Fassung.
Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der
zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und ‐intensitäten
...

-5entsprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine und
mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwendung
nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber hinaus kann für
Verbundprojekte, die die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO
erfüllen, ebenfalls die Förderquote erhöht werden. Es gelten die Regelungen der jeweils
gültigen Fassungen.
Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs‐ und Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz‐Zentren, der Fraunhofer‐Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger For‐
schungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell bis zu
100 Prozent gefördert werden können.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind
vorrangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen
Programmen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De‐niminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden.
Bei Kooperationsprojekten darf kein Projektpartner mehr als 70 Prozent der beihilfefähigen
Kosten bestreiten.
(4) Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb
von Zukunftstechnologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.
(5) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a) bei baulichen Anlagen
zehn Jahre
b) ansonsten
zwei Jahre

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die nachfolgenden Nebenbestimmungen sind zu beachten:
I.

Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden gemäß
Rahmenrichtlinie städtische Zuschüsse in der jeweils gültigen Fassung maßgebend, soweit
in dieser Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.

II.

Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen, dass
in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt
Dresden hinzuweisen ist.

III.

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7 des
Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) – in der jeweils gültigen Fassung.

IV.

Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und nach
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens die Verwendung anderer, zur Erreichung des
...

-6-

Zuwendungszwecks erforderlicher Aufwendungen zulassen, soweit diese wirtschaftlich sind
und die Gesamtfördersumme der Maßnahme nicht überschritten wird. Alle für die
Beurteilung des schriftlichen Antrages erforderlichen Angaben sind diesem beizufügen.
(2) Widerruf und Rückforderung
I.

Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn
Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt
wurden, kann der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen werden. Die
ausgezahlten Mittel können zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich
gestellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.

II. Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des pflichtgemäßen Ermessens widerrufen und
die bereits gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden zurückgefordert werden,
wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende Fördervoraussetzungen nach Abschluss des
Vorhabens nicht erfüllt sind.
III. a) Der Zuwendungsbescheid kann insbesondere widerrufen werden, sofern die Ansiedlung, die
bei der
Förderantragstellung verbindlich zugesagt wurde, nicht innerhalb der im
Zuwendungsbescheid festzulegenden Frist eingehalten wird und mindestens für die Dauer der
Zweckbindungsfrist aufrecht erhalten bleibt.
b)
Der Zuwendungsbescheid kann ebenfalls widerrufen werden, sofern zum Zeitpunkt der
Antragstellung ortsansässige Unternehmen innerhalb der Zweckbindungsfrist ihr
Unternehmen außerhalb von Dresden verlagern.
c)
Auf eine Rückforderung kann nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens verzichtet
werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch erreicht wird. Dies ist insbesondere dann der
Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovation dem Wirtschaftsstandort Dresden erhalten
bleiben und bei Gesamtwürdigung die Maßnahme im Interesse der Landeshauptstadt liegt.

7. Verfahren
7.1. Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen
Antrags gewährt.
(2) Die Anträge sind im Rahmen von mindestens einem Aufruf im Jahr einzureichen. Es können
darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.
(3) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I.

Ziele
‐ Gesamtziel des Vorhabens
‐ Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
‐ Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
‐ Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens
...

-7II.

Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten

‐ Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der
Ergebnisverwertung entgegenstehende Rechte, lnformationsrecherchen) ‐
Bisherige Arbeiten des Antragstellers
III.

Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans

‐
‐
IV.

Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
Meilensteinplanung
Verwertungsplan

‐
‐
‐

Wirtschaftliche Erfolgsaussichten
Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit

V.

Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten

VI.

Notwendigkeit der Zuwendung

(4) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung aller
b)
c)
d)
e)
f)
g)

h)
i)

Projektbeteiligten und deren Aufgaben‐ und Rollenverteilung,
Kosten‐ und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte
Gesamtfinanzierung ausweist,
Ein Monitoring‐ und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,
Bestätigung über bereits erhaltene De‐minimis‐Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuernummer,
etc.)
Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind.
Nicht‐Dresdner Antragsteller: Ansiedlungserklärung mit Darstellung der zeitlichen und
ressourcentechnischen Ansiedlungsverpflichtung zur Erfüllung innerhalb einer
festzusetzenden Frist, vgl. Ziffer 5 (6).
Ausländische und Nicht‐Dresdner Unternehmen (außer Startups mit Gründung im laufenden
Kalenderjahr): Vorlage bestätigter Jahresabschluss des Vorjahres
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von
den Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.

(5) Die Gliederung und der Inhalt der Antragstellung richten sich nach den jeweils gültigen
Antragsmustern und können sich ändern. Sie sind abrufbar beim Amt für Wirtschaftsförderung.

7.2. Bewilligungsverfahren
Entsprechend der definierten Kriterien (7.2.1) vergibt eine Jury eine Beschlussempfehlung an das
Amt für Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet die Landeshauptstadt durch
...

-8-

Bescheid über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend über das
Ergebnis informiert. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels
Zuwendungsbescheid. Der Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel ist zu beachten. Kann dem
Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.

7.2.1 Bewertungskriterien
a) Bewertungskriterien sind:






Gesamtkonzept
Innovationsgrad
wirtschaftliche Nachhaltigkeit, Chance der Umsetzbarkeit
Bedeutung für den Technologiestandort Dresden, Erweiterungs‐, Gründungs‐ und
Ansiedlungseffekte
Ressourcenschonung

b) Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage). Die Summe der
Gesamtbewertung ergibt die Grundlage für das Ranking und die Beschlussempfehlung der
Jury an das Amt für Wirtschaftsförderung.
7.2.2 Jury
Die Jury zur Erarbeitung der Beschlussempfehlung setzt sich aus je einer Vertreterin/einem
Vertreter der folgenden Einrichtungen zusammen:
1.
2.

Amt für Wirtschaftsförderung ‐ Vertreter/Vertreterin
Bereich Wissenschaft – Vertreterin/Vertreter von Universitäten, Hochschulen oder
Forschungseinrichtungen
3.
Bereich Wirtschaft – Vertreterin/Vertreter aus Kammern, Verbänden und
fachspezifischen Vereinigungen.
Die Beschlussempfehlung kann in begründeten Ausnahmefällen auch im schriftlichen
Umlaufverfahren getroffen werden.
Die Jurytätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es gelten die Befangenheitsregelungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.

7.3. Anforderungs‐ und Auszahlungsverfahren
1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Die Beantragung der
Auszahlung der Mittel erfolgt unter Vorlage der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem
Original gleichgestellten elektronischen Belege.
2) Die Zuwendungsempfänger/innen haben dabei den schriftlichen Nachweis zu erbringen, dass
die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege unversehrt und unverfälscht sind. Im
weiteren Verfahren können abweichende Regelungen getroffen werden.
...

-93) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides
einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten,
kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden. Der
Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.
4) Bei ausländischen Unternehmen, die keinen Sitz in Dresden oder der Bundesrepublik
Deutschland besitzen, kann eine angemessene Sicherheitsleistung vor Ausreichung der
Fördermittel verlangt werden
7.4. Verwendungsnachweis
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der
zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen
Verwendungsnachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen. Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie
vergleichbaren Übersichten. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung.
Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch die
Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor Ort geprüft werden.
Die Vorlage des Testats eines Wirtschaftsprüfers o. ä. ist erst ab einer Zuwendung in Höhe von
mehr als 50.000 Euro erforderlich.
Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (insbesondere
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragstellerinnen und Antragsteller haben Insolvenz
angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).

...

8. In‐Kraft‐Treten

Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung zur
Unterstützung von innovativen Projekten ‐ Fachförderrichtlinie Innovationsförderung ‐ tritt am Tag
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom 28. September 2017 außer Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 zur Vorlage
Fachförderrichtlinie Förderung innovativer Projekte
in der Landeshauptstadt Dresden (Innovationsförderung)

Anlage Bewertungsmatrix
Kriterien

Punkte

Gesamtkonzept

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben?
Wie ist es beschrieben? Ist es schlüssig?

max. 10

Innovationsgrad

Führt das angestrebte Vorhaben zu einem
substanziellen Technologiesprung oder einer
Weiterentwicklung?

max. 10

Nachhaltigkeit,
Chance der Umsetzbarkeit

Welche Marktchancen werden dem Projekt
prognostiziert? Gehen von der Projektidee nachhaltige
Impulse aus? Inwieweit sind die Wirkungen und
Veränderungen der Maßnahme über den
Förderzeitraum hinaus als dauerhaft einzuschätzen?

Bedeutung für den
Technologiestandort
Dresden
Erweiterungs-, Gründungsund Ansiedlungseffekte

Wie stark werden die Synergieeffekte,
Marketingeffekte eingeschätzt? Mehrwert für die
Wertschöpfungskette? Beitrag des eingereichten
Projektes zur Sicherung und Schaffung von
Arbeitsplätzen? Dringlichkeit zur Umsetzung der
Maßnahme in diesem Zusammenhang?
Fördert das Projekt Erweiterungen, Gründungen und
Ansiedlungen?

max. 5

Ressourcenschonung

Beitrag zum Erreichen der Klimaziele?

max. 5

max. 5

Anlage 3 zur Vorlage
Synopse
Ziffer
Titel

Inhaltsverzeichnis

Anlagen

Text alt
Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von
innovativen Projekten
(Fachförderrichtlinie
lnnovationsförderung) vom
28. September 2017
1. Zuwendungszweck,
Rechtsgrundlage
2. Gegenstand der
Förderung
3. Zuwendungsempfänger/
-in
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe
der Zuwendung
6. Sonstige
Zuwendungsvoraussetzu
ngen
7. Verfahren
8. Schlussbestimmungen

Streichung Anlagen 1 – 3
und 5 - 11

Text neu
Neufassung der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von innovativen
Projekten
(Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung)

Begründung
Aktualisierung

1. Zuwendungszweck,
Rechtsgrundlage
2. Gegenstand der
Förderung
3. Zuwendungsempfänger
/-in
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe
der Zuwendung
6. Sonstige
Zuwendungsbestimmu
ngen
7. Verfahren
7.1. Antragsverfahren
7.2. Bewilligungsverfahren
7.3. Anforderungs- und
Auszahlungsverfahren
7.4. Verwendungsnachweis
8. In-Kraft-Treten
Anlage Bewertungsmatrix

Überarbeitet/
Aktualisiert

Mit Ausnahme der
Anlage
Bewertungsmatrix (alt
Anlage 4) entfallen
zukünftig sämtliche
Anlagen, die Muster zu
Anträgen und
Bescheiden enthalten.
In der Verwaltungspraxis und aus
Änderungen
förderrechtlicher
Bestimmungen kann
sich häufiger
Änderungsbedarf
ergeben, der jeweils die

-2-

Zu
Anlagen

Streichung
Einleitung
1. (1)

1. (4)

Die Innovationsförderung
gilt für Dresdner
Unternehmen,
Forschungseinrichtungen
sowie für Verbünde aus
Unternehmen und sonstigen
Einrichtungen, um diese bei
der Implementierung von
neuen Produkten/
Technologien insbesondere
im Bereich der
Schlüsseltechnologien zu
unterstützen. Hierdurch
sollen sie sich schneller auf
dem Markt etablieren,
womit zum Umsatz- und
Beschäftigungswachstum
bei den Unternehmen
beigetragen wird.
Mittelfristig soll dies auch zu
höheren Steuereinnahmen
für die Stadt führen.
Grundlage bilden die
Rahmenrichtlinie zur
Gewährung von
Zuwendungen aus dem
Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische
Zuschüsse) sowie die darin
aufgeführten gesetzlichen
Regelungen oder deren
Nachfolgevorschriften und
die Allgemeinen
Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für
Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden,
die allgemeine
Gruppenfreistellungsver-

Die Innovationsförderung gilt
für Dresdner Unternehmen,
Forschungseinrichtungen
sowie für Verbünde aus
Unternehmen und sonstigen
Einrichtungen, um diese bei
der Anwendung von
innovativen Lösungen
insbesondere im Bereich der
Zukunftstechnologien zu
unterstützen. Hierdurch sollen
sie sich schneller auf dem
Markt etablieren, womit zum
Umsatz- und
Beschäftigungswachstum bei
den Unternehmen in Dresden
beigetragen wird. Mittelfristig
soll dies auch zu höheren
Steuereinnahmen für die Stadt
führen.

Änderung der Satzung
durch den Stadtrat
erfordern würde.
Nähere Einzelheiten zu
Inhalt und Form der
Anlagen enthält die im
Verwaltungsverfahren
befindliche neue
Rahmenrichtlinie zu
Fachförderungen.
Entfällt komplett als
Strukturanpassung
Redaktionelle
Änderung/
Aktualisierung

Grundlage bilden die
Rahmenrichtlinie zur
Gewährung von Zuwendungen
aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische
Zuschüsse) sowie die darin
aufgeführten gesetzlichen
Regelungen oder deren
Nachfolgevorschriften und die
Nebenbestimmungen für
Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden,
die allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnu
ng (AGVO) und die Deminimis-Verordnung.
Beihilferecht ist für den
jeweiligen Einzelfall zu
...

-3ordnung (AGVO) und die Deminimis-Verordnung.
Beihilferecht ist für den
jeweiligen Einzelfall zu
beachten und zu prüfen. Es
gelten die zum Zeitpunkt der
Antragstellung jeweils
aktuellen Fassungen.
Alt 6. (1)
Neu 1. (5)

beachten und zu prüfen. Es
gelten die zum Zeitpunkt der
Antragstellung jeweils gültigen
Fassungen.

Ein Rechtsanspruch auf
Gewährung dieser Zuwendung
nach dieser
Fachförderrichtlinie besteht
nicht. Zuwendungen werden
nur nach pflichtgemäßem
Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden
Haushaltsmittel gewährt.
Ansprüche aus dem
Zuwendungsbescheid können
nicht auf Dritte übertragen
werden.

2. (3)
3.
3. (1) a)

Alt 3 (2),
Neu 3 (1) b)

Redaktionelle
Änderung/
Aktualisierung +
Einfügung Wort
„Ermessen“

Gestrichen, neu
geregelt in 5. (4)
Zuwendungsempfänger
Grundsätzlich natürliche und
juristische Personen, die ein
Startup in einem
Hochtechnologiebereich mit
Hauptsitz oder
selbstständiger
Zweigniederlassung in der
Landeshauptstadt Dresden
gründen, übernehmen oder
bereits betreiben und
fortführen,
Kleine und mittlere
Unternehmen (KMU) mit
Hauptsitz oder selbständiger
Niederlassung in Dresden,

Alt 3. (3),
Neu 3 (1) c)

Nicht-KMUs, bei
besonderem Interesse für
den Standort Dresden und
bei Kooperationen mit
ortsansässigen
Unternehmen

Alt 3. (4),

Hochschulen oder

Zuwendungsempfänger
Grundsätzlich natürliche und
juristische Personen, die ein
Startup in einem
Zukunftstechnologiebereich
mit Hauptsitz oder
selbstständiger
Zweigniederlassung in der
Landeshauptstadt Dresden
gründen, übernehmen oder
bereits betreiben und
fortführen,
Kleine und mittlere
Unternehmen (KMU) mit
Hauptsitz oder selbständiger
Niederlassung in Dresden
(ortsansässig) oder, die ein
solches KMU übernehmen
oder und fortführen.
Nicht-KMU im Rahmen von
Verbundprojekten mit
mindestens einem
ortsansässigen KMU, bei
denen die Investition und der
Projektschwerpunkt in
Dresden liegen sowie
besonderem Interesse für den
Standort Dresden.
Hochschulen oder

Redaktionelle
Überarbeitung

Redaktionelle
Überarbeitung

Klarere
Schwerpunktsetzung
Förderung
Kooperationen mit
KMU, Wahrung
Interessen für Dresden

Klarere
...

-4Neu 3 (1) d)

Forschungseinrichtungen im
Rahmen von
Verbundprojekten mit
mindestens einem
Unternehmen aus Dresden

Alt 3 (5),
Neu 3 (1) e)

KMU und Nicht-KMU in
Verbünden, bei denen die
Investition und der
Projektschwerpunkt in
Dresden liegen,

Neu 3 (1) g)

Neu 3 (2)

4. Textteil

4. (1) a)

Gefördert werden
innovative, gerade erst auf
dem Markt eingeführte
Produkte, Technologien
oder Dienstleistungen
die geplanten Investitionen
sich auf innovative
Lösungen aus den Bereichen
der Schlüsseltechnologien
sowie deren Schnittstellen
und Anwendungsbereiche
beziehen (besonders
gewünscht werden SmartCity-Anwendungen),

Neu 4. (1) f

Neu 4 (1) g

(der Wortlaut der
entsprechenden Beiträge
wird vor Veröffentlichung
miteinander abgestimmt)

Forschungseinrichtungen im
Rahmen von
Verbundprojekten mit
mindestens einem
ortsansässigen KMU, bei
denen die Investition und der
Projektschwerpunkt in
Dresden liegen sowie
besonderem Interesse für den
Standort Dresden.
KMU und Nicht-KMU in
Verbünden, bei denen die
Investition und der
Projektschwerpunkt in
Dresden liegen, sofern
mindestens ein beteiligtes
Unternehmen ortsansässig ist.
KMU und Nicht-KMU, mit
verbindlichem
Ansiedlungswillen, bei denen
die Investition und der
Projektschwerpunkt in
Dresden liegen und
mindestens für den Zeitraum
der Zweckbindungsfrist
verbleiben.
Ansprüche aus dem
Zuwendungsbescheid können
nicht auf Dritte übertragen
werden.
Gefördert werden innovative,
gerade erst auf dem Markt
eingeführte Produkte,
Zukunftstechnologien oder
Dienstleistungen
die geplanten Investitionen
sich auf innovative Lösungen
aus den Bereichen der
Zukunftstechnologien sowie
deren Schnittstellen und
Anwendungsbereiche
beziehen,

Schwerpunktsetzung
Förderung
Kooperationen mit
KMU, Wahrung
Interessen für Dresden

Verbindliche
Ansiedlungszusagen mit
Umsetzungsfristen abgegeben
werden

Wahrung Interessen
Dresdens

Ergänzung

Bekräftigung
Verpflichtung zur
Ansiedlung für externe
Antragsteller

Redaktionelle
Änderung/
Aktualisierung (alt
geregelt in 6 (1))
Redaktionelle
Änderung/
Aktualisierung

Redaktionelle
Änderung/
Aktualisierung

Neustrukturierung,
Streichung
Klammerinhalt, da nicht
relevant für Richtlinie,
...

-5-

4. (2) a)

4. (2) b)

4. (2) c)

4. (2) d)

Investitionen in reine
Bauleistungen, falls diese
nicht für den Einsatz der
neuen Technologien
unbedingt erforderlich sind
(Gebäude, "Ohnehin"Infrastruktur oder
ähnliches).
Aus- und Weiterbildung der
Mitarbeiter mit bzw. an den
neuen Technologien, wenn
es dafür geeignete EU-,
Bundes- oder
Landesförderprogramme
gibt.
Kosten für den eventuellen
Rückbau der Anlage, sollte
sich der Einsatz nicht
bewähren.
Vorhaben von
Antragstellern/-innen, die
Rückforderung

Neu 4. (2) e)

Neu 5. (3),
Absatz 1

Bemessungsgrundlage für
Zuwendungen an
Unternehmen der
gewerblichen Wirtschaft
sind entsprechend der Deminimis-Verordnung bzw.
dem Artikel 25 Absatz 3 der
AGVO (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverord
nung) die
zuwendungsfähigen
projektbezogenen Kosten.

Alt 5. (3) Absatz

Im Fall der Förderung nach

Investitionen in reine
Bauleistungen, falls diese nicht
für den Einsatz der
Zukunftstechnologien
unbedingt erforderlich sind
(Gebäude, "Ohnehin"Infrastruktur oder ähnliches).

alt in 4. (1) f geregelt
Redaktionelle Änderung

Aus- und Weiterbildung der
Mitarbeiter mit bzw. an den
Zukunftstechnologien, wenn
es dafür geeignete EU-,
Bundes- oder
Landesförderprogramme gibt.

Redaktionelle Änderung

Rückbaukosten

Redaktionelle Änderung

Vorhaben von Antragstellern/innen, die der Rückforderung

Korrektur

Kosten für Patentierung,
Zertifizierung sowie
Marketing/Vertrieb zur
Markteinführung innovativer
Produkte – hierfür sind
vorrangig geeignete EU-,
Bundes- und
Landesprogramme zu nutzen.
Die Zuwendung je Projekt
kann bis zu 80 Prozent der
förderfähigen Kosten
betragen. Abweichungen
können sich in
Verbundprojekten unter
Beteiligung von
Forschungseinrichtungen nach
AGVO ergeben. Die Höhe des
Betrages der zu bewilligenden
Zuwendung muss sich auf
mindestens 10 000 Euro,
höchstens jedoch 100 000
Euro belaufen. Die Richtlinie
städtische Zuschüsse in der
jeweils gültigen Fassung ist
anzuwenden, sofern in dieser
Förderrichtlinie keine
anderweitigen Regelungen
getroffen sind.

Klarstellung, da Vorrang
bereits vorhandener
Förderprogramme

redaktionelle
Änderung/
Aktualisierung, Höhe
Zuwendung alt in 5 (2)
geregelt, Verweis auf
RRL LHD in der jeweils
gültigen Fassung,
Verweis: Alt 5. (3)
Absatz 1 ist Neu in 5.
(3) Absatz 3 geregelt

Streichung
...

-62

Alt 5 (3), Absatz
1,
Neu 5. (3),
Absatz 2

Alt 5. (3) Absatz
2
Neu 5. (3),
Absatz 3

De-minimis handelt es
sich beihilferechtlich um
Zuwendungen im Sinne der
Verordnung (EU) Nr.
1407/2013 der Kommission
vom 18. Dezember 2013
über die Anwendung der
Artikel 107 und 108 des
Vertrages über die
Arbeitsweise der
Europäischen Union auf Deminimis-Beihilfen,
veröffentlicht im Amtsblatt
der EU L352 vom 24.
Dezember 2013. Die
Gesamtsumme der
gewährten
De-minimis-Beihilfe darf
200 000 Euro bezogen auf
einen Zeitraum von drei
Kalenderjahren nicht
übersteigen und ist mit der
Antragstellung
nachzuweisen (Anlage 9).
Bemessungsgrundlage für
Zuwendungen an
Unternehmen der
gewerblichen Wirtschaft
sind entsprechend der Deminimis-Verordnung bzw.
dem Artikel 25 Absatz 3 der
AGVO (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung) die
zuwendungsfähigen
projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach
De-minimis handelt es
sich beihilferechtlich um
Zuwendungen im Sinne der
Verordnung (EU) Nr.
1407/2013 der Kommission
vom 18. Dezember 2013
über die Anwendung der
Artikel 107 und 108 des
Vertrages über die
Arbeitsweise der
Europäischen Union auf Deminimis-Beihilfen,
veröffentlicht im Amtsblatt
der EU L352 vom 24.
Dezember 2013. Die

Verweis: Neu geregelt
in 5 (3) Absatz 4

Bemessungsgrundlage für
Zuwendungen an
Unternehmen der
gewerblichen Wirtschaft sind
entsprechend der De-minimisVerordnung bzw. dem Artikel
25 Absatz 3 der AGVO
(Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils
gültigen Fassungen die
zuwendungsfähigen
projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach
De-minimis handelt es sich
beihilferechtlich um
Zuwendungen im Sinne der
Verordnung (EU) Nr.
1407/2013 der Kommission
vom 18. Dezember 2013 über
die Anwendung der Artikel
107 und 108 des Vertrages
über die Arbeitsweise der
Europäischen Union auf Deminimis-Beihilfen,
veröffentlicht im Amtsblatt
der EU L352 vom 24.
Dezember 2013. Es gelten die
Regelungen der jeweils

Einfügung zur
Rechtssicherheit,

Einfügung zur
Rechtssicherheit

...

-7-

Alt 5 (3) Absatz
3
Neu 5. (3),
Absatz 4

Gesamtsumme der
gewährten
De-minimis-Beihilfe darf
200 000 Euro bezogen auf
einen Zeitraum von drei
Kalenderjahren nicht
übersteigen und ist mit der
Antragstellung
nachzuweisen (Anlage 10).
Entsprechend der AGVO
richtet sich die maximale
Förderquote nach der
Zuordnung der zuwendungsfähigen
projektbezogenen Kosten zu
den Förderkategorien und intensitäten entsprechend
Artikel 25 Absatz 5 AGVO.
Für Unternehmen, die der
Definition für kleine und
mittlere Unternehmen der
AGVO entsprechen, kann im
Einzelfall eine höhere
Zuwendung nach Artikel 25
Absatz 6 Buchstabe a
gewährt werden. Darüber
hinaus kann für
Verbundprojekte, die die
Bedingungen von Artikel 25
Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i
AGVO erfüllen, ebenfalls die
Förderquote erhöht werden.

Alt 5 (3) Absatz
4 wird zu
Neu 5. (3),
Absatz 5
Alt 5. (3) Absatz
5 wird zu
Neu 5. (3)
Absatz 6
Neu 5. (3),
Absatz 7

Alt 2 (3),
Neu 5. (4)

gültigen Fassung.

Entsprechend der AGVO
richtet sich die maximale
Förderquote nach der
Zuordnung der zuwendungsfähigen
projektbezogenen Kosten zu
den Förderkategorien und intensitäten entsprechend
Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für
Unternehmen, die der
Definition für kleine und
mittlere Unternehmen der
AGVO entsprechen, kann im
Einzelfall eine höhere
Zuwendung nach Artikel 25
Absatz 6 Buchstabe a gewährt
werden. Darüber hinaus kann
für Verbundprojekte, die die
Bedingungen von Artikel 25
Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i
AGVO erfüllen, ebenfalls die
Förderquote erhöht werden.
Es gelten die Regelungen der
jeweils gültigen Fassungen.

Einfügung zur
Rechtssicherheit

Umstrukturierung,
keine inhaltliche
Änderung
Keine inhaltliche
Änderung

Gefördert werden
insbesondere Sachkosten
für die Errichtung und den
Betrieb innovativer
Technologien und Anlagen
für die Dauer von bis zu 2

Bei Kooperationsprojekten
darf kein Projektpartner mehr
als 70 Prozent der
beihilfefähigen Kosten
bestreiten.
Förderfähige Kosten sind:
Personalkosten sowie
Sachkosten für die Errichtung
und den Betrieb von
Zukunftstechnologien und
Anlagen für die Dauer von bis

Ergänzung letzter Satz
und Anpassung an z. B.
SAB-Regelungen, um
Schein-Kooperationen
zu verhindern
Neue Strukturierung
und redaktionelle
Überarbeitung

...

-8Jahren.

zu 2 Jahren.

Alt 6. (2) wird
zu
Neu 5. (5)

Alt 6. (3)
Neu 5. (6) a) –
c)

Die Zuwendungen können
widerrufen werden,
sofern Ansiedlungsabsichten, die bei der
Förderungsleistung
verbindlich erklärt und
maßgeblich waren, nicht
eingehalten werden.
Auf eine Rückforderung
kann verzichtet werden,
sofern der Zuwendungszweck dennoch erreicht
wird. Dies ist insbesondere
dann der Fall, wenn
die Vorteile der geförderten
Innovation dem
Wirtschaftsstandort
Dresden erhalten bleiben.

a) Der Zuwendungsbescheid
kann widerrufen werden,
sofern die Ansiedlung, die bei
der Förderantragstellung
verbindlich zugesagt wurde,
nicht innerhalb der im
Zuwendungsbescheid
festzulegenden Fristen
eingehalten wird und
mindestens für die Dauer der
Zweckbindungsfrist aufrecht
erhalten bleibt.

strukturelle Anpassung
im Rahmen
Vereinheitlichung der
im Amt laufenden
Verfahren
Vorher Ziffer 6. (2),
redaktionelle
Anpassung zur
Wahrung der
Interessen Dresdens

b) Der Zuwendungsbescheid
kann ebenfalls widerrufen
werden, sofern zum Zeitpunkt
der Antragstellung
ortsansässige Unternehmen
innerhalb der
Zweckbindungsfrist ihr
Unternehmen außerhalb von
Dresden verlagern.
c) Auf eine Rückforderung
kann nach Ausübung des
pflichtgemäßen Ermessens
verzichtet werden, sofern der
Zuwendungszweck dennoch
erreicht wird. Dies ist
insbesondere dann der Fall,
wenn die Vorteile der
geförderten Innovation dem
Wirtschaftsstandort Dresden
erhalten bleiben und bei
Gesamtwürdigung die
Maßnahme im Interesse der
Landeshauptstadt liegt.

6.

Sonstige
Zuwendungsbestimmungen

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

6. (1)

Ansprüche aus dem
Zuwendungsbescheid
können nicht auf Dritte
übertragen werden.
Zuwendungen werden nur

Die nachfolgenden
Nebenbestimmungen sind zu
beachten

Keine Änderung,
Darstellung nur für
bessere Übersicht
Alt 6 (1), Neu in 1 (5)
und 3. (2)
Neustrukturierung im
Rahmen Vereinheitlichung der im Amt
...

-9-

Alt 7. (9) I.
Neu 6. (1) I.

nach pflichtgemäßen, im
Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel
gewährt. Ein
Rechtsanspruch auf
Gewährung einer
Zuwendung nach dieser
Fachförderrichtlinie
besteht nicht.
Die Gewährung von
Zuwendungen nach dieser
Fachförderrichtlinie sowie
das damit im Zusammenhang stehende Antrags- und
Nachweisverfahren richten
sich nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem
Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische
Zuschüsse) und den
gesetzlichen und
untergesetzlichen
Vorschriften in der jeweils
geltenden Fassung.

laufenden Verfahren

Die Gewährung von
Zuwendungen nach den
Regelunge dieser
Fachförderrichtlinie geht den
allgemeinen
Nebenbestimmungen der
Richtlinie Städtische
Zuschüsse vor, soweit dies
rechtlich zulässig ist.

Einfügung zur
Rechtssicherheit

Alt 7. (9) II.

gestrichen

Alt 7. (9) III.
wird zu
Neu 6. (1) II.

Keine inhaltliche
Änderung, Neustrukturierung im
Rahmen Vereinheitlichung der im Amt
laufenden Verfahren
Einfügung zur
Rechtssicherheit; Neustrukturierung im
Rahmen Vereinheitlichung der im Amt
laufenden Verfahren

Alt 7. (9) IV.
wird zu
Neu 6. (1) III.

Neu 6. (1) IV.

Für die Antragsbearbeitung
und das
Verwaltungsverfahren nach
dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten
erhoben. Die Kostenfreiheit
beruht auf § 3 Absatz 1
Nummer 7 des Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes
(SächsVwKG).

Für die Antragsbearbeitung
und das
Verwaltungsverfahren nach
dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten
erhoben. Die Kostenfreiheit
beruht auf § 3 Absatz 1
Nummer 7 des Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes
(SächsVwKG) – in der jeweils
gültigen Fassung.
Die Bewilligungsbehörde kann
auf Änderungsantrag während
der Projektlaufzeit und nach
Ausübung des pflichtgemäßen
Ermessens die Verwendung
anderer, zur Erreichung des
Zuwendungszwecks

Einfügung zur
Rechtssicherheit

...

- 10 erforderlicher Aufwendungen
zulassen, soweit diese
wirtschaftlich sind und die
Gesamtfördersumme der
Maßnahme nicht
überschritten wird. Alle für die
Beurteilung des schriftlichen
Antrages erforderlichen
Angaben sind diesem
beizufügen.
Widerruf und Rückforderung

Neu 6. (2)

6. (2) I.

Neu 6. (2) II.

7.

Neu 7.1.,
Unterüberschrift

Verfahren

Wenn die Bewilligung der
Fördermittel aufgrund falscher
Angaben erfolgt oder wenn
Verpflichtungen aus der
Bewilligung oder aus den
jeweiligen
Förderungsrichtlinien verletzt
wurden, kann der
Zuwendungsbescheid ganz
oder teilweise widerrufen
werden. Die ausgezahlten
Mittel können zurückgefordert
und für den Zeitraum des
Verstoßes verzinslich gestellt
werden. Eine Prüfung behält
sich die Landeshauptstadt
Dresden vor.
Der Zuwendungsbescheid
kann nach Prüfung des
pflichtgemäßen Ermessens
widerrufen und die bereits
gewährten Mittel können vom
Zuwendungsempfangenden
zurückgefordert werden,
wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende
Fördervoraussetzungen nach
Abschluss des Vorhabens nicht
erfüllt sind.
Verfahren

Antragsverfahren

Neustrukturierung und
inhaltliche Anpassung
im Rahmen
Vereinheitlichung der
im Amt laufenden
Verfahren
Neustrukturierung und
inhaltliche Anpassung
im Rahmen
Vereinheitlichung der
im Amt laufenden
Verfahren

Neustrukturierung und
inhaltliche Anpassung
im Rahmen
Vereinheitlichung der
im Amt laufenden
Verfahren

Keine Änderung,
Darstellung nur für
bessere Übersicht
Neustrukturierung im
Rahmen
Vereinheitlichung der
im Amt laufenden
...

- 11 -

Alt 7. (1)
Neu 7.1. (1)

Alt 7. (3)
Neu 7.1. (2)

Eine Zuwendung nach dieser
Fachförderrichtlinie wird nur
auf Grundlage eines
vollständigen
Antrags im Sinne der Anlage
1 gewährt.
Die Anträge sind im Rahmen
von mindestens zwei
Aufrufen im Jahr
einzureichen. Es können
darüber hinaus weitere
Aufrufe erfolgen.

Eine Zuwendung nach dieser
Fachförderrichtlinie wird nur
auf Grundlage eines
vollständigen
Antrags gewährt.
Die Anträge sind im Rahmen
von mindestens einem Aufruf
im Jahr einzureichen. Es
können darüber hinaus
weitere Aufrufe erfolgen.

Alt 7. (2)
Neu 7.1 (3)
Alt 7. (2)
Neu 7.1 (4)
Neu 7.1. (4) g)

Neu 7.1. (4) h)

Neu 7.1. (4) (i)

Nicht-Dresdner Antragsteller:
Ansiedlungserklärung mit
Darstellung der zeitlichen und
ressourcentechnischen
Ansiedlungsverpflichtung zur
Erfüllung innerhalb einer
festzusetzenden Frist, vgl.
Ziffer 5 (6).
Ausländische und NichtDresdner Unternehmen
(außer Startups mit Gründung
im laufenden Kalenderjahr):
Vorlage bestätigter
Jahresabschluss des Vorjahres
Die Landeshauptstadt Dresden
ist berechtigt, weitere
Informationen oder
Nachweise vom

Verfahren
Neustrukturiert und
Streichung Anlage 1

Verschlankung
Verwaltungsabläufe:
positive Resonanz zum
Förderaufruf führt zur
Überzeichnung des
Budgets bereits mit
einem Förderaufruf. Bei
Teilung des Budgets auf
250.000 Euro pro
Förderaufruf und
möglichen Zuschüssen
bis zu 100.000 Euro für
Einzelprojekte würden
die Erfolgsquote und
der Aufwand für
Bewerbungen,
inbesondere von KMU,
unattraktiv für die
Unternehmen werden
(Wettbewerb mit
Konkurrenz)
Strukturänderung,
Abtrennung für bessere
Übersicht
Strukturänderung,
Abtrennung für bessere
Übersicht
Klarstellung aufgrund
Erfahrung aus Praxis zur
Absicherung der
Ansiedlung in Dresden

Ergänzung aufgrund
Erfahrung aus Praxis,
um rechtliche
Sicherheit bei der
Antragsbearbeitung zu
gewährleisten
Einfügung im Rahmen
der Vereinheitlichung
der im Amt laufenden
Verfahren.
...

- 12 Zuwendungsempfangenden
anzufordern, sofern dies zur
Beurteilung des Antrags
notwendig ist. Diese sind
innerhalb von einer Woche
nachzureichen.
Die Gliederung und der Inhalt
der Antragstellung richten sich
nach den jeweils gültigen
Antragsmustern und können
sich ändern. Sie sind abrufbar
beim Amt für
Wirtschaftsförderung.
Bewilligungsverfahren

Neu 7.1. (5),

Neu 7.2.
Unterüberschrift

Alt 7. (4),
Neu 7.2 Textteil

Neu 7.2.1.
Zwischenüberschrift
Alt 7 (5)
Neu zu 7.2.1, a)
und b)

Die Entscheidung zur
Förderung erfolgt nach
Bewertung durch den
Ausschuss für
Wirtschaftsförderung.
Grundlage ist der
Entscheidungsvorschlag
eines Fachgremiums. Der
Entscheidungsvorschlag
kann auch im schriftlichen
Umlaufverfahren erfolgen

Entsprechend der definierten
Kriterien (7.2.1) vergibt eine
Jury eine
Beschlussempfehlung an das
Amt für Wirtschaftsförderung.
Auf dieser Grundlage
entscheidet die
Landeshauptstadt durch
Bescheid über die Anträge.
Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung wird
anschließend über das
Ergebnis informiert. Die
Bewilligung der Zuwendung
erfolgt mittels
Zuwendungsbescheid. Der
Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel ist zu
beachten. Kann dem
Förderantrag nicht
entsprochen werden, ergeht
ein Ablehnungsbescheid.
Bewertungskriterien

a) Bewertungskriterien sind:






Gesamtkonzept
Innovationsgrad
wirtschaftliche
Nachhaltigkeit, Chance
der Umsetzbarkeit
Bedeutung für den
Technologiestandort

Redaktionelle
Ergänzung (Aufgrund
Wegfall Anlagen)

Neustrukturierung im
Rahmen
Vereinheitlichung der
im Amt laufenden
Verfahren
Verschlankung
Verwaltungsabläufe:
Bei Befragungen
wurden von Seiten
Antragsteller die
bisherigen langen
Bearbeitungszeiten als
Schwachstelle benannt.
Unternehmen brauchen
kurze Verfahrensfristen, um ihre
Projekte schnell
umsetzen zu können,
da sie in einem starken
Wettbewerb zu
Konkurrenten stehen.

Neustrukturierung für
bessere Übersicht
Einfügung im Rahmen
der Vereinheitlichung
der im Amt laufenden
Verfahren.
Erfolgt konkret als
Untergliederung in a)
Bewertungskriterien
(gekürzt, aber ohne
inhaltliche Änderungen)
...

- 13 -



Neu 7.2.2.
Zwischenüberschrift
Alt 7. (4),
Neu 7.2.2.
Textteil

Alt 7 (6)
Alt 7 (7) – alt 7
(9)

Dresden, Erweiterungs-,
Gründungs- und
Ansiedlungseffekte
Ressourcenschonung

b) Die Bewertung erfolgt
nach der
Bewertungsmatrix
(Anlage). Die Summe der
Gesamtbewertung ergibt
die Grundlage für das
Ranking und die
Beschlussempfehlung der
Jury an das Amt für
Wirtschaftsförderung.
Jury

Das Gremium besteht zur
fachlichen Begleitung aus je
einem Vertreter des Amtes
für Wirtschaftsförderung,
der Wissenschaft und der
Wirtschaft. Als Mitglieder
des Gremiums sind für den
Bereich Wissenschaft
Vertreterinnen von
Universitäten, Hochschulen
und
Forschungseinrichtungen
sowie für den Bereich
Wirtschaft Vertreterinnen
aus Kammern, Verbänden
und fachspezifischen
Vereinigungen zu berufen.
Die Gremiumstätigkeit ist
aktenkundig zu belegen.
Es gelten die
Befangenheitsregelungen
des Verwaltungsverfahrensgesetzes.

Die Jury zur Erarbeitung der
Beschlussempfehlung setzt
sich aus je einer
Vertreterin/einem Vertreter
der folgenden Einrichtungen
zusammen:
1. Vertreter/Vertreterin Amt
für Wirtschaftsförderung
2. Bereich Wissenschaft –
Vertreterin/Vertreter von
Universitäten, Hochschulen
oder Forschungseinrichtungen
3. Bereich Wirtschaft –
Vertreterin/Vertreter aus
Kammern, Verbänden und
fachspezifischen
Vereinigungen.
Die Beschlussempfehlung
kann in begründeten
Ausnahmefällen auch im
schriftlichen Umlaufverfahren
getroffen werden.
Die Jurytätigkeit ist
aktenkundig zu belegen.
Es gelten die
Befangenheitsregelungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.

– Detailregelungen
erfolgen in der Anlage
Bewertungsmatrix und
neu einfügen b) Absatz
zu Ranking

Neustrukturierung für
bessere Übersicht
Redaktionelle
Anpassung im Rahmen
der Vereinheitlichung
der im Amt laufenden
Verfahren.
Anpassung
gendergerechte
Sprache

Streichung, neu
geregelt in 7.2.
Streichung, neu
geregelt in neu 6 (1),
neu 7.3. sowie neu 7.4.
...

- 14 Neu 7.3.
Unterüberschrift

Alt 7 (7)
Neu 7.3. (1)

Anforderungs- und
Auszahlungsverfahren

Die Auszahlung der
Zuwendung erfolgt
grundsätzlich erst nach
Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides.
Diese kann mittels
Rechtsbehelfsverzicht nach
Anlage 6 sofort
herbeigeführt werden. Die
Zuwendungsempfängerin/d
er Zuwendungsempfänger
hat die Auszahlung der
Mittel unter Verwendung
von Anlage 7 unter Vorlage
der relevanten Rechnungen
zu beantragen.

Die Auszahlung der
Zuwendung erfolgt
grundsätzlich erst nach
Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides.
Diese kann mittels
Rechtsbehelfsverzicht sofort
herbeigeführt werden. Die
Zuwendungsempfängerin/
der Zuwendungsempfänger
hat die Auszahlung der
Mittel unter Vorlage der
relevanten
Originalrechnungen zu beantragen. Im weiteren
Verfahren können
abweichende Regelungen
getroffen werden.

Neustrukturierung im
Rahmen
Vereinheitlichung der
im Amt laufenden
Verfahren
Streichung Anlagen,
Klarstellung Vorlage
Originalrechnungen;
Neustrukturierung im
Rahmen Vereinheitlichung der im Amt
laufenden Verfahren

Neu 7.3 (2)

Bei ausländischen
Unternehmen, die
keinen Sitz in Dresden
oder der Bundesrepublik
Deutschland besitzen,
kann eine angemessene
Sicherheitsleistung vor
Ausreichung der
Fördermittel verlangt
werden.

Absicherung
Zuwendungszweck und
evtl. Rückforderungen

Neu 7.4.

Verwendungsnachweis

Neustrukturierung im
Rahmen
Vereinheitlichung der
im Amt laufenden
Verfahren
Übernahme im Rahmen
Vereinheitlichung der
im Amt laufenden
Verfahren sowie
Konkretisierung
Anforderungen.

Alt 7. (8)
Neu 7.4.
Textteil

Die Verwendung der
Zuwendung ist unter
Nutzung von Anlage 8
zahlenmäßig und durch
einen Sachbericht
nachzuweisen. Andernfalls
erfolgt eine Rückforderung
der gewährten
Zuwendung.

Die Zuwendungsempfängerin
bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis
der zweckentsprechenden
Verwendung gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden
einen Verwendungsnachweis
spätestens drei Monate nach
dem Bewilligungszeitraum
vorzulegen. Der

...

- 15 Verwendungsnachweis
besteht aus einem
zahlenmäßigen Nachweis und
einem Sachbericht sowie
vergleichbaren Übersichten.
Andernfalls erfolgt eine
Rückforderung der gewährten
Zuwendung. Die
zweckentsprechende
Verwendung der
ausgereichten Mittel kann
durch die Zuwendungsgeberin
oder von ihr Beauftragte vor
Ort geprüft werden.
Die Vorlage des Testats eines
Wirtschaftsprüfers o. ä. ist erst
ab einer Zuwendung in Höhe
von mehr als 50 000 Euro
erforderlich.

8

Schlussbestimmungen
Die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden
zur Gewährung einer
Förderung zur
Unterstützung von
innovativen Projekten Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung - tritt
am Tag nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

Dem Rechnungsprüfungsamt
ist unaufgefordert eine
Ausfertigung des
Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei
der Prüfung wesentliche
Feststellungen ergeben
(insbesondere
Mehrkostenanfall über 50
Prozent, Antragstellerinnen
und Antragsteller haben
Insolvenz angemeldet,
Betrugsverdachtsfälle).
In-Kraft-Treten
Die Neufassung der
Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden
zur Gewährung einer
Förderung zur Unterstützung
von innovativen Projekten Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung - tritt
am Tag nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die bisherige
Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom
28. September 2017 außer
Kraft.

Absatz 2 und 3,
Einfügung zur
Rechtssicherheit

Inhaltliche Anpassung
Inhaltliche Anpassung

Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschlusszu:

V1748/17

Gegenstand:

Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, innovative Projekte von Unternehmen, Forschungseinrichtungen
oder ähnlichen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden finanziell zu fördern.

2. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung von Beschlusspunkt 1 die Richtlinie Innovationsförde
rung.

3. Der Stadtrat überträgt die Zuständigkeit zur Änderung der Anlagen der Richtlinie Innovati
onsförderung auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, \A/esentliche Änderungen der Re
gelungen der Richtlinie werden hierdurch nicht übertragen.

4. Die Vergabe der Fördermittel ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfas
sung vorzulegen.
5. Die Evaluation der Richtlinie Innovationsförderung erfolgt nach drei Jahren.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Projekten
(Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)
Vom 28. September 2017

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

Schlussbestimmungen

Anlagen

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1:
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9:
10:
11:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Ansiedlungserklärung
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Bewertungsmatrix
Musterzuwendungsbescheid
Rechtsbehelfsverzicht

Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis
Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung
Nachweis De-Minimis

Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung

Einleitung

Die Stadt Dresden wird gegenwärtig berechtigt verstärkt als Kunst- und Kulturmetropole natio
nal und international wahrgenommen. Die seit Jahren vollzogene Entwicklung des Wirtschafts
standortes in all ihren Bereichen bleibt in ihrer Außenwahrnehmung dahinter unangemessen
zurück. Die Sichtbarmachung der Bedeutung auch dieses Faktors der Landeshauptstadt soll ge
stärkt werden. Neben den überregional wirkenden Maßnahmen besteht auch die Notwendig
keit, das Bewusstsein in der Dresdner Bevölkerung und der Wirtschaft entsprechend zu beför
dern. Hierzu sollte auch die Sichtbarmachung der Leistungskraft im öffentlichen Raum der gro
ßen Anzahl innovativer Unternehmen und Forschungseinrichtungen zählen. Die Initiierung von

Pilotprojekten oder die Herstellung von Pilotanlagen kann hier hilfreich sein. Erprobungsbeglei
tende Entwicklungsmaßnahmen können ebenfalls unterstützt werden.

Es besteht damit die Notwendigkeit, Neuentwicklungen in den Anwendungsbereichen von In
dustrie 4.0, Smart City, modernen Energiesystemen oder neuen Materialien mit innovations
freudigen Praxispartnern in Anwendung zu bringen und so anhand der entstandenen Demonstratoren die Funktionsfähigkeit und Effizienz der Produkte zu dokumentieren. Gleichzeitig will
sich die Landeshauptstadt Dresden beispielgebend stärker als Triebkraft für den Einsatz neuer
Technologien präsentieren und ein positives Signal für die Gründung, Ansiedlung und Koopera
tionen innovativer Unternehmen senden.

Das möchte die Landeshauptstadt Dresden mit dieser Förderrichtlinie unterstützen. Dabei ist es
das Ziel der Stadt, innovative Lösungen auch für Themen und Probleme mit städtischer Relevanz
anzusiedeln.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie
für Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Implemen
tierung von neuen Produkten/Technologien insbesondere im Bereich der Schlüsseltechnolo

gien zu unterstützen. Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit
zum Umsatz- und Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen beigetragen wird. Mittel
fristig soll dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.

(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unterneh
men oder Forschungseinrichtungen, die an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz nicht
oder noch nicht in Dresden ist.

(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Res
sourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstüt
zen.

(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführ
ten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilli
gungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) und die De-minimisVerordnung. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils aktuellen Fassungen.

2. Gegenstand der Förderung

(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder Verbundprojekten themenoffen angelegt und
die Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der Förde
rung können auch nicht-technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer Ge
schäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung und Ver
wertung unter Unternehmen sein.

(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und Lö
sungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund
hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom Zu
wendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

(3) Gefördert werden insbesondere Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb innovativer
Technologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.

-4-

3. Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:

(1) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem Hochtechnolo
giebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt
Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,

(2) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in
Dresden,

(3) Nicht-KMUs, bei besonderem Interesse für den Standort Dresden und bei Kooperationen mit
ortsansässigen Unternehmen,

(4) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit mindes
tens einem Unternehmen aus Dresden,

(5) KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in
Dresden liegen,

(6) Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die Antragsbe
rechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).
€

4. Zuwendungsvoraussetzungen

Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte, Technologie
oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur Kompetenzdarstellung
oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der Landeshauptstadt
Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der Schlüs
seltechnologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen (beson
ders gewünscht werden Smart-City-Anwendungen),
b) an der Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens lie
gen),
c) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,

d) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,

e) das Projekt technisch umsetzbar erscheint,

f) der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der städti
schen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird (der Wortlaut der ent
sprechenden Beiträge wird vor Veröffentlichung miteinander abgestimmt).

(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:
a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der neuen Techno
logien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, „Ohnehin"-lnfrastruktur oder ähnliches).
b) Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den neuen Technologien, wenn es
dafür geeignete EU-, Bundes- oder Landesförderprogramme gibt.
c) Kosten für den eventuellen Rückbau der Anlage, sollte sich der Einsatz nicht bewähren.
d) Vorhaben von Antragstellern/-innen, die Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht nachgekommen sind

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung ge
währt und beträgt bei der Bewilligung mindestens 10.000 Euro, höchstens Jedoch
100.000 Euro.

(3) Bemessungsgrundlage
Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO (allge
meine Gruppenfreistellungsverordnung) die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember

2013. Die Gesamtsumme der gewährten De-minimis-Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf
einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung
nachzuweisen (Anlage 10).

Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der zu
wendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und -intensitäten ent
sprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine und
mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwendung
nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber hinaus kann für Verbundpro

jekte, die die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO erfüllen, eben
falls die Förderquote erhöht werden.

Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger For

schungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell bis
zu 100 Prozent gefördert werden können.

Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind vor

rangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zu\A/endungen aus solchen Pro
grammen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-niminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden. Zu
wendungen werden nur nach pflichtgemäßen, im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser
Fachförderrichtlinie besteht nicht.

(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a) bei baulichen Anlagen

zehn Jahre

b) ansonsten

zwei Jahre

(3) Die Zuwendungen können widerrufen werden, sofern Ansiedlungsabsichten, die bei der
Förderungsleistung verbindlich erklärt und maßgeblich waren, nicht eingehalten werden.
Auf eine Rückforderung kann verzichtet werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch er
reicht wird. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovati
on dem Wirtschaftsstandort Dresden erhalten bleiben (Anlage 2).

7.

Verfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen
Antrags im Sinne der Anlage 1 gewährt.
(2) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I.

Ziele
Gesamtziel des Vorhabens

Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens
II. Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten

Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der Ergeb
nisverwertung entgegenstehende Rechte, Informationsrecherchen)
Bisherige Arbeiten des Antragstellers
III. Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
Meilensteinplanung

IV. Verwertungsplan

Wirtschaftliche Erfolgsaussichten

Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit
V. Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten
VI. Notwendigkeit der Zuwendung
Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung al
ler Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,
b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte Gesamt
finanzierung ausweist,

c) Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,
d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
e) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuer
nummer, etc.)

f) Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind.

(3) Die Anträge sind im Rahmen von mindestens zwei Aufrufen im Jahr einzureichen. Es können
darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.

(4) Die Entscheidung zur Förderung erfolgt nach Bewertung durch den Ausschuss für Wirt
schaftsförderung. Grundlage ist der Entscheidungsvorschlag eines Fachgremiums. Der Ent
scheidungsvorschlag kann auch im schriftlichen Umlaufverfahren erfolgen.
Das Gremium besteht zur fachlichen Begleitung aus je einem Vertreter des Amtes für Wirt
schaftsförderung, der Wissenschaft und der Wirtschaft. Als Mitglieder des Gremiums sind
für den Bereich

Wissenschaft Vertreter/-innen von Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtun
gen

sowie für den Bereich Wirtschaft Vertreter/-innen aus Kammern, Verbänden und fachspezi
fischen Vereinigungen zu berufen.
Die Gremiumstätigkeit ist aktenkundig zu belegen.

Es gelten die Befangenheitsregelungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes.
(5) Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage 4).
Bewertungskriterien sind:
a) Gesamtkonzept (Schlüssigkeit der Projektbeschreibung)
b) Innovationsgrad (Technologiesprung oder Weiterentwicklung)
c) Chance der Umsetzbarkeit (Marktchancen)

d) Nachhaltigkeit (Wirkungen der Maßnahme über Förderzeitraum hinaus)

-8-

e) Bedeutung für den Technologiestandort Dresden (Synergieeffekte, Marketingeffekte)
f) Ressourcenschonung (Trägt das Projekt zur Klimazielerreichung bei)
g) Erweiterungs-, Gründungs- und Ansiediungseffekte (Fördert das Projekt Gründungen und
Ansiedlungen)

(6) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderan
trag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.
(7) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zuwen
dungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 6 sofort herbeige
führt werden. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung
der Mittel unter Verwendung von Anlage 7 unter Vorlage der relevanten Rechnungen zu be
antragen.

(8) Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 8 zahlenmäßig und durch
einen Sachbericht nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten
Zuwendung.
(9) Die nachfolgenden allgemeinen Vorschriften sind zu beachten.
I.

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im
Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rah
menrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) und den gesetzlichen und untergesetzlichen
Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.

II. Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten
die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförder
richtlinie oder im Zuwendungsbescheid im Sinne von Anlage 3 abweichende Regelungen
getroffen werden.

III. Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen,
dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit
dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt
Dresden hinzuweisen ist.

IV. Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderricht
linie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7

des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

-9-

8. Schlussbestimmungen
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung zur Unterstützung
von innovativen Projekten - Fachförderrichtlinie Innovationsförderung - tritt am Tag nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 2 8. SEP. 2017

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

2.

3.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ^Ö. SEP. 2017

Detlef Sittd
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

