Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und Kom
munalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.45

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. APR. 2019

Beschlusskontroile zu V2332/18 (Sitzungsnummer: SR/OSS/2018)
Periodischer Betriebsplan und zehnjähriger Wirtschaftsplan (Forsteinrichtungswerk) des Körper
schaftswaldes der Landeshauptstadt Dresden für den Einrichtungszeitraum vom 1. Januar 2017
bis 31. Dezember 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt im Sinn von § 48 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen
(SächsWaldG) den im Ergebnis der Forsteinrichtung aufgestellten periodischen Betriebs
plan (Anlage Compact Disc, Dateien, 2.1.0. Hauptergebnisse Forsteinrichtung Stadtwald
Dresden.pdf Seite 7 -42,2.1.1. Flächenkataster.pdf, 2.1.2. Bestandesinventurdaten digital.xlsx, 2.2.3. Teilflächenblätter.pdf, 2.1.5. Verzeichnis Kartenwerk.pdf) und den damit

verbundenen zehnjährigen Wirtschaftsplan (Anlage Compact Disc, Datei, 2.1.4. Arbeits
und Finanzplan.xlsx) für den Körperschaftswald der Landeshauptstadt Dresden im Einrich
tungszeitraum vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2026, um damit seine planmäßige
Bewirtschaftung und nachhaltige Erhaltung abzusichern."
2. „Der Stadtrat beschließt die im Forsteinrichtungswerk für den Einrichtungszeitraum vom 1.

Januar 2017 bis 31. Dezember 2026 eingearbeitete naturschutzfachliche Zielstellung (Anla
ge Compact Disc, Datei, 2.2.0. Naturschutzfachliche Zielstellung der Waldbesitzerin.pdf)
der Landeshauptstadt Dresden."
Der Plan zur Forsteinrichtung wird, untersetzt durch jährliche Wirtschaftspläne, bis 2026 abge
arbeitet. Eine Bilanz sollte zur Zwischenrevision nach fünf Jahren, spätestens durch den Vorbe
richt zur nächsten Forsteinrichtung im Jahr 2026 gezogen werden.

-2-

Die im Arbelts- und Finanzplan durch den Stadtrat beschlossenen zusätzlichen Mittel für die
Durchführung der Pflichtaufgaben zur Verkehrssicherung im Kommunalwald wurden im laufen
den Doppelhaushalt nicht bestätigt.

nächste Beschlusskontrolle: April 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jährlföen

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Ibert

Oberbürgermeister

