Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V0807/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophien
kirche/Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Für die bauliche Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapellestellt die
Landeshauptstadt Dresden Mittel in Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der vom
Sächsischen Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel in gleicher Höhe zur
Verfügung."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2. „Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürgerstif
tung vom 05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel er
folgt auf Grundlage eines Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachweis ist bis drei
Monate nach Abschluss der Bauarbeiten bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen."
Der Verwendungsnachweis liegt vor.

3. „Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
die Baumaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen;
mit Abschluss der Baumaßnahme ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstätte zu
gewährleisten;

-2-

die Gestaltung der Gedenkstätte erfolgt auf der Grundlage der Leitlinien für die Ge
denkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle, den Ergebnissen der Symposien zum Ge
denkkonzept Sophienkirche/Busmannkapelle vom Frühjahr 2015, dem Konzept Erinne
rungskultur der Landeshauptstadt Dresden und der Hausmitteilung des Geschäftsberei
ches Kultur (Aktueller Stand der Leitlinien zum Erinnerungsort Sophienkir

che/Busmannkapelle) vom 07.12.2015;
alle konzeptionellen und gestalterischen Vorhaben und Absichten sind mit der Landes
hauptstadt Dresden abzustimmen. Dies betrifft auch die Vergabe entsprechender Auf
träge an Dritte; die für den Bauabschnitt 3.2. über den Betrag von insgesamt 400.000
Euro hinaus benötigten Mittel sind durch die Bürgerstiftung bzw. die Gesellschaft zur
Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e.V. einzuwerben."

Die bauliche Fertigstellung der Busmannkapelle wird für den Herbst 2019 avisiert. Die finanziel
len Mittel der Landeshauptstadt Dresden sind verbaut. Der Verwendungsnachwels dafür liegt
vor. Die Bürgerstiftung weist darauf hin, dass weitere Mittel des Freistaates Sachsen beantragt
und derzeit in Prüfung sind. Auf die Freigabe der Mittel wird gewartet. Die öffentliche Zugäng
lichkeit wird von der dafür verantwortlichen Bürgerstiftung für das Frühjahr 2020 avisiert.
Hinsichtlich der konzeptionellen Gestaltung der Busmannkapelle sind die Museen mit Vertretern
der Fördergesellschaft bzw. der Bürgerstiftung in Verhandlung, um die dafür von der Landes
hauptstadt Dresden zur Verfügung gestellten Gelder (15.000 €) zu verausgaben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

i

Dir^^HilHert
Oberbürgermeister

