Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein der Neuen Waldorfschule Dresden e. V.
GF Frau Kathrin‐Susann Köhler
Marienallee 12
01099 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0005/19

4.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

2.500,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Projektbezeichnung
Sommer‐ und Nachbarschaftsfest Neue Waldorfschule
Dresden, Teilprojekt Familientheatervorstellung
Durchführungszeitraum

04.05.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Samstag, dem 04. Mai 2019 lädt die Neue Waldorfschule Dresden zu einem Sommer‐ und Nachbarschaftsfest am
neuen Schulstandort Erich‐Kästner‐Straße ein. Neben einem interessanten Programm mit Erläuterungen zur
Waldorfpädagogik wird es einen Höhepunkt geben, eine Familientheatervorstellung mit dem Wanderzirkus "compagnie
pas de deux" unter dem Titel "Die Glücksgeige" die Macht des Geldes, die Kraft der Liebe, Mut und Freiheit als
Gauklermärchen humorvoll und tiefsinnig inzeniert. Alles erfolgt ohne Eintritt, weshalb eine Zuwendung erbeten wird.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung zum Sommer‐ und Nachbarschaftsfest ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b + d +
g + i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Sommer‐ und Nachbarschaftsfest wird als
Stadtteilfest sicher auch zahlreiche Bürgerinnen und Bürger ansprechen und hohe Besucherzahlen bescheren. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
26.03.2019 noch 562.234,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 2.000 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

