Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 65.5

Datum:

18. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V2093/17 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem Objekt Grunaer Str. 2/St. Petersbur
ger Str. 9

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Konzept zur Interimsunterbringung der Organisationseinheiten
aus der Grunaer/St. Petersburger Straße zur Kenntnis. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, dieses bis 31. Juli 2019 umzusetzen. Für den Fall, dass in der weiteren Untersuchung
ein Kauf des Objektes vom derzeitigen Eigentümer oder die Anmietung weiterer externer
Büroflächen am Markt sich als nicht möglich, geeignet oder wirtschaftlich als nicht vorteil
hafter erweisen, ist der Oberbürgermeister ermächtigt, die für die Umsetzung des Konzep
tes erforderlichen Kauf- und Mietverträge abzuschließen.''

Das Objekt Grunaer Straße/St. Petersburger Straße wurde bis zum 31. Dezember 2025 angemie
tet. Eine zusätzliche Anmietung als Ersatzstandort für dieses Objekt ist nicht notwendig.

Eine Verlängerung der bauordnungsrechtlichen Genehmigung für das Neue Rathaus wurde bis
max. 2026 in Aussicht gestellt, wenn neben einer Reduzierung des Brandentstehungs- und ausbreitungsrisikos auch eine Sicherstellung der Rettungswege erfolgt. Hierzu ist u. a. der Aus
zug von besucherintensiven Ämtern aus dem Neuen Rathaus notwendig. Zur Unterbringung des
Jugendamtes erfolgte im Dezember 2018 die Unterzeichnung des Mietvertrages für das Objekt
Enderstr. 59. Das Objekt Breitscheidstr. 78 wird neuer Standort für den Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen und für das Amt für Kindertagesbetreuung. Der Mietvertrag wurde im Januar
2019 unterzeichnet.

2. „Der Finanzbedarf für das Haushaltsjahr 2018 i. H. v. 818.050 EUR wird gemäß der Anlage

l_Neu (Anlage zur Beschlussausfertigung) den Ämtern zurVerfügung gestellt. Die kon
sumtiven Mehrausgaben in Höhe von 818.050 EUR werden aus Mehreinnahmen aus der
Gewerbesteuer 2017 gedeckt."

Der Finanzbedarf für das Jahr 2018 wurde in der notwendigen Höhe bereitgestellt.

2-

3. „Der Finanzbedarf gemäß der Anlage l_Neu (Anlage zur Beschlussausfertigung) für die
Haushaltsjahre 2019 bis 2025 ist bei der Haushalts- und Finanzplanung zu berücksichtigen."
Der Finanzbedarf für die Haushaltsjahre 2019 bis 2025 wurde in die Haushaltsplanung und in die
Finanzplanung aufgenommen.

reundiichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Rao I Sch

-Lamontain

jordneter für Stadtentwicklung; Bau,

Verkehr und Liegenschaften

/ y
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

