Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Elbhangfest e. V.
Fidelio-F.-Finke-Str. 7
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 005/2019

362.700,00
256.450,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

5.500,00
50.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bürgerstiftung, Inklusion)

12.150,00
23.500,00
15.100,00

Fördervorschlag StBA

12.150,00

Projektbezeichnung

Sanitätsdienst und Materialien zum 29.
Elbhangfest
Durchführungszeitraum

01.03.2019 - 31.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):
Sanitätsdienstliche Absicherung und Materialkosten zur zum 29. Elbhangfest 2019, 28. – 30.06.2019 – „Diddschn statt Diggschn – das wohltemperierte
Kaffeekränzchen“
Das 29. Elbhangfest soll zur sächsischen Drei-Städte-Festmeile werden, auf der sich alle Spielarten der sächsischen Dialekte, Geschmäcker und
Darbietungen mischen dürfen. Ein freundschaftliches und inklusives Miteinander der Städte Leipzig, Chemnitz, Dresden soll proklamiert und
konzeptionell im Kulturprogramm und auf dem Festgelände von Loschwitz bis Pillnitz umgesetzt werden: Wir laden Theater-Ensembles, Kabarettisten,
Orchester, Bands und Straßenkünstler aus den Städten ein, sich vorzustellen. Besonderer Fokus soll hier auch auf künstlerischen Nachwuchs und OffSzenen gelegt werden, denen im Rahmen des Elbhangfestes eine Plattform gewährt wird. Chemnitzer, Leipziger und Dresdner Künstler schaffen
gemeinsam und präsentieren die Ergebnisse ihrer Arbeit im Rahmen des Festes, kulturelle und kulinarische Besonderheiten der Regionen werden in
den Vordergrund gestellt, Jubiläen, wie das Erich Kästners oder regionalen Besonderheiten und einheimischen Persönlichkeiten wie Lene Voigt wird
städteverbindender Raum gewährt.
Die Umsetzung des Credos „Gemeinsamkeiten entdecken, Miteinander schaffen, Verbundenheit feiern“ wird im traditionellen Festumzug, dem
Pillnitzer Klassik-Open-Air, Lesungen, Gestaltung der Festorte, Theateraufführungen etc. umgesetzt. Bürgerbeteiligung durch den Fokus auf
ehrenamtliches Engagement sowie Öffnung privater Gärten am Elbhang, Heimatbewusstsein, Partizipation und Resilienz werden durch die
Beteiligungsangebote, den Fokus auf Inklusion für Menschen mit Behinderung sowie ortsverbindende kulturelle Beiträge, wie Ausstellungen zur
Architekturgeschichte und Mundart und Dresdner Künstler gefördert.
Um eine ausreichende und flächendeckende sanitätsdienstliche Absicherung des kompletten Festivalgeländes mit Einsatzfahrzeugen im
Bereitschaftsdienst gewährleisten zu können – und damit die Sicherheit der Besucher, Ehrenamtlichen und Händler sowie Künstler -, wird um
Kostenübernahme durch den Stadtbezirk Loschwitz gebeten. Darüber hinaus erbittet der Elbhangfest e. V. die Übernahme von Materialkosten, die zur
mottogerechten Ortsbildverschönerung der einzelnen historischen Dorfkerne dienen. Diese wird mit Hilfe der Ehrenamtlichen im Verein geplant,
gestaltet und umgesetzt und setzt sich mit dem Thema sowie der Historie und den Besonderheiten der einzelnen Festorte schöpferisch auseinander.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Elbhangfest mit seiner langen Tradition wird zu einem wesentlichen Teil durch die Anwohner
ausgerichtet (eigene Stände und Kulturbeiträge) und mit zahlreichen ehrenamtlichen Helfern durchgeführt.
Es hat regionalen Bezug durch seine Örtlichkeit zwischen Loschwitz und Pillnitz. Der langjährige Erfolg und
die Beliebtheit in der Bevölkerung rechtfertigen eine Zuwendung in der beantragten Höhe.

