LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0599/19
Datum:

17. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/068/2019)
über:
365-Euro-Ticket schnellstmöglich einführen!
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat beabsichtigt zieht in Erwägung, für den öffentlichen Personennahverkehr in
Dresden einen einfachen Tarif für alle nach dem Vorbild der Stadt Wien zu schaffen - eine
Jahreskarte für Bus und Bahn für 1 Euro am Tag, 365 Euro im Jahr.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der Dresdener Verkehrsbetriebe AG und dem Verkehrsverbund Oberelbe unverzüglich eine umfassende Prüfung der
notwendigen finanziellen, infrastrukturellen und betrieblichen Voraussetzungen für die Einführung der 365-Euro-Jahreskarte in Dresden einzuleiten. Zu prüfen ist dabei insbesondere
auch, ob sich diese 365-Euro-Jahreskarte vorzugsweise im Rahmen des Verkehrsverbundes
Oberelbe oder eher als kommunale Lösung nur für Dresden realisieren lässt.
3. Ein erster Zwischenbericht und ein Zeitplan für die weitere Bearbeitung sind dem Stadtrat
bis zum 30. September 2019 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis zu den Beschlussvorschlagspunkten 2 und 3:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 0
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. September 2019 eine Projektgruppe zur
Einführung der 365-Euro-Jahreskarte zu bilden, an welcher neben den zuständigen Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und den Fraktionen des Stadtrates nach Möglichkeit auch der Verkehrsverbund Oberelbe und die Verkehrswissenschaftliche Fakultät der TU Dresden beteiligt werden sollen.
5. In die Prüfung sind die Auswirkungen auf die Finanzlage der DVB AG und des Verkehrsverbundes Oberelbe, der Ausgleich der Einnahmeausfälle und die Auswirkungen auf die Ausweitung der Angebotsstrukturen einzubeziehen. Dabei soll auch die Einführung eines 15Euro-Bildungstickets geprüft werden. Es ist eine Kommission unter Beteiligung von Vertretern der TU Dresden, der Wiener Linien, Verkehrsexperten und des Runden Tisches Verkehr einzuberufen. Diese Kommission soll dazu öffentliche Expertenanhörungen durchführen.
Abstimmungsergebnis zu den Beschlussvorschlagspunkten 1, 4 und 5:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 1
Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

