LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 18. April 2019

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/072/2019)

in der nicht öffentlichen Sitzung am 15. April 2019

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister;

TOP 4 V2946/19 ,Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden [...] örtlich und zeitlich
begrenztes Verbot des Verzehrs und Mitführens alkoholischer Getränke [...]'

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, folgende Informationen bis zur nächsten Sitzung am
13. Mai 2019 an die Ausschussmitglieder auszureichen:

1.

Zusammenfassung der präventiven Maßnahmen, welche seitens sozialarbeiterischen Initi
ativen und zivilgesellschaftlichen Engagements derzeit anlaufen.

2.

Tabellarische Auflistung, inwieweit sich die Fallzahlen im Vergleich zum Jahre 2016 geän
dert bzw. entwickelt haben.

3.
4.

Nachreichung von Erfahrungsberichten aus anderen Bundesländern.
Eine Übersicht an Akteuren vor Ort, welche im Arbeitsprozess der Polizeiverordnung mit
einbezogen worden sind.

Zuständig:

GB3

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Termin:

6. Mai 2019

