Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

□ vertraulich

GZ:

An

99/Co

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

15. APR. 2019
Beschlusskontrolle zu V-CoOOOl/19 (Sitzungsnummer: 43. Sitzung)
Zirkusprojekt Gorbitz des Omse e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum „Zirkusprojekt
Gorbitz" des Omse e.V. als stadttellbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 In Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von 3.813,20 Euro."
Das vorgenannte Zirkusprojekt Gorbitz hat in der Zeit vom 25. Februar bis 01. März.2019 erfolg
reich stattgefunden. Es gipfelte in einer Aufführung vor Eltern, Geschwistern, Verwandten und
Freunden am 01. März 2019. Es waren 26 Kinder am Projekt beteiligt.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Irina Br^

Detl^

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

