Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

09.09.2010

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/009/2010)
am Dienstag, dem 21.09.2010,

17:30 Uhr,
im Ratssaal des Ortsamtes Plauen,
Nöthnitzer Straße 2

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Sitzung des Ortsbeiratssitzung am
24. August 2010

2

Vorstellung des Projektes Kleine Haie Dresden

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0577/10
beratend

3.2

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

A0219/10
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
3.3

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege
Einreicher: FDP-Fraktion

A0195/10
beratend

3.4

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0207/10
beratend

4

Vorlagen zur Information für den Ortsbeirat

4.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

V0635/10
zur Information

