Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0051/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 der Vorlage aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten
Mitglieder des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 9 des Gesellschaftsvertrages der Flughafen Dresden
GmbH folgende 2 Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Frau/Herr
Frau/Herr

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemäß Stimmbindungsvertrag vom 21. März
2001 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen die zur
Abberufung bzw. Entsendung entsprechend den Beschlusspunkten 1 und 2
vorgesehenen Personen als Aufsichtsratsmitglieder der Flughafen Dresden GmbH dem
Freistaat Sachsen zu benennen.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 9 des Gesellschaftsvertrages der Flughafen Dresden GmbH hat die
Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus höchstens 9 Mitgliedern besteht. Die Mitglieder des
Aufsichtsrates werden durch die Gesellschafter entsandt und zwar:
Landkreis Meißen
Freistaat Sachsen

Mitteldeutsche Flughafen AG

1 Mitglied
bis zu 5 Mitglieder, davon 2 Mitglieder auf
Vorschlag der Stadt Dresden und ein Mitglied
des Landkreises Kamenz
3 Mitglieder, davon eines auf Vorschlag des
Betriebsrates

Gemäß § 2 des Stimmbindungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Freistaat Sachsen verpflichtet sich der Freistaat Sachsen, bei der Ausübung seines
Entsendungsrechtes für den Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH unter anderem 2
Personen auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zu benennen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtrats oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter
Festlegungen im Gesellschaftsvertrag der Flughafen Dresden GmbH und dem
Stimmbindungsvertrag insgesamt 2 Personen für den Aufsichtsrat der Flughafen Dresden
GmbH bestimmen.
Die aktuell durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entsandten Mitglieder des
Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende Stadtratsfraktion sind der beigefügten
Anlage 1 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur Istbesetzung, Stand 30.06.2009

Helma Orosz

