Antrag Nr.: A0615/19
Datum: 18.04.2019

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Bäume in Dresden erhalten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bei allen zukünftigen Bauvorhaben, die durch die Stadt und ihre Unternehmen durchgeführt
werden, dem Erhalt von Bäumen höchste Priorität zu geben. Dazu sind jeweils die Varianten
zu wählen, die möglichst wenige Bäume in Frage stellen. Im Falle, dass gesunde Bäume dem
Vorhaben im Wege sind, sind die Bäume in der Regel umzupflanzen.
2. Für die Sicherung des Baumbestandes auf Grundstücken Privater ist ein Förderprogramm
aufzulegen, dass die Verpflanzung von gesunden Bäumen ermöglicht. Dieses Programm ist
beginnend ab 2020 mit jährlich 500.000 Euro auszustatten. Die Deckung für 2020 erfolgt
durch die Mittel, die durch die Beschlussfassung zur Sanierung des Altmarktes frei geworden
sind.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Immer wieder wird der Stadtrat im Zuge von Baumaßnahmen mit sogenannten „unabwendbaren“ Baumfällungen konfrontiert. Nicht selten sind darunter auch geschützte Bäume, die den
umfangreichen Bauvorhaben in Dresden zum Opfer fallen. Der Ersatz dieser Bäume durch die
Pflanzung neuer Bäume ist nicht ausreichend, da diese neuen Bäume Jahrzehnte brauchen, um
die gleiche Wirkung auf das Stadtklima zu entfalten, wie die vorhandenen Bäume. Daher ist dem
weitgehenden Erhalt von Bäumen eine neue, höhere Priorität als bisher einzuräumen. Die dafür
notwendigen Mittel sind sinnvolle Investitionen, die auch künftigen Generationen eine lebenswerte Stadt hinterlassen.

Seite 2 von 2

