Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2996/19
Datum: 23. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
30.04.2019
29.04.2019
13.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

17.06.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Altpapiersammlung am Haus mit Blauer Tonne ab 1. Juli 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Kündigung der drei bestehenden „Verträge über die Einsammlung und den Transport
von Pappe, Papier und Kartonagen (PPK) im Holsystem über Umleerbehälter im Stadtgebiet“
mit Wirkung zum 30. Juni 2020 wird zugestimmt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Altpapiersammlung am Haus mit Blauer Tonne
ab 1. Juli 2020 in den neuen Leistungsvertrag zur Abfallwirtschaft/Stadtreinigung zu integrieren.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0751/10
V2286/18
V2244/18 (Informationsvorlage)

aufzuhebende Beschlüsse:
Aufhebung Beschlusspunkt 2 der V0751/10 bezüglich Teilleistung Ausschreibung Blaue Tonne
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Kosten werden bei der Kalkulation der Abfallgebühren berücksichtigt

...

3/4
Begründung:
Mit Beschluss V0751/10 des Ausschusses Umwelt und Kommunalwirtschaft wurde das Mischsystem zur Sammlung von Altpapier bestehend aus Blauer Tonne und Wertstoffcontainern EUweit ausgeschrieben und ab 1. Januar 2012 in Dresden eingeführt.
Ziel war der Ausbau der Sammlung mittels Blauer Tonnen und die Reduzierung der Wertstoffcontainer für Altpapier. Derzeit sind 51 Prozent der Anschlussobjekte mit Blauen Tonnen
ausgestattet, in denen etwa zwei Drittel der Altpapiermenge erfasst wird.
Mit dieser Leistung sind drei Unternehmen beauftragt. Die Verträge enden am 30. Juni 2020,
wenn sie bis zwölf Monate vor Laufzeitende (30. Juni 2019) gekündigt werden. Es bestehen zwei
Verlängerungsoptionen von jeweils einem Jahr. Die Verträge enden spätestens zum 31. Dezember 2022.
Derzeit wird ein neuer Leistungsvertrag – bestehend aus Vertrag, Leistungsbeschreibungen und
Entgeltstrukturen – für die Abfallwirtschaft und Stadtreinigung erarbeitet, da der Leistungsvertrag mit der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) zum 30. Juni 2020 endet.
Es gab in der Vergangenheit – jedoch insbesondere im Jahr 2018 – bei der Sammlung von Altpapier mittels Blauer Tonne am Haus teilweise erhebliche Probleme bei der Leistungserbringung
hinsichtlich Leerung und Behältergestellung. In der Stadtverwaltung gingen im Jahr 2018 dazu
918 Beschwerden zur Nicht-Leerung und 91 Beschwerden zur Nicht-Ausstellung von Blauen
Tonnen ein. Zwei Drittel der Beschwerden betraf die Schlechtleistung eines Unternehmens.
Weiterhin gab es auch Probleme beim Datenaustausch über die Datenschnittstelle zur Blauen
Tonne. In der Regel beruhten diese auf Bedienungsfehlern insbesondere hervorgerufen durch
Personalmangel und -wechsel beim Entsorger. Die Folge ist ein falscher Datenbestand im Datenverwaltungssystem. Daraus ergeben sich entsprechende Fehler auch in den Gebührenbescheiden.
Zum Jahresende 2018 wurde als Konsequenz der aufgetretenen Probleme gegen ein Unternehmen die maximale Vertragsstrafe verhängt.
Für eine Integration der Leistung zur Sammlung von Altpapier mittels Blauer Tonne in den neuen Leistungsvertrag sprechen folgende Argumente:
-

einheitlicher Ansprechpartner für die kommunalen Leistungen am Haus,
abgestimmtes Abfuhrregime zu verschiedenen Abfallarten, nutzbar auch bei Baustellen,
sicheres Datenmanagement durch Reduzierung der Schnittstellen/Fehlerquellen,
einheitliche Gefährdungsbeurteilung zur Befahrbarkeit von Straßenabschnitten und
besseres Ausfallmanagement.

Momentan sind die Abfallgebühren für den Zeitraum 2018 bis 2020 kalkuliert. Abfallgebühren
sind kostendeckend zu kalkulieren. Kostenveränderungen ab dem 2. Halbjahr 2020 stellen sich
erst zum Jahresabschluss hinsichtlich Unter- und Überdeckung im Gebührenhaushalt dar. Im
Zusammenhang mit dem Abschluss eines neuen Leistungsvertrages zur Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung sind Veränderungen der Haushaltplanansätze im Jahr 2020 zu berücksichtigen.
...

4/4
Künftige finanzielle Entwicklungen ab dem Jahr 2021 können erst bei der Neukalkulation der
Abfallgebühren Berücksichtigung finden.
Es wird vorgeschlagen, die drei Verträge zur Sammlung von Altpapier mittels Blauer Tonnen ab
Haus vor dem 30. Juni 2019 zu kündigen und die Integration in den neuen Leistungsvertrag zur
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung ab 1. Juli 2020 vorzubereiten. Die Verträge zur Sammlung
mittels Wertstoffcontainern und zur Verwertung des Altpapieres bleiben davon unberührt.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

