Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 10.3

Datum:

1 8. APR. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Offene Stellenausschreibungen und Besetzungsverfahren
AF3050/19

Sehr geehrte Frau Walter,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wie viele Personalstellen wurden 2017 und 2018 seitens der Geschäftsbereiche, Eigenbetriebe
und weiteren Städtische Unternehmen der LHD der Personalverwaltung zur Ausschreibung ge
meldet?''

Hierzu liegen keine auswertbaren statistischen Daten vor.

-2-

2. „Wie viele dieser gemeldeten Stellen wurden tatsächlich ausgeschrieben?''
Anzahl der Stellenausschreibungen:
Bereich

Stadtverwaltung Dresden

2017

2018

519

555

EB Sport

7

12

EB IT-Dienstleistungen
EB Kindertageseinrichtungen
EB Friedhof- und Bestattungswesen

2

15

31

39

5

9

EB Klinikum

41

71

3. „Woraus resultiert gegebenenfalls die Diskrepanz der unter Frage 1 und 2 genannten Zahlen?"

Von einer Ausschreibung kann abgesehen werden, wenn geeignete Beschäftigte für eine interne
Vermittlung auf eine andere Position in Frage kommen oder die Möglichkeit der Übernahme bzw.
Weiterbeschäftigung von geeigneten Auszubildenden sowie Studentinnen und Studenten besteht.
Hieraus könnte eine etwaige Diskrepanz der unter Frage 1 und 2 erbetenen Zahlen resultieren.
4. „Wie viel Zeit beansprucht ein Stellenbesetzungsverfahren im Schnitt?"

Die durchschnittliche Dauer einer Neubesetzung iässt sich statistisch nicht ermitteln. Sie ist abhängig
vom Einzelfall, welcher bestimmt wird von unterschiedlichen Parametern wie Art der zu besetzenden

Stelle, Beurteilung der Notwendigkeit durch das jeweilige Fachamt, Erforderlichkeit der Aktualisie
rung der Stellenbeschreibung und -bewertung, Durchführung einer internen und/oder externen Stel
lenausschreibung, Qualität und Quantität der Bewerbungen, Dauer der Durchführung der Bewer
bungsgespräche, Einbeziehung der Personalvertretungen, Einbeziehung von Gremien, Verfügbarkeit
der Bewerberinnen und Bewerber (Kündigungsfristen oder Wechselzeiten).
5. „Wie viel Zeit nahm das je schnellste und kürzeste Stellenbesetzungsverfahren im Jahr 2018 in
Anspruch und um welche Steilen handelte es sich jeweils?"
Hierzu liegen keine auswertbaren statistischen Daten vor.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

