LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2732/18

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochen
märkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen

Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wo
chenmarktsatzung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden vorbehalt
lich der Bestätigung von Beschlusspunkt 4 dieser Vorlage, zwei Dienstleistungskonzessionen
für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend den An
lagen 1 und 2(Ausschreibungsveröffentlichungen nebst deren Anhängen) mit folgender Er
gänzung in beiden Anlagen auszuschreiben:

„Angebote, welche Aktionen zu besonderen Anlässen wie Ostern, Erntedank und Weih
nachten auf den Wochenmärkten vorsehen, sind ausdrücklich erwünscht!"

2.

Der Stadtrat bestätigt den Text der auszuschreibenden Konzessionsverträge laut Anlagen 3

und 4 mit folgenden Änderungen in beiden Anlagen:
§ 13 wird in den Ziffern 4, 5 und 6 wie folgt neu gefasst; die bisherige Ziffer 9 entfällt:

„§ 13 Haftung/Winterdienst
1. Die Konzessionsnehmerin haftet für etwaige Beschädigungen der Konzessionsfläche, für
jegliche Beschädigungen der öffentlichen Straße oder einzelner Bestandteile sowie für
Beschädigungen der Anlagen der Straßenbeleuchtung. Ihrem Verschulden steht das ihrer
Mitarbeiter, ihrer Beauftragten oder ihrer Vertragspartner gleich.

2. Werden in Vorbereitung oder Durchführung des Marktes oder während des Abbaus/der
Beräumung Bestandteile der öffentlichen Straße oder Anlagen der Straßenbeleuchtung

