Hausmitteilung

Dresden.
r
2
C V.i

u

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

18. APfi, 2019
Datum:

Förderung des FIS Ski-Weltcups 2018 in durch die Landeshauptstadt Dresden - Verkaufte Eintritts
karten

AF3061/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Eintrittskarten wurden durch die CitySki GmbH für den 13. Januar 2018 für den von

der Landeshauptstadt Dresden geförderten FIS Ski-Weltcup 2019 am Dresdner Elbufer verkauft
(ohne kostenlose Eintrittskarten)?
2. Wie viele Eintrittskarten wurden durch die CitySki GmbH für den 14. Januar 2018 für den von
der Landeshauptstadt Dresden geförderten FIS Ski-Weltcup 2019 am Dresdner Elbufer verkauft
(ohne kostenlose Eintrittskarten)?"

Die Kartenverkaufszahlen zu einer Veranstaltung einer privaten GmbH sind grundsätzlich keine Ange
legenheit der Gemeinde, insofern besteht kein Antwortanspruch.
Mit freundlichen Grüßen

