Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)6 66.51

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

2 3. APR. 2019

Ampel-Umbau am Güntzplatz
AF3040/19

Sehr geehrter Herr Löser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Derzeit wird die Kreuzung am Güntzplatz umgebaut, um eine Fahrradfurt zur Querung zu
schaffen. Gleichzeitig soll die Ampelanlage modernisiert werden.
Die derzeitige Ausgestaltung der Ampelanlage mit Fußgängerquerung über den Güntzplatz
zwischen Elsasser Straße und Ziegelstraße führt auf der Seite des Landgerichts zu häufigen
Konflikten und gefährlichen Situationen zwischen querenden Fußgängern und Radfahrern, die
Richtung Großer Garten unterwegs sind.
Die Gefahrenstelle wird dadurch hervorgerufen, dass der Ampeimast mitten auf dem Fahrrad
weg steht. Hierdurch entsteht ein Hindernis bzw. eine Engsteile für die Fahrradfahrer. Gleich
zeitig müssen die Fußgänger den Fahrradweg betreten, um die Drückampei zu bedienen und
blockieren so den Fahrradweg weiter. Die häufig mit hoher Geschwindigkeit aus Richtung der
Albertbrücke herannahenden Fahrradfahrer müssen dadurch auf den Gehweg ausweichen
oder zwischen Ampelmast und Straße auf dem Bordstein fahren, um vorbei zu kommen. So
kommt es häufig zu Beinahe-Kollisionen zwischen Fußgängern und Fahrradfahrern.
Die Situation würde gelöst, indem der Ampeimast auf die Schnittstelle zwischen Fahrradweg
und Fußweg versetzt würde, auf gleiche Höhe wie die Lichtmasten auf demselben Straßenab
schnitt. Gleichzeitig könnte am Ampelmast eine Fahrradampei installiert werden, die auf Rot
schaltet, wenn die Fußgänger Grün haben.

Ist geplant, im Zuge des Ampel-Umbaus am Güntzplatz den betreffenden Ampelmasten zu
versetzen bzw. anders für die Entschärfung der Situation zu sorgen?"

Im Zuge des Umbaus der Lichtsignalanlage und der Neueinrichtung einer Radfurt zur Querung
des Güntzplatzes ist darüber hinaus auch die Versetzung des sich im Bereich des Radweges Sach
senallee befindlichen Signalmastes in die Rücklage geplant.

-2-

Die Aufstellfläche für Fußgänger wird künftig durch einen Bord begrenzt und somit deutlich er
kennbar vom Radweg getrennt sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
ErstöT Bürgermeister

