Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Lars Leidl

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-013/19

1.300,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Fassadengestaltung Brandschutzwand
Böhmische Str. 29
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

300,00 €

1.000,00 €

01.05.-16.06.19
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fassadengestaltung Brandschutzwand Böhmische Str. 29/Nordbadpassage
Die zum Grundstück Böhmische Str. 29 gehörige Feuerschutzwand zur Nodbadpassage ist durch mehrere,
teilweise überlagerte Graffiti und Kritzeleien aktuell in einem optisch unschönen Zustand. Gleichzeitig stellt
die Nordbadpassage sowohl für Anwohner*innen, als auch Besucher*innen und Touristen eine
Durchgangspassage dar und besticht im weiteren Verlauf durch einen ganz eigenen Charme mit seinen
Gärten, dem Nordbad-Vorplatz und der künstlerisch gelungenen Graffiti in den Durchgängen zur
Louisenstraße. Mit der beantragten Projektförderung soll der Eingang zur Böhmischen Straße zur
Nordbadpassage durch eine Neugestaltung der Brandschutzmauer künstlerisch aufgewertet werden.
Geplant ist ein großflächiges Wandbild im urbanen Street-Art-Stil, das sich graphisch an die Wandbilder der
Umgebung und zur Hausgemeinschaft WEG "Amselhof" anpasst und inhaltlich neustadttypische Themen
aufgreifen soll, wie Toleranz und Respekt sowie die Kreativität des Viertels. Hierfür sollen 1-2 aktive,
anerkannte Szenekünstler gewonnen werden. Die WEG "Amselhof" beteiligt sich an dem Projekt mit einem
Eigenanteil von 300 Euro. Abschluss und offizielle Freigabe des Kunstwerkes soll zum BRN-Sonntag erfolgen
(16.06.19), alle weiteren Arbeiten erfolgen bereits im Mai 2019. Mit der Förderung werden Ausgaben für
Materialien, Honorare und Leihgebühren finanziert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung und ist aufgrund des Durchganges
zum Nordbad der lokalen Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 17.04.2019 noch 391.381,47 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 1000 Euro zu gewähren.

