Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

23. APR. 2019

Priorisierung von Straßenbaumaßnahmen
AF3034/19

Sehr geehrter Herr Böhm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs, 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d, h, ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl, SächsOVG, Urt, v, 7, Juli 2015, 4 A 12/14, Rn, 28,

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs, 5 SächsGemO, Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen ha
be, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten,

„Die fortgesetzte Ertüchtigung von Straßen und Wegen in der Landeshauptstadt Dresden bleibt
eine vordringliche Aufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge. Zur aktuellen Planung und zur Pri
orisierung einzelner Maßnahmen in den Stadtteilen Weißer Hirsch, Bühlau und Loschwitz steile
ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.
1. Welche konkreten Straßenbaumaßnahmen im Haupt- und Nebenstraßennetz plant die Lan

deshauptstadt kurz- und mittelfristig in den Stadtteilen Weißer Hirsch, Bühlau und
Loschwitz?"

-2

Umfang
Instandsetzung Ingenieur

Maßnahme
1

Loschwitzer Brücke

Bauzeitraum

2019 bis 2024

Kosten in Euro
15 000 000

bauwerk
2

Elberadweg Körnerweg

3

Fidelio-F.-Finke-Straße

4

Hutbergstraße von Gnaschwit-

Radverkehrsanlage
Erweiterung des Parkplatzes
grundhafter Straßenbau

2019

230 000

2021

700 000

Straßenbau

2019

130 000

Mitwirkung bei Maßnahme
der Stadtentwässerung

2020

600 000

ab 2020

2 000 000

zer Straße bis HNr. 59
5

Oybiner Straße von HNr. 4 bis
HNr. 4f

6

Tännichtstraße von Grund

straße bis Scharfenstein Straße
Summe:

18 660 ODO

Des Weiteren sind in Planung, aber aufgrund der frühen Planungsphase sind keine Bautermine ab
schätzbar:

9

Bautzner Landstraße von Schillerstraße bis Steglichstraße
Bautzner Landstraße von Steglichstraße bis Am Bauernbusch

10

Bautzner Landstraße von Am Bauernbusch bis Rossendorfer

8

grundhafter Straßenbau
grundhafter Straßenbau
grundhafter Straßenbau

Straße einschl. Ullersdorfer Platz
11
12

Quohrener Straße von Ullersdorfer Platz bis Rochwitzer Straße

Wachwitzer Bergstraße von Pillnitzer Landstraße bis Barfußweg

grundhafter Straßenbau
grundhafter Straßenbau

einschl. Stützmauern

2. „Folgt die Landeshauptstadt hinsichtlich der geplanten Maßnahmen einer Priorisierung?"
Beim Ausbau vorhandener Straßen und Gehwege ist es aufgrund des noch immer großen Baube
darfs im Stadtgebiet Dresden und der begrenzten finanziellen Mittel unvermeidlich, Prioritäten zu
setzen.

Ausschlaggebende Kriterien sind unter anderem die Bedeutung der Verkehrsanlage im städtischen
Netz, die Beteiligung von Versorgern oder den Verkehrsbetrieben, Verkehrssicherheitsprobleme
und/oder Zustand der Verkehrsanlage. Eine durchnummerierte Liste gibt es jedoch nicht, da durch

akute Zustandsverschlechterung oder neue politische Beschlüsse regelmäßig Änderungen im Ablauf
eintreten.

3. „Wann Ist mit Beginn und Abschluss der einzelnen Vorhaben - nach derzeitigem Planungs
stand - zu rechnen?"

Die Bautermine sind in der Tabelle unter Frage 1 zu entnehmen.

4. „Wird es im Zusammenhang der Baumaßnahmen Bürgerinformationen und Beteiligungsfor
mate für die Öffentlichkeit geben? Wenn ja, welche?"

Bei großen Bauprojekten wie zum Beispiel die Bautzner Landstraße wird die Vorplanung mit einem
Stadtratsbeschluss abgeschlossen. Die genauen frühzeitigen Beteiligungsformate stehen zum jetzi

gen Zeitpunkt noch nicht fest. Des Weiteren wird im weiteren Planungsverlauf ein Planfeststel
lungsverfahren geführt, an dem die Öffentlichkeit Einwendungen geben kann.

-3-

Bei kleineren Bauprojekten veröffentlicht das Straßen- und Tiefbauamt vor Baubeginn eine Presse
mitteilung.

5. „Auf welche Kosten belaufen sich die jeweiligen Maßnahmen?"
Die Kosten sind in der Tabelle unter Frage 1 zu entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk hnibert

Detlef Sittei ■
Erster Bürgermeister

