Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2931/19
Datum: 24. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
26.03.2019
29.04.2019
13.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.05.2019
17.06.2019

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der als Anlage 1 beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die konsumtiven Folgekosten entsprechend Anlage 2 werden im Rahmen des Budgets des
Brand- und Katastrophenschutzamtes in die Planungen der jeweiligen Haushaltsjahre eingearbeitet.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2846/14 vom 10. Juni 2014 (Rettungsdienstbereichsplan 2015 – 2021)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 2
2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
verschiedene

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

1,7 Mio. Euro
1,7 Mio. Euro

10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
In dieser Begründung werden folgende Abkürzungen verwendet:
FW
RW
FuRW

Feuerwache
Rettungswache
Feuer- und Rettungswache

RTW
KTW
NEF

Rettungswagen
Krankentransportwagen
Notarzteinsatzfahrzeug

LE
BF

Leistungserbringer
Berufsfeuerwehr

Rechtsgrundlagen
Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz vom
24. Juni 2004, zuletzt geändert durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsBRKG)
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung im
Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung – SächsLRettDPVO) vom
5. Dezember 2006, zuletzt geändert durch die Verordnung vom 18. Dezember 2014
Hintergründe und allgemeine Hinweise zum Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend § 3 Nr. 3 SächsBRKG Träger des bodengebundenen Rettungsdienstes. Der Träger des Rettungsdienstes ist gem. § 26 Abs. 2 SächsBRKG verpflichtet, einen Rettungsdienstbereichsplan aufzustellen. Im Bereichsplan sind insbesondere die
Anzahl der Rettungswachen, deren Standorte und Einsatzbereiche, geeignete Behandlungseinrichtungen sowie die Anzahl und Vorhaltedauer der Rettungsmittel festzulegen.
Der Bereichsplan soll eine bedarfsgerechte und wirtschaftliche Versorgung der Bevölkerung mit
Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransportes sicherstellen und der Einsatzentwicklung im Rettungsdienst angepasst werden.
Zur Notfallrettung soll der Einsatzort mit bodengebundenen Rettungsmitteln innerhalb einer
Fahrzeit von 10 Minuten erreichbar sein. Unter Hinzurechnung der Dispositions- und Ausrückezeit beträgt die Hilfsfrist 12 Minuten. Das ist die planerische Vorgabe für den Einsatz der Rettungsmittel bei der Durchführung der Notfallrettung. In § 4 Abs. 2 SächsLRettDPVO ist festgelegt, dass 95 Prozent der in einem Jahr im Rettungsdienstbereich zu erwartenden Notfalleinsätze innerhalb der Hilfsfrist erbracht werden müssen.
Unter diesen Gesichtspunkten (Einhaltung der gesetzlichen Hilfsfristen unter Wahrung der Wirtschaftlichkeit) wurde der Rettungsdienstbereichsplan für die Jahre 2020 bis 2026 aufgestellt.
Dabei wurde auch den weiter gestiegenen Einsatzzahlen Rechnung getragen.

...

4/7
Der Rettungsdienstbereichsplan soll vor der Durchführung von Vergabeverfahren nach
§ 31 SächsBRKG aktualisiert werden und für die Laufzeit der Verträge mit den Leistungserbringern gelten. Das Vergabeverfahren für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird derzeit vorbereitet. Die bestehenden Verträge mit den Leistungserbringern (Lose 1 bis
4) laufen zum 31. Dezember 2019 aus. Eine in den Verträgen enthaltene Option zur Verlängerung der Laufzeit um zwei Jahre bis zum 31. Dezember 2021 wurde im Einvernehmen zwischen
allen Beteiligten (Leistungserbringer, Kostenträger, Träger des Rettungsdienstes) aus wirtschaftlichen Gründen nicht in Anspruch genommen.
Aufgrund nicht abschätzbarer Risiken in der Entwicklung der Einsatzzahlen im Krankentransport
kann derzeit kein verlässlicher Leistungsumfang für diesen Bereich des Rettungsdienstes vorgegeben werden, auf deren Angaben die Leistungserbringer ihre Kalkulation im Vergabeverfahren
stützen könnten. Daher ist nach eingehender juristischer Beratung vorgesehen, mit den derzeit
vertraglich gebundenen Leistungserbringern im Rettungsdienstbereich Dresden Interimsverträge für das Jahr 2020 abzuschließen und das Vergabeverfahren zur Leistungserbringung ab 2021
sodann Ende 2019/Anfang 2020 zu beginnen.
Ungewisse Entwicklung der Einsatzzahlen im Krankentransport aufgrund neuer Einsatzindikation
Zur Bemessung der notwendigen Kapazitäten für den Krankentransport wird eine frequenzabhängige retrospektive Analyse durchgeführt. Im Bereich des Krankentransports, der nicht hilfsfristenrelevant ist, entspricht die derzeitige Vorhaltung nicht mehr dem tatsächlichen Bedarf.
Das führt zu längeren Wartezeiten bei den Patientinnen/Patienten. Eine Unterdeckung der
KTW-Vorhaltung ist nachgewiesen und bei gleichbleibenden Einsatzzahlen eine Steigerung der
Vorhaltestunden erforderlich.
Zum heutigen Zeitpunkt kann allerdings nicht prognostiziert werden, ob die Einsatzzahlen künftig auf diesem hohen Stand bleiben. Möglicherweise ist ab April 2019 sogar ein Rückgang der
Einsätze im qualifizierten Krankentransport zu erwarten. Hintergrund ist eine neue Krankentransportrichtlinie, die ab 1. April 2019 anzuwenden ist. Darin wird die Einsatzindikation für einen Krankentransport künftig nicht mehr an die Ausstattung des Fahrzeuges, sondern ausschließlich an die erforderliche medizinisch-fachliche Betreuung der Patientin/des Patienten
geknüpft. Fahrten, in denen lediglich der Tragestuhl oder ein Liegendtransport erforderlich sind,
sollen künftig im Gegensatz zur jetzigen Regelung von privaten Leistungserbringern im Taxi/Mietwagenbereich übernommen werden.
Inwiefern es durch diese Neuregelung der KTW-Indikation tatsächlich zu einer Verschiebung des
Einsatzaufkommens kommt, kann derzeit weder durch die Kostenträger noch durch den Träger
des Rettungsdienstes prognostiziert werden.
Aus diesen Gründen wurde mit den Kostenträgern Einvernehmen dahingehend erzielt, geplante
Aufstockungen in der KTW-Vorhaltung bei den vertraglich gebundenen Leistungserbringern
(Rettungswachenbereiche 1 bis 4) zunächst zurückzustellen und die Entwicklung im Einsatzgeschehen ab 1. April 2019 zu beobachten. Sobald neue Erkenntnisse mit zuverlässigen Einsatzzahlen vorliegen, werden die Anzahl und Vorhaltung der KTW im Bereichsplan entsprechend
§ 6 Abs. 5 SächsLRettDPVO bedarfsgerecht aktualisiert.

...

5/7
Wesentliche Änderungen im Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026 gegenüber dem Rettungsdienstbereichsplan 2015 – 2021
Erhöhung des Eigenanteils des LE BF
Eines der Hauptanliegen der vorliegenden Bereichsplanänderung ist die Erhöhung des Eigenanteils des LE BF am Rettungsdienst in der Landeshauptstadt insgesamt. Dem LE BF ist der Rettungswachenbereich 6 zugeordnet. Die schrittweise Erhöhung wird durch folgende Maßnahmen
erreicht:
- Übernahme von zwei NEF (davon einer 17 Stunden und einer 24 Stunden),
- Übernahme von drei 24-Stunden-RTW,
- Indienststellung eines neuen und Übernahme eines vorhandenen 24-Stunden-KTW.
Nach Umsetzung aller dieser Maßnahmen besetzt der LE BF dann künftig folgende Rettungsmittel:
- acht 24-Stunden-RTW,
- zwei 17-Stunden-NEF und ein 24-Stunden-NEF sowie
- zwei 24-Stunden-KTW.
Die Berufsfeuerwehr Dresden muss diese Rettungsmittel künftig selbst besetzen, da gerade in
Zeiten eines erhöhten Einsatzaufkommens, beispielsweise bei Spitzenabdeckungen im Rettungsdienst oder dem Massenanfall von Verletzten (MANV), auf keine anderen Ressourcen zurückgegriffen werden kann.
Die Bewältigung eines Ereignisses mit einer großen Anzahl von Verletzten oder Erkrankten unterhalb der Katastrophenschwelle (Großschadensereignis) ist Bestandteil des Rettungsdienstes
(§ 2 Abs. 2 SächsBRKG). Um auch zukünftig den Massenanfall von Verletzten oder Erkrankten
wirkungsvoll bewältigen zu können, ist die Beteiligung der BF am Rettungsdienst zur Erhaltung
dieser Kompetenz zwingend erforderlich. Entsprechend dem MANV-Konzept der Landeshauptstadt Dresden werden u. a. zehn zusätzliche RTW sofort in Dienst genommen, um eine zusätzliche Transportkomponente zur Versorgung der Schwerverletzten zur Verfügung zu haben. Diese
Beteiligung an Großschadensereignissen setzt dabei qualifiziertes Personal voraus.
Das neue Berufsbild der Notfallsanitäterin/des Notfallsanitäters löst bis 2023 das der Rettungsassistentin/des Rettungsassistenten ab. Dieses neue Berufsbild führte zu einer Verknappung
geeigneter Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter am Arbeitsmarkt. Gleichzeitig ist derzeit zu erkennen,
dass die Nachqualifizierung von Rettungsassistentinnen/Rettungsassistenten zu Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitätern bei den Feuerwehrangehörigen nur in unzureichender Anzahl gelingt.
Aus diesem Grund soll die Nachwuchsgewinnung weiterhin über die Vollzeitausbildung zur Notfallsanitäterin/zum Notfallsanitäter und einer sich anschließenden Weiterqualifizierung zur/zum
Feuerwehrangehörigen sichergestellt werden. Zur Begleitung der praktischen Ausbildungsanteile ist die Aufstockung der BF-besetzten Rettungsmittel ebenfalls geboten.
Die Besetzung der zwei 24-Stunden-KTW durch den LE BF ist zum einen erforderlich, um mit
diesen Fahrzeugen sogenannte Fernfahrten durchzuführen, welche die vertraglich gebundenen
Leistungserbringer aufgrund ihres Dienstregimes (3 x 8-Stunden-Schichten anstelle 24-Stunden...

6/7
Dienst) in der vergangenen Zeit nicht mehr erbringen konnten. Des Weiteren sind diese KTW
dringend zur Unterstützung der Nachtvorhaltung zu besetzen, um an dieser Stelle das RTWAufkommen zu entlasten.
Zur Sicherstellung der aus den o. g. Fahrzeugübernahmen resultierenden Personalvorhaltestunden beim LE BF wurden in Abstimmung mit dem Haupt- und Personalamt zunächst 37 Stellen
(36,44 VzÄ) im Stellenplan ab 1. Januar 2020 geschaffen. Die Abstimmungen zur schrittweisen
Freigabe und Besetzung dieser Stellen entsprechend dem zeitlichen Aufwuchs der Personalvorhaltestunden werden kontinuierlich fortgeführt.
Der darüberhinausgehende, erforderliche Stellenaufwuchs ab 2022/2023 ist zwischen den zuständigen Fachämtern fortlaufend abzustimmen und im Stellenplan des jeweiligen Haushaltsjahres zu berücksichtigen. In jedem Fall sollte die Stellenbemessung dem fachlichen Erfordernis
zur Besetzung der Rettungsmittel folgen, zumal die Personalkosten über die Rettungsdienstentgelte refinanziert werden.
Indienststellung der RW Zamenhofstraße
In Leuben ist der Neubau einer Rettungswache an der Zamenhofstaße für zwei aktive und einen
Reserve-RTW geplant. Die Gelder hierfür sind im Investitionsplan 2019 bis 2021 enthalten. Die
Verhandlungen mit der Grundstückseigentümerin zum Erwerb des Flurstückes laufen noch; insbesondere der Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Vorlage Nr. V2825/18 (Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und
Weinböhlaer Straße gegen Grundstücke An der Dreikönigskirche und an der Seidnitzer Straße)
steht noch aus. Dieser ist entsprechend der Beratungsfolge für den 27. März 2019 vorgesehen.
Unabhängig davon wurde die RW Zamenhofstraße bereits als Rettungswache im Rettungswachenbereich 3 des vorliegenden Bereichsplanes mit aufgenommen. Diese wird schrittweise mit
Rettungsmitteln ab 1. Juli 2022 aufwachsen, um den gestiegenen RTW-Einsatzzahlen gerecht zu
werden. Der Einsatzbereich dieser neuen Rettungswache erstreckt sich über Blasewitz mit Neugruna, Striesen-Ost, Striesen-Süd mit Johannstadt-Südost, Striesen-West und Tolkewitz/Seidnitz-Nord.
Fahrzeugverschiebungen zwischen den Rettungswachenbereichen
Im vorliegenden Rettungsdienstbereichsplan sind diverse Fahrzeugverschiebungen/-umsetzungen geplant. Das ist einerseits auf die Erhöhung des Eigenanteils der LE BF zurückzuführen
(z. B. Übernahme eines KTW vom LE der RW Johannstadt (Gerokstraße 5) durch die FuRW Löbtau (Clara-Zetkin-Straße 24)).
Aber auch die Steigerung der Einsatzzahlen und die dadurch erforderliche Aufstockung von vorhandenen Rettungswachen mit Einsatzfahrzeugen ziehen Fahrzeugumsetzungen nach sich. So
steigerten sich z. B. die Einsatzzahlen im Stadtbezirk Altstadt von 2012 bis 2018 um 35 Prozent,
sodass für diesen Rettungswachenbereich zwingend ein zusätzlicher RTW in Dienst zu stellen ist.
Da hierfür in der FuRW Altstadt (Strehlener Straße 23) kein Platz ist, wird die nächstgelegene
Rettungswache in Johannstadt (Gerokstraße 5) um einen RTW aufgestockt. Dazu müssen jedoch
Fahrzeuge aus der RW Johannstadt umgesetzt werden, um Räume für die zusätzlich benötigten
Rettungsdienstmitarbeiter, die den RTW besetzen, zur Verfügung stellen zu können. Umgesetzt
werden daher drei aktive KTW sowie ein Reserve-KTW auf die angemietete Rettungswache Ü...

7/7
bigau (Klingerstraße 20).
Die Auflistung sämtlicher Änderungen im Rettungsdienstbereichsplan 2020 bis 2026 gegenüber
dem bis dato gültigen Dokument sind in Anlage 2 enthalten. Dort sind zudem die konsumtiven
Folgekosten dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden – nicht öffentlich

Anlage 2

konsumtive Folgekosten – öffentlich

Dirk Hilbert

