Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Altstrehlen 1 e. V. / SPIKE Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-014/19

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

SPIKE meets Urban UP - Urban Art
Festival
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

575,00 €
1.000,00 €

01.05.-18.05.19
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Festival findet vom 17.-19. Mai 2019 in Dresden statt. In Zusammenarbeit mit dem langjährigen
Kooperationspartner scheune e. V. ist am 18.05.19 eine Veranstaltung in der Neustadt geplant. Dabei soll
sowohl der Scheune-Vorplatz als auch die Flächen um die Scheune (legal plain, hinter Katy´s Garage, am
Scheune Container) genutzt und bespielt werden. Zu erwarten sind u. a. Graffiti- und Street-Art-Aktionen
und zahlreiche Workshops (z. B. Sticker, Paste up, Character, Siebdruck, Graffiti) für jedermann. Um die
Attraktivität zu erhöhen, soll dies den Interessierten kostenfrei angeboten werden. Dafür wird die Förderung
beantragt, um Verbrauchsmaterial (Stifte, Papier, Scheren, Cutter und Unterlagen, Siebdruckfarben, Caps
und Handschuhe) sowie Kreativmaterial wie Dosen, Lackstifte zu bezahlen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 18.04.19 noch 390.381,47 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1000 Euro zu gewähren.

