Antrag Nr.: A0614/19
Datum: 17.04.2019

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrliche Situation im Lockwitzgrund

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Umfassend über die verkehrliche Situation und das Unfallgeschehen auf der Straße „Lockwitzgrund“ zwischen Sportplatz „BSV Lockwitzgrund“ und Autobahnbrücke sowie über die
Baupläne für diesen Abschnitt zu berichten.
2. Bis zu einer baulichen Fertigstellung des Fußweges zwischen „Am Galgenberg“ und „Lockwitzgrund Haus Nr. 100“ (Priorität 1 aus dem Gehwegprogramm der Landeshauptstadt
Dresden) die Einrichtung einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 für den Abschnitt
zu prüfen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

29.04.2019

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Bereits in der „Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner
Straßennetz in den Doppelhaushalten 2017/2018 und 2019/2020“ wurde die Errichtung eines
Fußweges zwischen „am Galgenberg und Haus-Nr. 100“ mit Priorität 1 versehen. 290.000 Euro
sollte die Errichtung dieses Gehweges kosten. Da die Umsetzung des Projektes weder im Doppelhaushalt 17/18 durchgeführt wurde, noch aus dem Haushalt 19/20 ersichtlich ist, ist eine
Umsetzung dieses wichtigen Gehweges offen. Um die sehr gefährliche Situation für die Anwohner und die Nutzer des Sportplatzes zu entschärfen, sollte bis zu einer baulichen Umsetzung die
Einrichtung einer Tempo 30 Geschwindigkeitsbegrenzung geprüft werden, denn auf der Straße
Lockwitzgrund kommt es immer wieder zu zum Teil schweren Verkehrsunfällen. (siehe Anlage)

Anlage:
Bilder Verkehrsunfall Lockwitzgrund

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

