LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/058/2018)

Sitzung am:

12.03.2018

Beschluss zu:

V2154/18

Gegenstand:

Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget „Bund"
und das Teilbudget „Sachsen" im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft" und überplanmäßi
ge Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des Eigenbetriebes Kinder
tageseinrichtungen Dresden sowie des Schulverwaltungsamtes 2018.

Beschluss:

1) Der Ausschuss für Finanzen beschließt den fortgeschriebenen Investitionsplan im Teil
budget „Bund" des Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft" gemäß Anlage 1.
2) Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Deckung von Mehrkosten im Teilbudget „Bund"
und im Teilbudget „Sachsen" gemäß Anlage 4 zu.

3) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält im Jahr 2018 aus dem Fi
nanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in
Höhe von insgesamt 3.778.317 Euro zur Finanzierung von Mehrausgaben im Teilbudget
„Bund" sowie den Auslagerungsstandort Fabricestraße. Der Wirtschaftsplan 2018 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist entsprechend der Anlage 2 anzu
passen. Die Deckung der Mehrkosten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen er
folgt gemäß Anlage 4.
4) Das Schulverwaltungsamt erhält im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der Landeshaupt
stadt Dresden weitere überpianmäßige Eigenmittel für die energetische Sanierung des
BSZ „Franz Ludwig Gehe" im Teilbudget „Bund" in Höhe von 262.881 Euro. Der Haus

haltsplan 2018 ist gemäß der Anlage 3 Punkt 1 anzupassen.

-2-

5) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Bauvorhaben „Verbinderbau am BSZ Franz

Ludwig Gehe" als Nachrückermaßnahme im Teilbudget „Sachsen" für das Förderpro
gramm „Brücken in die Zukunft" anzumelden und als separates Projekt umzusetzen. Der
Haushaltsplan 2018 ist gemäß der Anlage 3 Punkt 2 anzupassen.

Dresden,

] 3. MR7 2018

£1^
Dr. Peter Lames
Vorsitzender

