Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0209/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Unkersdorf auf Gewährung einer Zuwendung
für die Anschaffung eines Pavillon-Zeltes
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Unkersdorf einen Zuschuss
in Höhe von
200,00 Euro
aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates für die Beschaffung eines Pavillonzeltes bereitzustellen.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 15.04.2019

Gerhard Ofschanka

