Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/059/2019)
am Dienstag, 16. April 2019,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/8
ö NS OSR LB/059/2019 16. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug

Bürger:

6

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/8
ö NS OSR LB/059/2019 16. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Gesetz über Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Anlässen im Jahr 2020

5

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

6

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr in
Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung km
94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

A0585/19
zur Information

7

Ersatzbeschaffung Beamer für Bürgerhaus

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

V-LB0126/19
beschließend

nicht öffentlich
11

Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung der Flurstücke LB
332/7; 332/26 und 333/16

V-LB0125/19
beschließend

4/8
ö NS OSR LB/059/2019 16. April 2019

öffentlich
1

-

-

-

2

-

3
-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätin und Ortschaftsräte und die anwesenden Bürgerinnen und Bürger
für die heutige Sitzung ist Frau Krug entschuldigt, welche seit gestern nach einem
14tätigen Krankenhausaufenthalt von der Intensivstation wieder zu Hause ist; sie lässt
herzliche Grüße an den Ortschaftsrat übermitteln und vom Ortschaftsrat ergehen beste
Genesungswünsche zurück
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 12.03.2019 (mehrheitliche Zustimmung mit einer Enthaltung – Herr Gebauer war zur letzten Sitzung nicht anwesend)
und Mitunterzeichnung durch Herrn Kaulfuß und Herrn Siepker
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Prof. Dr. Schmelzer
und Frau Sawallisch

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
zur letzten Sitzung gab es keinen nicht öffentlichen Sitzungsteil und demzufolge auch
keine nicht öffentlichen Beschlüsse

Beschlusskontrollen
für die nächste Sitzung bittet Herr Hartmann die Verwaltungsstelle um Zuarbeit einer
Übersicht der noch offenen Beschlusskontrollen aus der Legislaturperiode des jetzigen
Ortschaftsrates, damit dann ordnungsgemäß abgeschlossen werden kann
Beschlusskontrolle zu V-LB0114/19, Sitzungsnummer OSR LB/056/2019, Grundstücksangelegenheiten – Vorkaufsrecht nach Vorkaufsrechtsatzung VR3 – Langebrücker Waldbad
. Beschluss der Ortschaft: „Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister,
die Ausübung des Vorkaufsrechtes für die Flurstücke Langebrück 774 und Langebrück
775/3 entsprechend Vorkaufsrechtssatzung VR3 geltend zu machen. Das Vorkaufsrecht
wird notwendig, um die gesamtstrategische Entwicklung um und im Waldbad Langebrück langfristig entsprechend der Naherholungskonzeption zu sichern.“
dazu der Zwischenstand vom 04.04.2019 von GB 6: In der 12. Kalenderwoche hat die
Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister, gemäß § 25 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 BauGB einen Vorkaufsrechtsbescheid erlassen.

5/8
ö NS OSR LB/059/2019 16. April 2019

-

. Herr Hartmann informiert dazu, dass insoweit die Stadt in den Kaufvertrag einsteigt als
Erwerber. Die Frist des erlassenen Bescheids läuft Ende April aus. Das zuständige Fachamt ist das Stadtplanungsamt.
Beschlusskontrolle zu V-LB108/18, Sitzungsnummer OSR LB/054/2018, Grundstücksangelegenheiten – Verpachtung Flurstück Langebrück 229/21
. Der Ortschaftsrat beschließt die Verpachtung des Flurstückes Langebrück 229/21 an die
Interessenten. Der Vertrag ist unbefristet mit einer jährlichen Kündigung abzuschließen.
Der Ortschaftsrat regt der Vollständigkeit halber eine Verpachtung des gesamten Flurstückes, d.h. bis zur Fahrbahnkante abzüglich 0,6 m Sicherheitsstreifen an.
. dazu die abschließende Info von GB 6/Amt 65.7 vom 18.03.2019: Der Verwalter der
Teilfläche – das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzverwaltung – hat mit den Interessenten einen unbefristeten Pachtvertrag, beginnend am
01.01.2019 abgeschlossen. Die Anregung des Ortschaftsrates zur Vertragsfläche wurde
berücksichtigt.

Herr Gebauer hatte zur Februar-Sitzung wegen der leer stehenden kommunalen Wohnung
auf der Stiehler Str. 2 nachgefragt. Jetzt steht auch aktuell eine kommunale Wohnung in der
Stiehler Str. 8 seit längerem leer. Er hat bis jetzt keine Antwort erhalten.
Herr Hartmann informiert, dass das Thema kein Beschluss des Rates war. Es gibt eine
Antwort, welche ihm die Verwaltungsstelle zukommen lässt.

4

-

-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
Gesetz über Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Anlässen im Jahr 2020
Informationen zu den aktuellen Baumaßnahmen
. Jakob-Weinheimer-Str., Gehbahn, Abschnitt zwischen Dresdner Str. und Nicodéstr. ist
die Ostseite fertiggestellt, aktuell wird die Westseite gebaut
. im Abschnitt Höntzschstr./Albert-Richter-Str. ist die Gehbahn Westseite fertiggestellt
. im Anschluss erfolgt die Fahrbahnsanierung
. Asphalt Fahrbahn 29.04. – 11.05. Jakob-Weinheimer-Str., von Höntzschstr. bis AlbertRichter-Str.
. Asphalt Fahrbahn 27.05. – 08.06. Jakob-Weinheimer-Str., von Dresdner Str. bis Nicodéstr.
. Badstraße, Erneuerung linke Gehbahn und Fahrbahn zwischen Schillerplatz und Goethestr., Beginn des Gehweges – Mitwirkeleistung DREWAG, die Fahrbahn ist halbseitig
gesperrt, im Anschluss erfolgt die Fahrbahn/Asphalt vom 15.06. – 03.07.
. Moritzstraße, Asphalttermin vom 03. – 17.08.
. zum Brückenbauwerk Unterringel ist die Baustraße errichtet; die Sanierung der Brücke
erfolgt im Mai; die Umleitung des Wanderweges wird ausgeschildert
zum Kinderbetreuungshaus beginnen die Maßnahmen langsam – umfassende Informationen dazu in der Mai-Sitzung
zum Kinderspielplatz im Unterdorf ist das erforderliche Baugenehmigungsverfahren noch
nicht abgeschlossen; danach erfolgt die Ausschreibung und die Vergabe, welche noch in
2019 erfolgen soll
Geschwindigkeitsmessungen in Langebrück
. am 03.04.2019 von 6:50 – 8:00 Uhr bei der Dresdner Str./Friedrich-Wolf-Str.,

6/8
ö NS OSR LB/059/2019 16. April 2019

-

-

-

gemessen wurden insgesamt 52 Fahrzeuge – davon 3 Überschreitungen (5,8 %)
. am 11.04.2019 an der Liegauer Str., gegenüber Haus-NR. 22 über mehrere Stunden am
Morgen – Richtung Liegau-Augustusbad – bei 185 Fahrzeugen gab es 5 Überscheitungen
(2,7 %); Richtung Langebrück – bei 284 Fahrzeugen gab es 13 Überschreitungen (4,6 %)
. am 12.04.2019 von 7 – 8 Uhr an der Bruhmstr./Beethovenstr., gemessen wurden 34
Fahrzeuge – davon 2 Überschreitungen (5,9 %)
Abschließend kann zusammengefasst werden, dass es keine Auffälligkeiten und keine
signifikanten Überschreitungen gab. Dem Bürgerpolizisten Detloff wird für sein Engagement ausdrücklich gedankt.
Schulanmeldungen:
. an der Grundschule Langebrück wurden 63 Schülerinnen und Schüler angemeldet
. an der Oberschule Weixdorf sind 79 Anmeldungen eingegangen
. an der 82. Oberschule in Klotzsche sind 62 Anmeldungen eingegangen
. dies entspricht einer Gesamtzahl von 141 Schulanmeldungen; die Prognose der Stadt
war bei 123, die Elternvertreter hatten mit 163 gerechnet – somit liegt man in der Mitte
. an beiden Oberschulen werden drei Klassen gebildet, wobei Weixdorf an seine Kapazitätsgrenze gekommen ist (nicht erweiterbar); bei der 82. Oberschule sind die 3 Klassen
möglich
. zur nächsten Sitzung werden aktuelle Zahlen mitgeteilt
Bürgeranfrage zum Aufstellen einer „Bücherzelle“ in Langebrück – Hinweis auf die Notwendigkeit einer Betreuungspatenschaft, einem Verein oder einer Privatperson, welche
sich dann um das Objekt entsprechend kümmern; generell verschließt sich der Rat nicht
für eine Bücherzelle in Langebrück
Anfrage vom Ordnungsamt zum Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020 gemäß § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG
. da es in Langebrück im Jahr 2020 an einem Sonntag keine diesbezüglichen Events gibt
einschl. der Geschäfte, die an einem Sonntag öffnen möchten, gibt die Ortschaft hierzu
Fehlmeldung – der Rat bestätigt die Festlegung

Herr Kaulfuß fragt nach, warum beim Gehbahnbau an der Jakob-Weinheimer-Straße die Einfahrten mit Kleinpflaster gepflastert wurden? Herr Hartmann gibt die Anfrage direkt zur Beantwortung an den Verw.-stellenleiter Herrn Biastoch weiter. Herr Biastoch gibt die Antwort, dass das
Kleinpflaster bei den Einfahrten verwendet wurde, weil es dort auch schon vorher vorhanden
war.

5

-

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Information zum Beschlussvorschlag der CDU-Fraktion
für weitere Standorte der sogenannten TrimmDich-Pfade in Dresden sollen 100.000 EUR
zweckgebunden zur Verfügung gestellt werden
Grundanliegen des Antrages ist in Ordnung; aus Sicht des Ortsvorstehers sollte die Ortschaft Langebrück kein abschlägiges Votum abgeben

Herr Kaulfuß ist zum Antrag geteilter Meinung. Er schlägt vor, dass die vorhandenen Sachen, z.
B. was wir in Langebrück haben, beworben und mit einbezogen werden sollte.

7/8
ö NS OSR LB/059/2019 16. April 2019

Herr Hartmann lässt zum Beschlusszusatz von Herrn Kaulfuß zur Aufnahme in den Beschluss
abstimmen: einstimmige Zustimmung
Gesamtabstimmung zum Beschluss:
Beschluss:
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Waldspielplatzes Neuländer Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Elbwiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prüfung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Realisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.
Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade
100.000 Euro zweckgebunden zur Verfügung gestellt.
Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt, dass die TrimmDich-Pfade zu unterhalten und im
Rahmen einer Gesamtkonzeption zu bewerben sind.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

-

7

-

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr
in Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung
km 94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

A0585/19
zur Information

die Ortschaft Langebrück wird nachrichtlich beteiligt
in der vorletzten Sitzung des Ortschaftsrates hatte der Rat als Selbstbefassungsrecht
schon den Erhalt des Tunnels mit einem eigenen Beschluss untersetzt; deshalb wird das
Thema als erledigt betrachtet

Ersatzbeschaffung Beamer für Bürgerhaus

Information zur Beschlussvorlage

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:

V-LB0126/19
beschließend

8/8
ö NS OSR LB/059/2019 16. April 2019

für das Bürgerhaus Langebrück erfolgt eine Ersatzbeschaffung eines Beamers für den
großen Saal- NEC P554U für Brutto 1.751,68 EUR
für den kleinen Saal- VIVITEK DW832 für Brutto 830,62 EUR zuzüglich Installation und – material
i.H.v. 778,26 EUR.
Die Gesamtkosten i.H.v. 3.400,00 EUR werden aus der Investpauschale des Ortschaftsrates
finanziert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Möbius

9

. ist seit dem 01.01.2019 in der Ortschronik und fragt nach der Möglichkeit
eines Internetanschlusses für die Chronik
Herr Hartmann gibt den Hinweis auf das eigene Budget, über welches die
Ortschronik verfügt. Notwendig ist die Prüfung der technischen Möglichkeiten sowie die Nachfrage einer möglichen Einbindung in das Stadtnetz
bzw. Nutzung des öffentl. Hot Spots der Verw.-stelle. Wenn diese Prüfung
abschlägig ist, dann Umsetzung im Rahmen des Budgets der Chronik zusammen mit dem Netzanbieter. Herr Möbius soll sich hierzu bilateral an
den Verwaltungsstellenleiter Herrn Biastoch wenden.

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 14. Mai 2019, davor keine Ortsbegehung

-

Einladung zur Vernissage am 10.05.2019, 19 Uhr durch die Ortsgruppe des LV Sächsischer Heimatschutz und den Künstler zur Ausstellung vom 11. – 26.05.2019 des Langebrücker Malers und Bildhauers Dimiter Petkow anlässlich seines 85. Geburtstages

-

Himmelfahrt am Bürgerhaus am 30.05.2019 ab 11 Uhr zur Einstimmung auf 125-Jahrfeier
der Feuerwehr Langebrück am 01.06.2019 rund um das Bürgerhaus

-

Fest zum Jubiläum 125 Jahre Feuerwehr Langebrück am 01.06.2019 um das Bürgerhaus

10

Sonstiges

Herr Gebauer informiert zu einer Veranstaltung am 06. Mai im Bürgerhaus in der Reihe „Zu Gast
im Seniorentreff“ zum Thema: Alfred Nobel und die Erprobung seines Sprengöls bei Langebrück,
Referent Dr. Dieter Rettig

Hartmann
Ortsvorsteher

Prof. Dr. Schmelzer
Mitunterzeichner

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

