Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2981/19
Datum: 29. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.04.2019
29.04.2019
15.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.06.2019
19.06.2019

öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

...

2/8
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt auf Grund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3013 B,
Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße in der Fassung vom 25. Juni 2018, zuletzt geändert am 5. März 2019, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung
vom 25. Mai 2018 hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0809/15 vom 27. Januar 2016
V2091/17 vom 7. März 2018
V2585/18 vom 7. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 27. Januar 2016 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0809/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3013, DresdenMickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße beschlossen. Bisher bildet der
Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die rechtliche Grundlage für
die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt in dem Baugebiet nach der Art der baulichen Nutzung
ein Mischgebiet und ein Kerngebiet fest. Mit der Festsetzung eines Mischgebietes wird bei der
Umsetzung von Bauvorhaben ein ausgewogenes Verhältnis von Wohnungen und Gewerbenutzungen erforderlich.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche festgesetzt von
-

insgesamt weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).

Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt zum Teil nicht mit
der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, der für das Plangebiet insgesamt „gemischte
Baufläche“ darstellt. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden,
bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach
in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen mit unterschiedlichen, zeitgemäßen Gebäudetypologien
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung einer Kindertageseinrichtung
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von wohnungsnahen gewerblichen Einrichtungen vorrangig im Erdgeschoss entlang der Pieschener Straße im urbanen Gebiet.
 Umsetzung des neuen städtebaulichen Gesamtkonzeptes der Stadterweiterung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes unter Berücksichtigung der Ergebnisse des Werkstattverfahrens
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt
...

5/8
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch
langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und
umweltverträglichen Energieversorgung ist.


Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit

Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen
Beteiligungsverfahren
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB im
Rahmen der Information der Öffentlichkeit in der Zeit vom 29. Februar 2016 bis 14. März 2016
zur Einsicht im Neuen Rathaus bereitgehalten. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Während dieser Frist
wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 17. Dezember 2018 bis 25. Januar 2019. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.

...

6/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfes wurde innerhalb eines grünordnerischen Fachbeitrages geprüft, ob die grünordnerischen Festsetzungen mit denen des rechtswirksamen Bebauungsplans Nr. 110 im Sinne einer ausgeglichenen Eingriffs-/Ausgleichsbilanz bezogen auf den Gesamtgeltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110 übereinstimmen. Im Rahmen
eines Vergleiches wurde festgestellt, dass keine Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft
durch die neue Planung erfolgen. Bei dem Grundstück handelt es sich um Brachland mit Ruderalvegetation.
Da das Plangebiet Lärmbelastungen durch den Verkehr auf der Sternstraße ausgesetzt ist, wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt. Die Ergebnisse sind in die Festsetzungen eingeflossen. Weiterhin wurde ein Gutachten zu möglichen Beeinträchtigungen durch Gewerbelärm ausgehend von Festsetzungen zu Lärmkontingenten nach gegenwärtigem Baurecht auf den Baufeldern B1 und B2 des Bebauungsplanes Nr. 110, erstellt. Im Ergebnis wurde eine Relevanz für einen ca. 50 Meter breiten Bereich von der Pieschener Straße aus festgestellt. Dem wurde durch
die Festsetzung eines urbanen Gebietes mit entsprechenden Lärmgrenzwerten Rechnung getragen.
Darüber hinaus liegt ein Artenschutzgutachten vor, das dem Geltungsbereich keine Betroffenheiten attestiert.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Mai 2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
 nicht öffentlich 
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 25. Juni 2018, zuletzt geändert am 5. März 2019
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 5. März 2019
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag
 nicht öffentlich 

Anlage 5

Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
 nicht öffentlich 

Dirk Hilbert

