Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2986/19
Datum: 29. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
16.04.2019
29.04.2019
22.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

26.06.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausübung der Verlängerungsoption der Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung des Dresdner Stadtfestes für die Jahre 2020 bis 2022.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlängerungsoption für die Jahre 2020 bis
2022 der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes auszuüben.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bereitstellung erforderlicher Ersatzflächen für
durch Bauarbeiten nicht verfügbare Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes zu regeln.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
WF/022/2016 zu V0390/15 -

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022.

SR/021/2016 zu V0469/15 -

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)

SR/028/2016 zu V1191/16 -

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 (einschließlich der Option bis 2022)

SR/036/2017 zu V1406/16 -

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom
25. Februar 2016

SR/061/2019 zu V2584/18 -

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und Herstellung einer funktionstüchtigen
Platzentwässerung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 – Konzessionsabgaben
43170000 – Zuschüsse laufende Zwecke an
Private
1.500,00 Euro/netto (BgA) 2020-2022
...

3/4
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

50.000,00 Euro/brutto 2020 - 2022

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden veranstaltet, anlässlich der erstmaligen urkundlichen Erwähnung
der Stadt, seit 1998 alljährlich das Dresdner Stadtfest. Mit dem damit einhergehenden hohen
Anspruch an das Veranstaltungskonzept entspricht dieses in Art und Umfang dem Selbstverständnis einer Kunst- und Kulturmetropole.
Ab dem Jahre 2010 erfolgt die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes mittels
Vergabe einer Dienstleistungskonzession durch einen privaten Betreiber. Öffentliche Ausschreibungen bilden hierfür die Grundlage.
Ausübung der Verlängerungsoption
Mit Beschluss des Stadtrates vom 18. August 2016 (SR/028/2016 zu V1191/ 16) wurde die
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes an die
Dresdner Stadtfest GmbH neu vergeben. Die Gültigkeit der Dienstleistungskonzession erstreckt
sich auf eine Kernlaufzeit von 3 Jahren für die Veranstaltungsjahre 2017 bis 2019 sowie auf eine
optionale Verlängerung um weitere 3 Jahre für die Veranstaltungsjahre 2020 bis 2022.
Die LH Dresden als Veranstalterin hat sich diese Verlängerungsoption als ein Instrument der
Qualitätssicherung ausbedungen. Die Zuständigkeit für die Entscheidung über die Verlängerung
der Dienstleistungskonzession wurde diesbezüglich auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung
übertragen (WF/022/2016 zu V0390/15).
Für die nunmehr im Raum stehende Ausübung dieser Option sprechen nachfolgend aufgeführte
Gründe:
Dem Anspruch des Stadtfestes an Qualität und Individualität konnte die Konzessionsnehmerin
gerecht werden. Das vorher abgestimmte und inhaltlich bestätigte Veranstaltungskonzept wurde wie vereinbart umgesetzt.

...

4/4
Konstant hohe Besucherzahlen der letzten beiden Jahre als ein Indikator zur Beurteilung der
Resonanz der Bürgerschaft zeigen, dass das Veranstaltungsformat „Dresdner Stadtfest“ sich in
der Bevölkerung etabliert hat und das Stadtfest über die Stadtgrenzen weiter publik wurde.
Auch die enormen Herausforderungen im Zusammenhang mit den gestiegenen Sicherheitsanforderungen sowie umfangreichen Bauaktivitäten in der Stadt konnten dank einer sehr gut verlaufenden Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt, der Polizeidirektion Dresden und
der Konzessionsnehmerin stets gemeistert werden.
In diesem Sinne konnte die Dresdner Stadtfest GmbH als Konzessionsnehmerin im Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ein insgesamt sehr positives Fazit für die Jahre 2017 und 2018 ziehen. Für
sie, die Dresdner und ihre Gäste waren es rundum gelungene und stimmungsvolle Feste.
Bereitstellung erforderlicher Ersatzflächen
Die Bauaktivitäten in der Landeshauptstadt werden auch für die kommenden Jahre hohe Anforderungen an die Durchführung des Dresdner Stadtfestes stellen. Neben den Großvorhaben (z. B.
Sanierung Augustusbrücke, Umgestaltung Altmarkt) erfordern immer wieder Tagesbaustellen
und andere kurzfristige Ereignisse Maßnahmen, um einen reibungslosen Veranstaltungsablauf
zu gewährleisten. Gelegentlich ist hierfür auch die Bereitstellung von zusätzlichen Ersatzflächen
(z. B. im Bereich des Sächsischen Landtages und des Hotels „Maritim“, siehe Anlagen 1 und 2) im
Sinne einer inhaltlich und logistisch geschlossenen Durchführung notwendig. Über deren Bereitstellung sollte die Verwaltung im Rahmen des laufenden Verwaltungsgeschäftes entscheiden
dürfen.

Anlagenverzeichnis:
 Anlage 1: Veranstaltungsfläche Dresdner Stadtfest, Ausweichfläche Sächsischer Landtag
 Anlage 2: Veranstaltungsfläche Dresdner Stadtfest, Ausweichfläche Hotel „Maritim“

Dirk Hilbert

