Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0211/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale für Vereine und Freiwillige Feuerwehr im Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Vereinen und Freiwilligen Feuerwehren mit Sitz oder
Wirkungsschwerpunkt in der Ortschaft Gompitz eine Pauschale im Jahr 2019 in Höhe von
…………………………………… Euro aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates zur Förderung für
jedes in der Ortschaft mit Hauptwohnsitz wohnhafte Mitglied (Mitgliederstand zum 31.12.2018)
gemäß der Förderrichtlinie OS Gompitz bereitzustellen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

