Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.2

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

23. API!,2019

„Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen'' vom 01. Juni 2017

AF3045/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Bitte um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Alternativen Standort für das Unter
nehmen Globus suchen" vom 01. Juni 2017:

1. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses
(bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1und 2 mitteilen)?

2. Wie viele Standorte sind aktuell noch Gegenstand einer vertiefenden Untersuchung in
Umsetzung des o. g. Beschlusses?

3. Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister aktuell zur weiteren Umsetzung des o. g. Be
schlusses?"

-2-

Die Standortuntersuchungen zur Suche eines alternativen Standortes für das Unternehmen Globus
sind abgeschlossen und haben zu einem Vorzugsstandort geführt.

Dort müssen aber noch abschließende Klärungen mit den Grundstückseigentümern erfolgen.
Mit dem Unternehmen Globus wurde vereinbart, dass bis zum Zeitpunkt der Klärung der Grund
stücksfragen keine öffentlichkeitswirksame Information zum neuen Standort erfolgt. Ich gehe
momentan davon aus, dass etwa Mitte Mai 2019 gemeinsam mit dem Unternehmen der neue
Standort vorgestellt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel Erster Bürgermeister

