Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3009/19
Datum: 29. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
16.04.2019
29.04.2019
14.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

18.06.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

04.07.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Regelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als
Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde
Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird vom Stadtrat beauftragt den „Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Regelung der
Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor
betreffend“ – einschließlich Anlagen 1 - 5 – zu unterzeichnen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Begründung der Vorlage
Siehe Begründung der Vorlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Dresdner Kreuzchor ist die älteste kulturelle Institution in der Stadt Dresden. Er entstand im
13. Jahrhundert als kirchlicher Knabenchor und hat seitdem in der Kreuzkirche Dresden seine
wichtigste Wirkungsstätte. Bereits Ende des 14. Jahrhunderts ging der Kreuzchor in städtische
Trägerschaft über. Heute ist er eine Kulturinstitution der Landeshauptstadt Dresden, in der
Verwaltung als nachgeordnete Einrichtung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz geführt.
Der Kreuzkantor leitet den Dresdner Kreuzchor im Status eines Intendanten.
Die Beziehungen zwischen dem Dresdner Kreuzchor und der Kreuzkirche Dresden zu regeln, die
Zusammenarbeit zu gestalten und zu entwickeln, ist Ziel und Absicht des zu beschließenden Vertrages. Dabei werden die jeweiligen Interessen beider Seiten angemessen berücksichtigt.
Dieser Vertrag (Anlage 1) regelt erstmals umfassend, allgemein und in den wichtigsten Details
die Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen
Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend. Während sich die bisherigen
Vereinbarungen aus den Jahren 1972, 1992, 2006 und 2014 jeweils im Wesentlichen der Anzahl
der Dienste und Konzerte des Dresdner Kreuzchores in der Kreuzkirche sowie den dafür zu zahlenden Entgelten widmeten, beinhaltet der hier vorliegende Vertrag – einschließlich seiner Anlagen – weitere grundlegende Aspekte. Hauptgegenstand des Vertrages sind verbindliche Regelungen zur musikalischen Ausgestaltung von Vespern und Gottesdiensten sowie die Durchführung von Konzerten des Dresdner Kreuzchores in der Kreuzkirche.
Grundsätzlich tritt die Kreuzkirche als Veranstalterin aller Vespern und Gottesdienste sowie der
Konzerte mit Beteiligung des Kreuzchores auf. Andere Varianten wurden in den Verhandlungen
geprüft, jedoch u. a. aufgrund der jeweiligen Personalressourcen verworfen.
In Anlage 2 wird das Auswahlverfahren zur Berufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin geregelt. Im Mittelpunkt stehen dabei die Anforderungen an die Qualifikation der Bewerber/innen,
die Zusammensetzung der Kommissionen im Auswahlverfahren und der Ablauf des Auswahlverfahrens.
Anlage 3 beschreibt die Aufgaben des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin vor allem hinsichtlich
kirchenmusikalischer Aspekte mit Bezug zu den liturgischen Ordnungen der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsen sowie die Zusammenarbeit aller beteiligten Akteure.
Demgegenüber regelt die Anlage 4 die „gegenständlichen Aspekte“ der Veranstaltungstätigkeit
des Kreuzchores in der Kreuzkirche, vergleichbar einer „Hausordnung“.
Anlage 5 beinhaltet die Honorarvereinbarung für alle Arten von Veranstaltungen des Kreuzchores in der Kreuzkirche. Jeweils getrennt für liturgische Dienste – Gottesdienste und Vespern –
und für Konzerte sind zunächst Honorare festgeschrieben, die die Kreuzkirche dem Kreuzchor
schuldet. Um ein permanentes Regelungserfordernis zu vermeiden und Verhandlungsdruck zu
mindern, sind hier bereits stufenweise Anhebungen der Honorare vereinbart. In den Jahren
2019 und 2020 wird mit keinen wesentlichen finanziellen Auswirkungen für den Kreuzchor gerechnet. Die konkreten Erfahrungen und Ergebnisse des Jahres 2020 werden dann bei der Planung im nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 zu berücksichtigen sein.

...

4/4
Eine Kommunikationsmatrix stellt in Anlage 5 die mit den Belangen und der Umsetzung des Vertrages befassten Gremien dar. Sie regelt die Zusammensetzung der Gremien sowie deren Aufgaben und Befugnisse.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der EvangelischLutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Regelung der Beziehungen zwischen der
Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend;
(öffentlich)
mit den Anlagen zum Vertrag 1 - 5:
Anlage 1:
Anlage 2:

Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Dirk Hilbert

Auswahlverfahren zur Berufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin;
(nicht öffentlich)
Beschreibung der Aufgaben des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin bzw. des
Leiters/der Leiterin des Kreuzchores im Hinblick auf die Tätigkeit des Kreuzchores in der Kreuzkirche; (nicht öffentlich)
Regelung für die Veranstaltungstätigkeit des Dresdner Kreuzchores in der
Kreuzkirche Dresden; (nicht öffentlich)
Honorarvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden; (nicht öffentlich)
Kommunikationsmatrix

