Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2961/19
Datum: 29. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
16.04.2019
29.04.2019
06.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des
Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden sowie der Stadtratsbeschlüsse V1308/16 (Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden,
SR/032/2016) und V1663/17 (Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung
des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden, SR/037/2017) auf die Umbesetzung der
vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) benannte Vertretung im Bildungsbeirat:
Frau Ramona Bischoff wird stimmberechtigtes Mitglied. Herr Oliver Kahle als bisheriges, am
19.04.2018 berufenes stimmberechtigtes Mitglied, scheidet aus dem Bildungsbeirat aus.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0359/15

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014

V1308/16

Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des
Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden

V1663/17

Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates Dresden im Bildungsbeirat gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden

V1837/17

Temporäre Umbesetzung der Vertretung des Bildungsbüros Dresden im
Bildungsbeirat gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
der Landeshauptstadt Dresden und Stadtratsbeschluss SR/032/2016 für
die Zeit vom 14.08.2017 bis 31.12.2018

V2268/18

Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates und des Stadtelternrates Dresden gemäß § 2 und Umbesetzung der Vertretung des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung
des Bildungsbeirates der LHD

...

3/4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Der Stadtrat beschloss am 24. November 2016 die Besetzung und am 19. April 2018 die Umbesetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (Beschlussausfertigung zu V1308/16 sowie Beschlussausfertigung zu
V1663/17). Entsprechend § 2, Abs. 2 wurden die stimmberechtigten Mitglieder durch den Stadtrat berufen, so auch Herr Oliver Kahle als Vertretung des Kreiselternrates Dresden. Nach Mitteilung des Vorsitzenden des Kreiselternrates Dresden soll nunmehr Frau Ramona Bischoff die Vertretung des Kreiselternrates im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden übernehmen.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben Kreiselternrat Dresden vom 11. Februar 2019

Dirk Hilbert

