Initiative Stadtteilleben
01127 Dresden-Pieschen, Oschatzer Str. 14

Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk Pieschen
(Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Projektförderung)
Im Stadtbezirk Pieschen fehlt eine Veranstaltungsplattform. Das Angebot soll die Akteure aller
Altersgruppen in Vereinen, die Veranstalter aber auch politischen Parteien, Bürgerinitiativen und
kommunalen Einrichtungen besser miteinander vernetzen.
Der Wunsch nach einem entsprechenden Angebot war auch im Bürgerforum Stadtteilkultur (Juli
2017) in Pieschen als wichtiges Instrument für eine Verbesserung der Kommunikation formuliert
worden.
Der Veranstaltungskalender ist für alle Nutzer kostenlos. Er kann über einen rss-Feed in andere
Webseiten eingebunden werden.
Projektbeschreibung:
Bisher fehlt Veranstaltern im Stadtbezirk die Möglichkeit, ihre Termine und Aktionen über eine
einheitliche Plattform zu verbreiten. Es existieren auch keine Angebote, bei denen Daten
eingepflegt werden könnten. Der Veranstaltungskalender soll dieses Defizit beheben.
Um größtmögliche Vollständigkeit und Aktualität zu gewährleisten, setzt das VK-Tool auf eigene
Datenpflege. Dies resultiert aus der Erfahrung, dass Angebote, bei denen Veranstalter ihre Daten
selbst einpflegen müssen, bisher keine überzeugenden Ergebnisse geliefert haben. Oftmals fehlen
gerade bei kleinen Vereinen oder Veranstaltern die entsprechenden technischen und personellen
Ressourcen.
Viele per Mail an verschiedene Medien verschickte Veranstaltungstermine verpuffen so ohne
entsprechendes Echo in der Öffentlichkeit.
Veranstaltungskalender erfüllen eine wichtige Funktion bei der Vernetzung und Kommunikation im
Stadtbezirk. Erfahrungen haben gezeigt, dass der Aufwand für die Betreiber nicht durch Werbung
oder Nutzungsgebühren zu refinanzieren ist. Einzige Möglichkeit der Refinanzierung wären
regelmäßige Spenden oder einmalige Crowdfunding-Aktionen.
Verbreitung der Angebote im Veranstaltungskalender
Die Verbreitung des Veranstaltungsangebotes soll vordergründig über das Onlinejournal Pieschen
Aktuell erfolgen. Das seit Mai 2016 existierende journalistische Angebot für die Einwohner des
Stadtbezirkes hat sich in den vergangenen drei Jahren sehr gut entwickelt. Im Januar 2019
verzeichnete das Onlinejournal rund 20.000 Nutzer, knapp 40.000 Visits und mehr als 115.000
Seitenaufrufe.

Darüber hinaus bietet die Veranstaltungsplattform die technische Möglichkeit der Verbreitung
durch Dritte, zum Beispiel durch die Einbindung in andere Webseiten. Dazu ist ein rss-Export nach
verschiedenen Veranstaltungskategorien eingerichtet.
Datenpflege
Die Datenpflege erfolgt durch Honorarkräfte. Die Datenpflege erfordert eine gewisse Erfahrung,
muss zuverlässig und gründlich erfolgen. Sie verursacht laufende Honorarkosten.
Die Honorarkräfte benötigen eine einmalige Initialschulung und weitere Schulungen nach
erforderlichen Softwareupdates. Der Aufwand ist mit 37 Stunden pro Monat sehr knapp kalkuliert,
d.h. pro Arbeitstag 1,5 Stunden Datenpflege. In der Einarbeitungszeit wird der Aufwand höher
sein.
Durch die Nutzung der bereits vorhandenen technischen Infrastruktur von Pieschen Aktuell
einschließlich des freien Content Management Systems von Wordpress reduzieren sich die
Entwicklerkosten für das VK-Tool erheblich. Details zum Entwickleraufwand – siehe Angebot.

