Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie‐003/19

vom StBA auszufüllen:

Initiative Stadtteilleben
Herr Dr. Winfried Schenk
Stendaler Straße 4
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

9.008,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.008,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

8.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

8.000,00

Projektbezeichnung

Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk
Pieschen
Durchführungszeitraum

01.06. ‐ 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Beschreibung des Projektes ist als Anlage beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich vollumfänglich aus der Projektbeschreibung. Die
Etablierung des Veranstaltungskalenders sorgt für eine Vernetzung aller Akteure im Stadtgebiet und
bietet den Bürgerinnen und Bürgern von Pieschen eine Übersicht über das Angebot an Veranstaltungen.

