Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0056/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse "Ostsächsische
Sparkasse Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt gemäß § 52 Abs. 3 Satz 2 SächsKomZG folgende Personen als weitere
Vertreter/-innen in die Zweckverbandsversammlung für die Verbundsparkasse
„Ostsächsische Sparkasse Dresden“ sowie ihre Stellvertreter/-innen:
7 Stadträte:

7 Stadträte:

Mitglieder

Stellvertreter/-innen

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse
„Ostsächsische Sparkasse Dresden“ besteht die Zweckverbandsversammlung aus 16
Vertretern/-innen der Zweckverbandsmitglieder. In die Zweckverbandsversammlung
entsendet die Landeshauptstadt Dresden 8 Vertreter/-innen und der Zweckverband ElbtalWestlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden 8 Vertreter/-innen.
Jede/-r Vertreter/-in in der Zweckverbandsversammlung hat eine/-n Stellvertreter/-in.
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden und der Vorsitzende des
Zweckverbandes Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden gehören der Zweckverbandsversammlung gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 SächsKomZG
kraft Amtes an. Die übrigen Vertreter/-innen in der Zweckverbandsversammlung und deren
Stellvertreter/-innen werden von den Vertretungen der Zweckverbandsmitglieder (Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden und Verbandsversammlung des Zweckverbandes ElbtalWestlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden) aus deren Mitte
gewählt.
Die Oberbürgermeisterin wird in der Zweckverbandsversammlung durch ihre allgemeinen
Vertreter/-innen im kommunalen Hauptamt vertreten. Die Position des/der
Verbandsvorsitzenden wird jeweils im vierjährigen Turnus wechselnd besetzt durch die
Oberbürgermeisterin und durch einen der Hauptverwaltungsbeamten der Verbandsmitglieder
des Zweckverbandes Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden. Im Wechsel hierzu steht der Vorsitz im Verwaltungsrat der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden dem jeweils anderen Hauptverwaltungsbeamten der Landeshauptstadt
Dresden bzw. des Zweckverbandes Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse
Ostsächsische Sparkasse Dresden zu.
Derzeit übt die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden den Vorsitz in der
Zweckverbandsversammlung der Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“
aus.
Die Amtszeit der gewählten Vertreter/-innen in der Zweckverbandsversammlung richtet sich
gemäß § 4 Abs. 6 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse
„Ostsächsische Sparkasse Dresden“ nach der Amtszeit ihrer kommunalen Wahlperiode;

3/3

entsprechendes gilt für ihre Stellvertreter/-innen. Das Auslaufen der Wahlperiode des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und seine Neukonstituierung infolge der
Kommunalwahlen vom 7. Juni 2009 macht die Entsendung neuer Vertreter/-innen und deren
Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes der
Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur Istbesetzung per 30.06.2009

Helma Orosz

