Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2993/19
Datum: 29. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.04.2019
29.04.2019
20.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

17.06.2019

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

24.06.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2019 des Umweltamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt das Budget des Produktes 10.100.55.2.0.01 - Gewässerund Grundwasserschutz haushaltsneutral, ertrags- und aufwandsseitig zahlungswirksam im Jahr
2019 um 194.250,00 Euro und im Jahr 2020 um 195.000,00 Euro zu erhöhen. Die Umsetzung im
Haushaltsjahr 2020 erfolgt, sobald der Zuwendungsbescheid für das Jahr 2020 vorliegt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Umweltamt
Erträge
10.100.55.2.0.01
Aufwendungen
10.100.55.2.0.01
Erträge
31410000
Aufwendungen
42210000
194.250,00 Euro in 2019 und
195.000,00 Euro in 2020
194.250,00 Euro in 2019 und
195.000,00 Euro in 2020

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Freistaat Sachsen hat das Sächsische Gewässerunterhaltungsunterstützungsgesetz (SächsGewUUG) für den Doppelhaushalt 2019/2020 beschlossen. Die Kommunen sollen für die öffentlich-rechtliche Pflichtaufgabe der Gewässerunterhaltung und Gewässerentwicklung mit einer
pauschalen Finanzhilfe von 503,24 Euro pro km Gewässer zweiter Ordnung unterstützt werden.
Die Finanzhilfe soll für zusätzliche, bisher finanziell nicht abgesicherte Unterhaltungs- und Gewässerentwicklungsmaßnahmen, vorrangig zur Zielerreichung eines guten ökologischen Zustandes im Sinne der europäischen Wasserrahmenrichtlinie eingesetzt werden (§ 27 WHG Bewirtschaftungsziele für oberirdische Gewässer, § 39 WHG Gewässerunterhaltung). Gleichzeitig stärken die geplanten Maßnahmen das ökologische Netz und die biologische Vielfalt (Biodiversität).
Bei den geplanten Maßnahmen im Rahmen der Gewässerunterhaltung handelt es sich zum einen um Gehölzpflanzungen am Ufer und Randstreifen zur Sicherung, Beschattung und Kühlung
der Gewässer und um Strukturverbesserungen in der Bachsohle.
Das zuständige Umweltamt hat bei Gewässerbegehungen in 2018 73 Maßnahmen mit einem
Kostenumfang von 1.123.500,00 Euro identifiziert und in der Maßnahmenverwaltung des Umweltamtes dokumentiert. Nach den Bestimmungen der Wassergesetze sind die Maßnahmen bis
2021 spätestens jedoch bis 2027 umzusetzen. Mit der pauschalen Finanzhilfe können wichtige
Meilensteine umgesetzt werden.
Mit Festsetzungsbescheid zur Gewässerunterhaltungsunterstützungspauschale 2019 vom
23. Februar 2019 wurden der LHDD 194.252,93 Euro als pauschale Finanzhilfe zugewiesen
(386 km * 503,24 Euro). Weitere 195.000,00 Euro sind auf der Grundlage eines neuen Bescheids
für das Jahr 2020 zugesichert. Die Umsetzung im Haushaltsjahr 2020 erfolgt, sobald der Zuwendungsbescheid für das Jahr 2020 vorliegt.
Die zweckentsprechende Verwendung muss gegenüber dem Freistaat Sachsen abgerechnet
(Verwendungsnachweis) und mit einem Sachbericht belegt werden.

Anlagenverzeichnis:
Festsetzungsbescheid

Dirk Hilbert

