Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.
TJLGgqGLT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI0002/19

2 k April 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

f
Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Klotzscher Verein e.V. zur Fertigung einer Kunstguß-Gedenktafel zur Ehren von Karl
Gjellerup

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Förderung des Klotzscher Verein e.V. mit
3.000 Euro zum Zwecke der Fertigung und Anbringung einer Kunstguß-Gedenktafel zur
Ehren des 100. Todestages des Literaturnobelpreisträgers Karl Gjellerup an seinem
früheren Klotzscher Wohnhaus Goethestraße 1 1 .
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse: keine

aufzuhebende Beschlüsse:

c

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

(~

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
•

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

44291100
3.000 Euro

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

C

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche nimmt zur Kenntnis, dass von den in 2019 bereitgestellten finanziellen Mitteln, zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung, noch 177.850 Euro verfügbar sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -Projektdatenblatt zum Förderantrag und Begründung
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
(

'Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

L

r

(

C

L..

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.
Kieler Straße 52
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-002/19

3.352,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

352,00

Projektbezeichnung

Fertigung und Anbringen KunstgußGedenktafel Karl Gjellerup
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.000,00

01.04. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ehrung des Nobelpreisträgers für Literatur 1917 Karl Gjellerup anlässlich seines 100. Todestages.
Gjellerup wohnte von 1917 bis zu seinem Tode im Jahre 1919 in der Goethestraße 11 in KlotzscheKönigswald. Geplant sind der Entwurf und die Fertigung einer Kunstguss-Gedenktafel zur Anbringung am
ehemaligen Wohnhaus des Schriftstellers sowie eine feierliche Einweihung der Tafel mit kultureller
Umrahmung und eine Kranzniederlegung an seinem Grab.
In Zusammenhang damit wird zum lebendigen Gedenken an bedeutende Persönlichkeiten, die in
unserem Stadtteil wohnten, ein Rundgang für Führungen und Spaziergänge erarbeitet. Beginnend
mit dem Denkmal des Gründers von Klotzsche-Königswald, Friedrich August Quosdorf, wird dabei
besonderes Augenmerk auf die historischen Villen der Goethestraße gelegt und der letzte Wohnort von Karl
Gjellerup mit einbezogen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich aus dem örtlichen Bezug vom damaligen Nobelpreisträger
Karl Gjellerup, welcher auf der Goethestraße 11 lebte. Durch die Gedenktafel wird im Stadtbezirk dazu
beigetragen, die Geschichte aufrecht zu erhalten und die Bevölkerung zu informieren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Kunstguß-Gedenktafel Karl Gjellerup
Klo-002/19




Buchst. c




nein






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein





(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?






Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 03.04.2019:
Verfügbares Budget SBR:
177.850,00 €
beantragte Mittel:
3.000,00 €

