Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0043/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der DGH-Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 der Vorlage aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten
Mitglieder des Aufsichtsrates der DGH-Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 12 des Gesellschaftsvertrages der DGH-Dresdner
Gewerbehofgesellschaft mbH folgende Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der
Gesellschaft:
2 Personen, die über besondere Kenntnisse und Erfahrungen im Sinne des
Unternehmenszwecks verfügen, aber nicht in einem ständigen Anstellungsverhältnis zur
Landeshauptstadt Dresden stehen
Herr

Herr

Dr. Peuker, Ralf

Geschäftsführer der Kreishandwerkerschaft Dresden

(Name, Vorname)

(Funktion)

Kretzschmar, Ralf

Geschäftsführer Glatt
Systemtechnik und VorStandsvorsitzender Pro
Dresden e. V.

(Name, Vorname)

(Funktion)

2/3

2 Stadträte
Frau/Herr
Frau/Herr

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH wird
beauftragt, ihr Abstimmungsverhalten in der Gesellschafterversammlung entsprechend
der Beschlusspunkte 1 und 2 auszurichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 12 des Gesellschaftsvertrages der DGH-Dresdner Gewerbehofgesellschaft
mbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 10 Mitgliedern besteht. Ihm gehören die
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden oder ein von ihr benannter
Bürgermeister als Vorsitzende/-r, 4 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
vorzuschlagende Mitglieder und 5 durch die übrigen Gesellschafter zu bestimmende
Mitglieder an.
Die 4 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorzuschlagenden Mitglieder sind
aus dem Kreis folgender Personen zu wählen:
a)

2 Personen, die über besondere Kenntnisse und Erfahrungen im Sinne des
Unternehmenszwecks verfügen, aber nicht in einem ständigen
Anstellungsverhältnis zur Landeshauptstadt Dresden stehen,

b)

2 Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtrats oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.

3/3
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter
Festlegungen im Gesellschaftsvertrag der DGH-Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
insgesamt 4 Personen für den Aufsichtsrat der Gesellschaft bestimmen.
Die aktuell durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entsandten Mitglieder des
Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende Stadtratsfraktion sind der beigefügten
Anlage 1 zu entnehmen.
Der Beigeordnete für Wirtschaft, Herr Hilbert, übernimmt auch weiterhin den Vorsitz im
Aufsichtsrat in der Vertretung der Oberbürgermeisterin.

Anlagenverzeichnis:
1 Anlage zur Istbesetzung, Stand 30. 06. 2009

Helma Orosz

