Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/056/2019)
am Mittwoch, 17. April 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS P/056/2019 17. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Bürgerfraktion
Peter Bartels

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary

ab 16:20 Uhr

3/8
ö NS P/056/2019 17. April 2019

Gäste:
Herr Sandig
Herr Werner
Frau Ludwig
Frau Wedemann
Herr Wedemann
Herr Ludwig
Frau Schäfer
Herr Plötze
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

WEG am Wasserwerk
Am Wasserwerk
Am Wasserwerk
Am Wasserwerk
Am Wasserwerk

4/8
ö NS P/056/2019 17. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am Wasserwerk in Höhe Silbersee

P0130/19
beschließend

2

Sicher Rad fahren auf der St. Petersburger Straße

P0121/18
beschließend

3

Für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straße - Stopp dem vermeidbaren Tod!

P0120/18
beschließend

nicht öffentlich
4

Posteingang

4.1

Beherbergungssteuer

5

Sonstiges

6

Leinenpflicht für Hundesitter

P0131/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

P0132/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/8
ö NS P/056/2019 17. April 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit der 56. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am Wasserwerk in Höhe Silbersee

P0130/19
beschließend

Frau Bürgermeister Klepsch weist die Ausschussmitglieder darauf hin, dass die Petition in der
letzten Sitzung vertagt wurde, bis der Antrag A0585/19 vom Stadtrat beschlossen worden ist.
Dieser Antrag wurde jedoch in der Sitzung des Stadtrates am 11. April 2019 in den Ausschuss für
Petitionen und Bürgerbeteiligung sowie den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften verwiesen. Der Antrag wird zeitgleich in beiden Ausschüssen am 15. Mai 2019
behandelt.
Frau Stadträtin Caspary schlägt vor, die Petition in dieser Sitzung abschließend zu beraten.
Herr Stadtrat Engemaier schließt sich den Ausführungen von Frau Stadträtin Caspary an. Der
Beschluss könne dann inhaltlich als Grundlage für die Debatten zum Antrag A0585/19 dienen.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet um eine Auszeit von 5 Minuten, dem wird einheitlich zugestimmt.
Herr Stadtrat Engemaier empfiehlt, dass der Petition abgeholfen werden könne. Des Weiteren
sollten die Prüfaufträge des eingereichten Antrages im Beschluss übernommen werden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther merkt an, dass der Petition so nicht abgeholfen werden könne. Aus
seiner Sicht sei es ratsam, den Oberbürgermeister zunächst zu beauftragen eine Prüfung im
Rahmen der Petition vorzunehmen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch verliest die einzelnen Möglichkeiten, wie mit der Petition umgegangen werden könne. Sie erläutert, dass der Petition so nicht abgeholfen werden könne, da
sich das Bauwerk im Eigentum der Deutschen Bahn AG befinde. Die Stadtverwaltung sei kein
Kreuzungsbeteiligter und könne damit keine rechtlichen Forderungen stellen.
Herr Stadtrat Bartels rät, dass sich die Stadtverwaltung mit der Deutschen Bahn in Verbindung
setze, um eine Möglichkeit zu erarbeiten, wie man die Verfüllung stoppen könne. Dabei müsse
auch über die finanziellen Auswirkungen gesprochen werden.
Herr Stadtrat Engemaier formuliert den Beschlusstext um, dass der Petition teilweise abgeholfen werden kann und mit dem Beschluss Prüfaufträge an den Oberbürgermeister erteilt werden.

6/8
ö NS P/056/2019 17. April 2019

Herr Stadtrat Kulzer regt an, den Punkt 4 des Beschlusstextes als Bitte zu formulieren. Es sei
nicht ratsam, die Deutsche Bahn AG zu beauftragen, da die Stadtverwaltung dazu rechtlich nicht
in der Lage sei.
Frau Stadträtin Apel hält es für sinnvoll die Formulierung so beizubehalten.
Frau Stadträtin Caspary berichtet, dass die Deutsche Bahn AG angefragt habe, ob der Tunnel
offen bleiben solle. Aus diesem Grund wurde der Punkt 4 so formuliert.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bezieht sich auf die Stellungnahme des Geschäftsbereiches für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Demnach sei die Stadtverwaltung aus
rechtlicher Sicht nicht berechtigt, Forderungen gegenüber der Deutschen Bahn AG geltend zu
machen.
Frau Stadträtin Doroba schlägt vor, den Punkt 4 so zu formulieren, dass in Gesprächen mit der
Deutschen Bahn AG darauf hinzuwirken sei, dass der Tunnel geöffnet bleibe. Als Beschlusspunkt
5 könne man ergänzen, dass dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Verhandlungstermine sowie die Ergebnisse der Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG zur Kenntnis
zu geben werden solle.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Frau Bürgermeisterin
Klepsch verliest den Beschlusstext:

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, ob der „Heidetunnel Klotzsche" und die anschließenden Wege im Sinne des
§ 53 Abs. 1 des Sächsischen Straßengesetzes bereits öffentlich gewidmet sind,
2. Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende
an der Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße zu untersuchen, inklusive jeweils
einer Kostenschätzung, und dies bis 30.6.2019 dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen
3. dabei auch die folgenden Varianten zu prüfen:
a) die Möglichkeit der Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche" in der derzeitigen Form (Denk
mal) und die Beschränkung der Sanierung auf die notwendigen Erhaltungsmaßnahmen;
b) ein jeweils zweiseitiger separater Radweg und Fußweg durch die Eisenbahnunterführung
Langebrücker Straße bei Vergrößerung der Durchfahrtsbreite in Kombination miteiner Fußgängerquerung

7/8
ö NS P/056/2019 17. April 2019

c) ein zweiseitiger separater Radweg durch die Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße bei
bestehender Breite, d. h. nur noch eine Autospur mit wechselseitiger Ampelschaltung in Kombi
nation mit einer Fußgängerquerung
d) separater Neubau einer sicheren Bahnüberführung für Fußgänger*innen und Radfahrende an
anderer Stelle in der Nähe der derzeit bestehenden Bahnüberführungen
e) die Kosten eines Ersatzneubaus der Tunnelverbindung und einer Erneuerung der Wegebeziehung unter Berücksichtigung von Fördermöglichkeiten festzustellen, sowie Verhandlungen zum
Anteil der Kostenübernahme durch die Deutsche Bahn zu führen,
4. in Gesprächen mit der Deutschen Bahn AG darauf hinzuwirken, dass der „Heidetunnel Klotzsche" so lange offen bleibt, bis eine sichere, alternative Querung der Bahnlinie für Fußgänger
und Radfahrende im Bereich Langebrücker Straße/Heidetunnel entsprechend Punkt 3
umgesetzt wurde.
5. dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Verhandlungstermine sowie die Ergebnisse der Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG zur Kenntnis zu geben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Sicher Rad fahren auf der St. Petersburger Straße

P0121/18
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt eine weitere Vertagung. Hintergrund sei, dass sich
derzeit ein Antrag dazu im Gremienumlauf befinde.
In der Stadtratssitzung am 11. April 2019 wurde der Antrag A0488/18 an den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften verwiesen. Dort wird er voraussichtlich am
15. Mai 2019 behandelt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Vertagungsantrag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
ö NS P/056/2019 17. April 2019

3

Für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straße - Stopp dem vermeidbaren Tod!

P0120/18
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt auch bei dieser Petition eine weitere Vertagung. Hintergrund sei, dass sich derzeit ein Antrag dazu im Gremienumlauf befinde.
In der Stadtratssitzung am 11. April 2019 wurde der Antrag A0488/18 an den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften verwiesen. Dort wird er voraussichtlich am
15. Mai 2019 behandelt.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Vertagungsantrag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Stefan Vogel
Stadtrat

