Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-010/19

vom StBA auszufüllen:

Bernstein e. V. Abenteuer (er)leben
Frau Ulrike Wend
Königsbrücker Landstraße 312
01108 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

976,00
78,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

98,00

Projektbezeichnung

Handwerkstechnik - Tiffany-Glaskunst
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

800,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

August - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Beschreibung des Projektes ist der beigefügten Anlage (Projektbeschreibung) zu
entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Das Projekt trägt zur sozialen/kulturellen Verbesserung der Vernetzung zwischen Jung und
Alt in Klotzsche bei.

