1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:
lfd. Nr:

2019
Pi‐0001/19

Antragsteller

Outlaw gGmbH
Kinder‐ und Jugendhaus EMMERS
Bürgerstraße 68
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.655,68 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

477,68 €

Drittmittel

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

Workshop „Parkour inklusive"

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Land)

2.428,00 €

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Projektbezeichnung

01.04 bis 30.06.2019
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Ansatz, inklusive Angebote zu schaffen, organisiert das Kinder‐ und Jugendhaus Emmers mit
den Kooperationspartnern Stadtverband der Gehörlosen Dresden und Gehörlosensportverein
Dresden den Workshop „Parkour inklusive". Der Workshop richtet sich an hörende und
gehörlose/schwer hörende Kinder und Jugendliche aus Dresden, insbesondere Dresden‐Pieschen.
Die Idee dazu ist in diesem Jahr in einer Ideenwerkstatt für junqe Menschen im Dresdner
Gehörlosenzentrum durch die Kinder und Jugendlichen entstanden. Beim Parkour geht es darum,
das effiziente Überwinden von Hindernissen im urbanen oder natürlichen Raum zu trainieren.
Hierbei werden alle Bewegungsformen des Körpers angesprochen. ,,Parkour ist die Kunst der
effizienten Fortbewegung. Es ist eine Wiederfindung der natürlichen, aber inzwischen bei den
Menschen fast verloren gegangenen Bewegungsart. Das Ziel bei Parkour ist energiesparend, schnell,
sicher, kontrolliert und effizient von A nach B zu gelangen"1
Wesentliche Grundprinzipien sind:
-

Konkurrenzfreiheit
Vorsicht
Respekt
Vertrauen und
Bescheidenheit.

Ein wichtiger Lernaspekt beim Parkour besteht auch darin, Gefahren richtig einzuschätzen und zu
erkennen, dass es unüberwindbare Hindernisse gibt.
In dem Workshop werden die Teilnehmer/‐innen an die ersten Grundbewegungen herangeführt und
sie erlernen die Grundlagen im Bereich Parkour‐Krafttraining und Mobilisation. Weiterhin geht es
auch darum, die Hindernisse genau kennenzulernen und sich mit ihnen vertraut zu machen. Das
Training verläuft in kleinen Schritten und richtet sich nach den individuellen Voraussetzungen der
Teilnehmer/‐innen, so dass auch die höchstmögliche Sicherheit gewährleistet werden kann.

...

2

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien
für die Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich einerseits aus dem örtlichen Bezug des Kinder‐
und Jugendhauses EMMERS in Pieschen, welches hier seit vielen Jahren in der offenen Kinder‐ und
Jugendarbeit tätig ist und seinen Sitz in Pieschen hat. Darüber hinaus richtet sich der Workshop
insbesondere an Kinder‐ und Jugendliche aus Dresden‐Pieschen. Die hörenden Kinder‐ und
Jugendlichen sind Besucher/‐innen des EMMERS und stammen überwiegend aus sozial
benachteiligten Familien. Zu Beginn des Workshops treffen sich alle Teilnehmer/‐innen im EMMERS.
An den Folgetagen wird der Treffpunkt an der Parkourstrecke sein. Die dort entstandenen Bilder
werden anschließend von den Kindern und Jugendlichen am PC, unter medienpädagogischer
Anleitung, im EMMERS bearbeitet.
Der Fördergegenstand ist insbesondere tauglich, um eine Verbesserung des sozialen und sportlichen
Miteinanders im Stadtteil zu bewirken. Aus dem Budget des Stadtbezirksamtes Pieschen stehen mit
Stand 27.02.2019 noch 535.350,00 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Pieschen empfiehlt, dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 750,00 € als Projektförderung zu gewähren.

