Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0052/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden
Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 der Vorlage aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten
Mitglieder des Aufsichtsrates der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden
Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der Konzert- und
Kongressgesellschaft mbH Dresden Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg folgende
Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
3 Personen, die über besondere Kenntnisse und Erfahrungen im Sinne des
Unternehmenszwecks verfügen, aber keine Angestellten dieser Gesellschaft oder anderer
Unternehmen mit städtischer Beteiligung sind
Herr
Herr

Herr

Rose, Anselm

Intendant Philharmonie

(Name, Vorname)

(Funktion)

Weckesser, Ronald

Abgeordneter des Sächs.
Landtages

(Name, Vorname)

(Funktion)

Vorjohann, Hartmut

Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

(Name, Vorname)

(Funktion)

2/3

3 Stadträte
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden
Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg wird beauftragt, den notwendigen
Gesellschafterbeschluss entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2 herbeizuführen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH
Dresden Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 7
Mitgliedern besteht. Ihm gehören die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
oder ein/-e von ihr benannte/-r Vertreter/-in als Vorsitzende/-r, 3 Personen, die über
besondere Kenntnisse und Erfahrungen im Sinne des Unternehmenszwecks verfügen, aber
keine Angestellten dieser Gesellschaft oder anderer Unternehmen mit städtischer
Beteiligung sind und 3 Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden an.
Die Mitglieder des Aufsichtsrates, ausgenommen die Vorsitzende bzw. ihr/e Vertreter/-in sind
durch den Stadtrat zu wählen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtrats oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter
Festlegungen im Gesellschaftsvertrag der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden
Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg insgesamt 6 Personen für den Aufsichtsrat der
Gesellschaft bestimmen.
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende

3/3
Stadtratsfraktion sind der beigefügten Anlage 1 zu entnehmen.
Der Vorsitz im Aufsichtsrat wird auch weiterhin durch den Beigeordneten für Kultur, Herrn Dr.
Lunau, in Vertretung der Oberbürgermeisterin übernommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur Istbesetzung, Stand 30.06.2009

Helma Orosz

