Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2990/19
Datum: 29. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.04.2019
29.04.2019
15.05.2019

Kleingartenbeirat
05.06.2019
Stadtbezirksbeirat Prohlis
17.06.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 19.06.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße
hier:
Billigung des Rahmenplanes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan
Nr. 793, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße sowie den Erläuterungsbericht zum Rahmenplan in der Fassung von November 2018 als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung des
Quartiers Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Anlass der Planung
Dresden als wachsende Stadt verzeichnet eine hohe Nachfrage nach Baugrundstücken sowie
Entwicklungsflächen, insbesondere für die Realisierung von Wohnbauvorhaben. Dabei geraten
verstärkt städtebauliche Bereiche in den Blick von Projektentwicklern und Bauträgern, die Potenziale für eine Nachverdichtung aufweisen oder eine Umnutzung von brachgefallenen Flächen
ermöglichen. In diesem Zusammenhang ist für das Quartier Dorotheenstraße, Reicker Straße,
Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße in letzter Zeit ein hohes Entwicklungsinteresse
durch Projektentwickler zu konstatieren. Ein wichtiger Impuls für die Nachfrage nach Wohnbauflächen in diesem Stadtteil sind dabei die mit dem Rahmenplan Nr. 789, Wissenschaftsstandort
Ost aufgezeigten Entwicklungspotenziale für Forschungseinrichtungen im Dresdner Osten, die
zu einer Aufwertung des Stadtteiles beitragen werden.
Das Rahmenplangebiet grenzt an unterschiedliche großräumliche städtebauliche Strukturen und
weist selbst heterogene Bautypologien und Nutzungen auf. Dies wirft die Frage auf, in welche
Richtung eine angemessene und verträgliche Entwicklung des Quartiers unter Beachtung der
unterschiedlichen Nutzerinteressen verlaufen soll.
Ziel der Planung
Das Quartier Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße wird derzeit durch eine heterogene Bebauung und Nutzung geprägt. Das Quartiersinnere
weist in Teilbereichen städtebauliche Missstände durch brachliegende Grundstücke bzw. gewerbliche Nutzungen auf, die zu Konflikten mit angrenzenden Wohnnutzungen führen. Gleichwohl ergeben sich daraus aber Potenziale, die eine maßvolle Nachverdichtung für Wohnungsbau ermöglichen.
Mit dem städtebaulichen Rahmenplan werden Entwicklungspotenziale für das Quartier aufgezeigt und Perspektiven für eine zukünftige Nutzung dargestellt. Ziel der Planung ist es, ein städtebaulich robustes und gleichzeitig flexibles Rahmenkonzept aufzustellen, welches entsprechend der Entwicklungsdynamik des Quartiers auch eine spätere Anpassung auf Grundlage des
Gesamtkonzeptes zulässt. Mit dem Rahmenplan wird eine angemessene städtebauliche Struktur
und Dichte für eine zukünftige Entwicklung aufgezeigt. Der Schwerpunkt der Nutzung liegt dabei
auf dem Wohnungsbau mit unterschiedlichen Gebäudetypologien, die ein breites Nutzerspektrum ansprechen sollen.
Örtliche Situation
Das ca. 16 ha große Plangebiet befindet sich im Südosten der Landeshauptstadt Dresden in der
Gemarkung Strehlen. Es liegt ca. 4 km vom Zentrum der Stadt entfernt.
Das Plangebiet wird im Nordosten durch die Reicker Straße, im Südosten durch den Otto-DixRing, im Südwesten durch die Rothhäuserstraße und die Dohnaer Straße und im Nordwesten
durch die Dorotheenstraße begrenzt.
Auf den ersten Blick lassen sich im Rahmenplangebiet keine geordneten baulichen Strukturen
erkennen. Die Straßen begleitende Bebauung wird durch überwiegend Wohnbebauung geprägt.
Hier finden sich Wohnnutzungen in frei stehenden Villen neben Geschosswohnungsbau in Zeilenbauweise sowie Einfamilienhäuser. Im Quartiersinneren grenzen unterschiedlichste gewerbliche Nutzungen, Brachflächen, Garagenhöfe und vereinzelt Wohnbebauung aneinander. Ein
...

4/8
prägendes Element im Inneren des Quartiers sind die Kleingärten. Die Nutzungsvielfalt spiegelt
sich in der großen Spannbreite der städtebaulichen Körnung wieder. Diese reicht von Einfamilienhäusern bis zu Industriehallen.
Das Quartier ist sowohl straßenseitig als auch mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut an
die Nachbarquartiere und die Gesamtstadt angebunden. Das Innere des Quartiers wird durch
Stichstraßen erschlossen. Eine Durchquerung des Quartiers ist nur eingeschränkt möglich.
Rahmenplan
Der Rahmenplan ist das Ergebnis eines mehrstufigen Planungsprozesses. In einer ersten Stufe
erfolgte eine städtebauliche Bestandsanalyse und Bewertung der Themenfelder Stadtgestalt/Denkmalschutz, Gebäudebestand und Nutzungen, Freiraumsituation sowie der verkehrlichen Erschließung. Aus der städtebaulichen Bestandsanalyse wurden Thesen zur künftigen Entwicklung des Quartiers abgeleitet und vier mögliche Entwicklungsszenarien aufgezeigt. Die vier
schematischen Modelle zeigen unterschiedliche Lösungsansätze im Umgang mit einer baulichen
Entwicklung und Verdichtung insbesondere im Quartiersinneren.
Im Ergebnis intensiver Diskussionen mit den relevanten Ämtern der Landeshauptstadt Dresden
wurde aus den vier möglichen Entwicklungsszenarien eine Vorzugsvariante mit dem Thema
„Strukturen weiterentwickeln“ herausgearbeitet, auf deren Grundlage in der zweiten Stufe das
Gesamtkonzept des Rahmenplanes erstellt wurde.
Das als Vorzugsvariante ausgewählte Modell „Strukturen weiterentwickeln“ nimmt vorhandene
städtebauliche Strukturen in insgesamt drei Teilbereichen auf und ergänzt sowie rundet diese
ab. Eine bauliche Umsetzung der Teilbereiche ist schrittweise und zeitlich unabhängig voneinander möglich.
Die Möglichkeit einer späteren Weiterentwicklung des Quartiers z. B. in Richtung des Modells
„Vier Blöcke“ bleibt bestehen.
Städtebauliche Grundidee
Das städtebauliche Konzept benennt drei Entwicklungsbereiche, welche derzeit durch gewerbliche Nutzungen bzw. Brachflächen charakterisiert sind.
Die drei Entwicklungskerne formulieren jeweils eine aus der unmittelbar angrenzenden städtebaulichen Struktur abgeleitet eigenständige städtebauliche Idee. Im Bereich der Hermannstraße
wird die villenartige Wohnbebauung fortgeführt und abgerundet. Die Bebauung am Laasackerweg nimmt die vorhandene Zeilenbebauung auf und spiegelt diese mit einer ergänzenden Zeilenbebauung. Im östlichen Bereich ergänzt eine Einfamilien- und Doppelhausbebauung vorhandene Eigenheimgrundstücke und schafft einen angemessenen Übergang zur bestehenden Kleingartenanlage. Die drei Entwicklungskerne unterscheiden sich in Körnung und Größe deutlich
voneinander und decken damit unterschiedliche Nutzerbedürfnisse ab.
Als identitätsstiftendes städtebauliches Element wird für jeden Entwicklungskern ein Anger bzw.
Platzbereich ausgebildet, welcher neben seiner Erschließungsfunktion als Grün- und Spielfläche
wesentlich zur Adressbildung beiträgt.

...

5/8
Verkehrliche Erschließung
Das Quartier ist sowohl straßenseitig als auch mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut an
die Nachbarquartiere und die Gesamtstadt angebunden.
Für die innere Erschließung der neuen Entwicklungskerne ist im Bereich Dorotheenstraße eine
Verlängerung der vorhandenen Hermannstraße geplant. Im Bereich Laasackerweg ist die Nutzung der vorhandenen Straße möglich. Im östlichen Entwicklungsbereich ist eine von der Reicker Straße abzweigende neu zu errichtende Erschließungsstraße vorgesehen.
Zur Erhöhung der Durchlässigkeit des Quartiers ist eine Ergänzung des vorhandenen Fußwegenetzes vorgesehen. Insbesondere eine Anbindung an die Reicker Straße soll die Erreichbarkeit
der Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) verbessern.
Umweltsituation, Umweltschutz
Durch den Rahmenplan werden überwiegend bereits baulich geprägte Bereiche mit Neubebauung überplant. Gerade bei den derzeit gewerblich genutzten bzw. brachliegenden Flächen mit
überwiegender Versiegelung auch der nicht überbauten Grundstücksbereiche, ist mit Realisierung der geplanten Bebauung von keiner Verschlechterung der Umweltsituation auszugehen.
Die Kleingartenanlage bleibt weitestgehend im Bestand erhalten und erfüllt damit weiterhin
ihre Funktion als quartiersübergreifender Grünzug sowie als stadtklimatischer „Schutzbereich
Grünfläche“ entsprechend der Planungshinweiskarte Stadtklima der Landeshauptstadt Dresden.
Im Bereich der Rothhäuserstraße erfolgt der Lückenschluss mit dem sich nordöstlich anschließenden Grünbereichen. Damit wird die Vernetzung von Grünzügen gestärkt.
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Planbereich neben Wohnbauflächen und
Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil im östlichen Teil eine gemischte Baufläche dar. Weiterhin sind eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „konfessionelle Einrichtung“ und
eine Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten
dargestellt.
Im Entwurf zum Flächennutzungsplan wird der überwiegende Teil des Rahmenplangebietes als
Wohnbaufläche mit geringer Dichte bzw. hoher Dichte ausgewiesen. Die im rechtskräftigen Flächennutzungsplan dargestellte gemischte Baufläche ist zugunsten von Wohnbaufläche entfallen. Die Darstellung der Gemeinbedarfsfläche sowie der Grün- und Freifläche ist weitestgehend
beibehalten worden.
Die mit dem Rahmenplan aufgezeigte perspektivische Entwicklung entspricht damit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes.
Öffentlichkeitbeteiligung
Der Entwurf des Rahmenplanes wurde der Öffentlichkeit im Rahmen einer Bürgerversammlung
am 28. September 2017 im Bürgersaal des Stadtbezirksamtes Prohlis vorgestellt. Es wurden keine Anregungen und Hinweise vorgetragen, die eine Überarbeitung des Rahmenplanes notwendig gemacht hätten.

...

6/8
Gender Mainstreaming
Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen.
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6
Nrn. 1 bis 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen, die insbesondere Familien mit Kindern zugutekommt, grundsätzlich entsprochen.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Oktober 2017
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Rahmenplan i. d. F. vom November 2018
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Dirk Hilbert

Erläuterungsbericht i. d. F. vom November 2018

