Hausmitteilung

Dresden
'-7

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich StBA Prohlis

An

GZ:

97

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

24. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu V-ProOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/044/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis
hier: Kleinprojekt (Nr. Pro-001/19) 16. LUGA-Fest 2019)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.

2.
3.

V. insgesamt 200,00 Euro.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2019/20
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Der Förderbescheid wurde am 10. April 2019 erstellt und dem Zuwendungsempfänger zuge
stellt. Der Zuwendungsempfänger wurde aufgefordert, bis zum 30.11.2019 die zweckentspre
chende Verwendung der Zuwendung dem Stadtbezirksamt Prohlis nachzuweisen.

nächste Beschlusskontrolle: 13.12.2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sitt^

Erster Burgermeister

