Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0015/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

12.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Planungsleistungen für den Neubau des Orang-Utan-Hauses im Dresdner Zoo

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat befürwortet den Neubau des Orang-Utan-Hauses im Dresdner
Zoo und beschließt 60.235 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für die Planungskosten der Leistungsphasen 1 bis
3 zur Verfügung zu stellen. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung beauftragt.
2. Die Ergebnisse der Planung sind dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/6

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.205073.730.001 – Finanzanlagen – Zoo
Dresden GmbH
10140000
2019

60.235 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Bauvorhaben des Dresdner Zoos werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufga...

3/6
benabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln die Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Der
Stadtbezirksbeirat Altstadt hat sich mit Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung 2019/2020
(V2583/18) am 24.10.2018 ausdrücklich für den Neubau eines Orang-Utan-Hauses im Dresdner
Zoo ausgesprochen und die Absicherung Finanzierung dazu nötiger Planungsleistungen gefordert. Ein mit Datum 04.04.2019 (Ausfertigung am 16.04.2014) eingereichter Vorschlag gem. § 11
Abs. 6 GO-Stadtbezirksbeiräte aus dem Kreise des Stadtbezirksbeirates Altstadt schlägt die Erstellung einer Vorlage zur Finanzierung der Planungsphasen 1 bis 3 für den Bau eines neuen
Orang-Utan-Hauses im Zoo Dresden vor (Anlage 1). Durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates
Altstadt über diese Vorlage werden die Haushaltsmittel in Höhe von 60.235 Euro der Stadtkämmerei, Beteiligungsverwaltung, für die Planung des Orang-Utan-Hauses bereitgestellt. Die
Mittelübertragung an die Beteiligungsverwaltung erfolgt anschließend per Antrag auf über-/
außerplanmäßige Aufwendungen bzw. Auszahlungen. Der Geschäftsbereich für Finanzen, Personal und Recht ist somit für die Beachtung aller notwendigen Voraussetzungen, die Auszahlung
an die Zoo Dresden GmbH sowie die Abrechnung zuständig.
Erklärung zur Notwendigkeit eines neuen Orang-Utan-Hauses im Zoo Dresden:
Nachdem der Zoo Dresden zu Beginn des 21. Jahrhunderts unter einem großen Investitionsstau
litt, konnten in den vergangenen 12 Jahren mit der finanziellen Unterstützung der Stadt Dresden
viele neue Anlagen und Attraktionen entstehen. Die auf über 850.000 gestiegenen jährlichen
Besucherzahlen und die Qualität der neugeschaffenen Tierhaltungen sprechen für die Richtigkeit der getätigten Investitionen. Mit der Eröffnung des Afrikahauses im Frühjahr 2018 fand dieser eingeschlagene Weg einen weiteren Höhepunkt, der erneut Besucherattraktivität mit moderner Tierhaltung verknüpft. Die einzig verbliebene Großtierart, bei der aber weiterhin dringend Handlungsbedarf zur Verbesserung der Tierhaltung besteht, sind unsere Orang-Utans.
Orang-Utans sind die einzige Menschenaffenart im Zoo Dresden und gleichzeitig eine der größten Traditionsarten im Zoo überhaupt. Die weltweit erste Aufzucht eines Orang-Utans in
Menschhand fand in den späten 20er Jahren im Zoo Dresden statt. Zoodirektor Prof. Gustav
Brandes, Namensgeber für unser 2010 eröffnetes Haus für Affen, Faultiere und Koalas, hat sich
bei der Haltung dieser Menschaffen sehr hervorgetan. Seit dem 2. Weltkrieg sind in Dresden 32
Orang-Utans geboren worden, von denen 26 erfolgreich aufgezogen wurden. Die letzte Geburt
fand im Sommer 2015 statt, als der kleine Dalai das Licht der Welt erblickte. Der Zoo Dresden
gehört damit zu einem der erfolgreichsten Züchter dieser hochbedrohten Tierart, deren Heimat
die Regenwälder Südostasiens sind. Die im Zoo Dresden gehaltenen Sumatra-Orang-Utans werden von der Weltnaturschutzorganisation IUCN als vom Aussterben bedroht eingestuft. Und die
Bestände nehmen weiter ab.
Zum einen sind Orang-Utans in Zoos Botschafter ihres bedrohten Lebensraums, der immer mehr
verschwindet. Sie können die Zoobesucher*innen für Fragen des Naturschutzes sensibilisieren.
Zum anderen dient die Zucht dieser Art in Menschenhand dem ex situ Naturschutz und hilft eine
Tierart vor dem Aussterben zu bewahren. Beide Aufgaben können aber nur in entsprechenden
Anlagen umgesetzt werden. Die derzeitigen Gegebenheiten lassen eine künftige Zucht dieser
Menschenaffen auf absehbare Zeit nicht zu. Und auch die Rolle als Botschafter können unsere
Orang-Utans in ihrer derzeitigen Unterkunft nur ungenügend erfüllen.
Das derzeitige Menschenaffenhaus, in welches die Orang-Utans aus dem ehemaligen Raubtierhaus einzogen, wurde 1985 eröffnet und galt zunächst als Interimsunterkunft, die ursprünglich
für afrikanische Tieraffen angedacht war. In dieser werden die Menschenaffen bereits seit über
...

4/6
30 Jahren gehalten. Die großzügige Außenvoliere kam erst 1994 hinzu. Bereits zur Eröffnung
Mitte der 80er Jahre entsprach die Unterbringung der Orang-Utans nicht den damaligen Anforderungen und sie tut es heute erst recht nicht. Die Neuauflage des Säugetiergutachtens 2014
setzte die Anforderung zur Haltung großer Menschenaffen berechtigterweise weiter nach oben.
Sowohl die Innenanlagen als auch die Außenvoliere entsprechen hierbei nicht den Anforderungen. Ist die Außenvoliere von der Grundfläche her ausreichend und nur zu niedrig, verfehlen die
Innenanlagen die Mindestanforderung des Säugetiergutachtens deutlich. Eine Gegenüberstellung der Anforderungen und aktuellen Gegebenheiten finden sich im Anhang (Anlage 2).
Die Unterbringung der Menschenaffen entspricht nicht den Anforderungen des Säugetiergutachtens, welches als Beurteilungsgrundlage für den §2 TierSchG (Haltung von Tieren) bzw. §42
BNatSchG (Zoos) dient. Eine verhaltensgerechte Unterbringung ist nicht gegeben, woraus sich
eine tierschutzrechtliche Relevanz ergibt.
Die Affen haben kaum Rückzugsmöglichkeiten und der so dringend benötige Kletterraum in die
Höhe ist mehr als begrenzt. Die große Glasfront ermöglicht zwar den Besucher*innen einen ungehinderten Einblick in die Anlage, aber setzt die Affen auf den Präsentierteller. Die kleine
Grundfläche und geringe Höhe erlauben auch wenig Gestaltungsmöglichkeiten oder das Einbringen von Strukturelementen. An zwei Scheiben wurden bereits Folien angebracht um den
Affen einen toten Winkel zu verschaffen, der sie vor direkten Besucherblicken schützt. An Aktionstagen muss das Haus gelegentlich schließen, da der Besucherandrang für das kleine Haus zu
groß ist und die Affen sichtbar unter Stress stehen. In größeren und besser strukturierten Anlagen wie man sie aus anderen Zoos kennt (z.B. Zoo Frankfurt), können die Affen selber entscheiden, ob sie mehr oder weniger Besucherkontakt und -nähe möchten. Im Zoo Dresden fehlt diese
für das Wohlbefinden so wichtige Entscheidungsfreiheit. Auch aus Sicht des Tiermanagements
des Dresdner Zoos ist die derzeitige Anlage als ungenügend anzusehen. Die vier Innenanlagen
liegen in einer Reihe, sodass ein so genannter Rundlauf nicht möglich ist. Gehalten werden die 5
Orang-Utans derzeit in zwei sozialen Gruppen (Gruppe 1 Zuchtgruppe: Toni, Daisy, Dalai; Gruppe 2 Djaka, Djudi), die wegen Unverträglichkeiten getrennt sind. Die beiden Gruppen haben jeweils 2 Innenanlagen zur Verfügung. Die Belegung der Innenanlagen zu tauschen ist nur über
eine Schachtelung in der Außenvoliere möglich. Im Winter oder bei schlechtem Wetter geht dies
nicht.
Bis zur Abgabe im Frühjahr 2018 musste das damals 8-jährige Jungmännchen Duran mit seiner
Mutter Djudi in einer Anlage leben. In der Regel verlassen junge Männchen im Alter von ca. 7
Jahren die Mutter. Im Zoo Dresden bestand aber keine Möglichkeit einer separaten Unterbringung dieses Jungmännchens. Auch das Bemühen des Zuchtbuches um einen Transfer in einen
anderen Zoo blieb erfolglos. Letztlich musste sich der Zoo in Absprache mit dem Zuchtbuch selber um eine Abgabe bemühen. Das älteste Weibchen Djaka (48) musste in den Monaten vor der
Abgabe dauerhaft von Mutter Djudi und Duran getrennt werden, da sich Duran zu dominant
gegenüber Djaka verhielt. De facto wurden daher zeitweilig 3 Gruppen gemanagt, was die Problematik der fehlenden Flexibilität in der Unterbringung der Orang-Utans weiter verschärfte.
Durch das Eintreten Durans in die Geschlechtsreife musste zudem bei seiner Mutter Djudi eine
Empfängnisverhütung durch tägliche Gabe der „Pille“ vorgenommen werden, um Inzucht zu
vermeiden. Die Anforderungen an eine moderne Unterkunft für Menschenaffen werden außerdem in den so genannten Best Practice Guidelines des Zuchtbuchs bzw. der EAZA (European
Association of Zoos and Aquaria) veröffentlicht. Um Situationen, wie sie in der Vergangenheit
mit unserem Jungmännchen Duran auftraten zu vermeiden, sind Halter von Orang-Utans aufgefordert Anlagen zu bauen, die auch die Unterbringung zwei oder drei adulter Männchen, die
einzeln gehalten werden müssen, zu gewährleisten. Dies ist im Zoo Dresden nicht möglich. Für
...

5/6
den Aufbau und die Haltung einer stabilen europäischen Zoopopulation ist es aber dringend
nötig, diese Gegebenheit zu schaffen.
Neben tiergärtnerischen Gründen ist das Menschenaffenhaus auch aus energetischen Gründen
sanierungs- oder gar abrisswürdig. Die Isolierung des alten Baukörpers entspricht keinen modernen Ansprüchen. Vor allem das Glasdach ist so gut wie gar nicht isoliert. Die Bausubstanz
und besonders das Dach sind nach über 30 Jahren marode. Auch von außen wirkt das Haus nicht
der Unterbringung von Menschenaffen würdig.
Auch besucherwirksame Gründe sprechen für einen zwingenden Neubau. Das Menschenaffenhaus ist für die meisten Besucher*innen der größte Negativaspekt des Zoos. Die Sicht darauf,
wie Tiere gehalten und präsentiert werden sollten, hat sich in den letzten 20 Jahren grundlegend geändert. Das Verständnis und die Sensibilität der Menschen gegenüber Tieren und deren
Bedürfnissen haben sich – auch dank der Arbeit von Zoos – sehr verändert. Viele Besucher*innen haben eine gewisse Erwartung, wenn es um tiergerechte und artgemäße Haltung
von Wildtieren geht. Besonders bei Menschenaffen ist dieses Verständnis der Menschen sehr
ausgeprägt.
Ein entsprechender Neubau würde weiterhin dem Zoo ein neues Besucherhighlight schaffen
und die Attraktivität weiter steigern. Der Zoo bleibt so auch künftig für Besucher*innen attraktiv. Mit einem großen begehbaren Haus würde vor allem für den Winter und bei schlechtem
Wetter der Zoo eine echte Alternative darstellen, da mit Afrikahaus, Prof. Brandes-Haus und
einem neuen Orang-Utan-Haus überdachte Bereiche geschaffen werden, die einen längeren
Innenaufenthalt ermöglichen.
Zusammenfassend ergeben sich also folgende Gründe für die Notwendigkeit eines Neubaus:
- Erfüllung der Mindestanforderungen des aktuellen Säugetiergutachtens (Tierschutzrelevanz)
- art- und verhaltensgemäße sowie tiergerechte Unterbringung
- Erfüllung der Vorgaben des europäischen Zooverbandes (EAZA) für ein nachhaltiges Populationsmanagement
- Steigerung der ganzjährigen Besucherattraktivität
- Erfüllung der Besuchererwartung an moderne Menschenaffenhaltungen
- Intensivierung der Rolle der Orang-Utans als Botschafter ihres bedrohten Lebensraums
- Sanierungsbedarf sowie energietechnische Gründe
Kosten:
Eine Grobkostenschätzung gibt Herstellungskosten in Höhe von ca. 9,2 Mio. Euro für ein neues
Orang-Utan Haus an. Für die Leistungsphasen 1 bis 3 gemäß HOAI (Grundlagenermittlung, Vorplanung und Entwurfsplanung), welche im Jahr 2019 realisiert werden können, ergeben sich
entsprechende Kosten in Höhe von 60.235 Euro. Diese Summe wird auf Grund des aus dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt nach § 11 Abs. 6 GO-Stadtbezirksbeiräte eingereichten Vorschlagsrechts VorR-Alt003/19 (Anlage 1) zur Finanzierung aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt vorgeschlagen.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 29.04.2019 noch 400.793,11 Euro zur Verfügung.
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – VorR-Alt0003/19 (Antrag und Ausfertigung)
Anlage 2 – Spezielle Anforderungen für Oran-Utans

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

