ANTRAG

Fraktion DIE LINKE.
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Datum: 24.04.2019

IstBAL
Gegenstand:

Tandeshauntstadt Drasden

zK

Sladteifksami Blasewte

zA

ist/.

jSt

Gestaltung der Freifläche in Altgruna
B&kr.

2 'K APR. 2019

SIS-A

a

Beschlussempfehlung:
SB G/S

GZ:

Te'-'niri

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

F
Ijmlaut AV^

VN

1. in dem Flurstück 450 der Gemarkung Gruna neun robuste, veredelte Hochstamm-Obstbäume
zu pflanzen, die Fläche extensiv zu bewirtschaften, Schautafeln, Bänke sowie Abfallbehälter
zu errichten und sich dabei maßgeblich an die Ausarbeitung in Anlage 1 zu halten,

2. in dem Flurstück 451/1 der Gemarkung Gruna die Randsteine an der Zwinglistraße durch
Fahrradbügel zu ersetzen, die Rundbänke neben dem Findlingsbrunnen In Stand zu setzen
sowie in den Beeten um den Findlingsbrunnen ausschließlich bienenfreundliche Blumen zu
pflanzen und auf überzüchtete Pflanzen wie Garten-Stiefmütterchen zu verzichten,
3. zu prüfen, ob und in welchem Umfang diese Maßnahmen durch den Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung (EFRE) gefördert werden können,
4.

bei diesen Maßnahmen auf Pestizide zu verzichten.

Zur Durchführung dieser Maßnahmen stellt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz 75.000 Euro bereit.
Sollten die Kosten für diese Maßnahme höher ausfallen, ist dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz Bericht
zu erstatten.

Beratungsfolge
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Plandatum
22.05.2019

öffentlich

beschließend

Begründung:

In den letzten Jahren wurden die Grünanlagen in Altgruna vernachlässigt. Dabei sind Grünanlagen
und Plätze Räume für Erholung und Entspannung, sie erhöhen die Lebensqualität und verbessern das
Stadtklima. In näherer Umgebung wohnen tausende Menschen, befinden sich Einrichtungen der
Jugendhilfe, verschiedene Läden und die Haltestelle Zwinglistraße.

Zur Aufwertung der Umgebung Altgruna soll mit diesem ersten Schritt eine kleine Streuobstwiese
angelegt werden. Streuobstwiesen bilden einen Lebensraum für bis zu 450 Pflanzen- und 3000
Tierarten. Durch eine extensive Bewirtschaftung können ein artenreicher Unterwuchs sowie

Seite 1 von 2

vielfältige Kleinstrukturen wie Totholz und Baumhöhlen entstehen, was vielen Tiearten als
Lebensraum dient. Streuobstwiesen bringen Abwechslung durch vielschichtige Strukturen, bieten
einen naturnahen Erholungsraum und ermöglichen die Ernte von unbelastetem und lokalem Obst
alter Sorten. Die Anbringung von Schautafeln soll zeigen, welche Vielfalt an Obstsorten auch in der
Stadt möglich ist.

Ergänzt werden soll die Streuobstwiese durch das Errichten von Parkbänken und Abfallbehälter
sowie Bank-Tisch-Kombinationen als Treffpunkte.

Die Beete um den Findlingsbrunnen sind derzeit zum größten Teil mit Stiefmütterchen bepflanzt. Diese
Blumen wurden auf möglichst große Blüttenblätter gezüchtet, wodurch die Nektarien verkümmert

sind. Die Folge ist, dass Bienen und andere Insekten keinerlei Nahrung mehr finden. Dabei sind gerade
die Großstädte oft letzter Rückzugsort für vor dem Aussterben bedrohte Insekten. Sterben die
Insekten, sterben langfristig auch Vögel, die keine Nahrung mehr finden.

\A/olf Grohmann

Lutz Richter

Melanie Remberg

l^ona ^chär

Frank Urban

Anlage

1. Konzeption „Kleine Streuobstwiese Altgruna'

Seite 2 von 2

Konzeption „Kleine Streuobstwiese Altgruna"
Fraktion DIE LINKE
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Diese Konzeption soll einen ersten Schritt zur Entwicklung der Grünanlagen in Altgruna darstellen.
Die Grünanlagen sind heute ungenutzt, verdreckt und unattraktiv. Dazu sollen auf der Freifläche in

Altgruna eine kleine Streuobstwiese angelegt sowie zusätzliche Bänke und Abfallbehälter errichtet
werden.

Maßgeblich für die Planungen in dem Flurstück 450 der Gemarkung Gruna sollen folgende
Ausführungen sein. Ziel ist es, die Grünanlagen in Altgruna zu entwickeln und die Attraktivität zu
erhöhen. Bei den Planungen und der Ausführung der Maßnahmen ist sich möglichst eng an dieses
Konzept zu halten.

Im südwestlichen Bereich am Bielatalweg sollen Obstbäume verschiedener Apfel-, Kirsch- und
Pflaumensorten gepflanzt werden. Dabei ist auf einen Abstand der Obstbäume von mindestens 10
Metern zu achten. Auf zwei Schautafeln sollen diese Sorten gezeigt und erklärt werden, einschließlich

Abbildungen der reifen Früchte, Nutzungshinweise sowie Darstellungen zur Ökologie der Sorten.
Im nordöstlichen Bereich soll eine Freifläche entstehen. Diese Freifläche soll durch zwei

Sitzgelegenheiten mit Tischen sowie einem Insektenhotel ergänzt werden.
Die Grünanlage ist mit Bänken, Abfallbehältern sowie Fahrradbügeln zu ergänzen.
Im Nachfolgenden ist eine grafische Darstellung, eine Aufstellung der einzelnen Bestandteile sowie
ein Vorschlag zur Auswahl der Obstsorten zu finden.

Findlingsbrunnen

Tab. 1: Aufstellung der Bestandteile
Nr.

Bestandteil

8

Schautafeln

b

Unverbindliche Kostenschätzung
2

*

500 €

=

1.000 €

Parkbänke

11

*

600 €

=

6.600 €

c

Abfallbehälter

13

*

380 €

=

4.940 €

d

13

+

130 €

=

1.690 €

150 €

=

300 €

2.500 €

=

5.000 €

e

Fahrradbügel
Hundekotbeutelspender

2

*

f

Bank-Tisch-Kombinationen

2

*

g

Insektenhotel

1

*

Pflanz- und Pflegekosten der ersten drei Jahre

9

60 m^

Pflaster

♦

300 €

=

300 €

1.000 €

=

9.000 €

754

=

Gesamt:

33.330 €

1,2

Mit Sicherheitsfaktor

Weitere nur durch ein Fachamt planbare Kosten

Vorläufige Bereitstellung durch den Stadtbezirksbeirat 75.000 €

Tab. 2: Vorschlag Obstsorten
Nr.

Frucht

Obstsorte

1

Kirsche

Große Schwarze Knorpelkirsche

2

Apfel

Johannes Böttner

3

Mirabelle

Flotows Mirabelle

4

Apfel

Alkmene

5

Kirsche

6

Apfel

7

Kirsche

Hedelfinger Riesenkirsche
Schöner von Boskoop
Büttners Rote Knorpelkirsche

8

Apfel
Zwetschge

9

4.500

Cox Orange

Bühler Frühzwetschge

39.996 €
35.000 €

