LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018
4

Beschlusszu:

V2583/18

Gegenstand;

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushait 2019/2020 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jah
re 2019 und 2020 Inkl. der unten stehenden Änderungen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden - außer den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V2765/18 In einer neuen Fassung beschlossen
wird.

Änderungen zur Haushaltsplan. Stellenplan sowie Wirtschaftspläne:

a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürger
meisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.
b) Erhöhung der Stellenzahlen Im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ
-

-

Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

-2-

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.

Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes sind vorzuneh
men:

-

Die Auszahlungen auf dem Projekt Hl 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15

werden um 12 Mio, Euro reduziert (einschließlich der Verpflichtungsermächtlgungen),

-

die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU
Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,
die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung(Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,

-

die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdi
nandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.

Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 in Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaltungsneubau Ferdinandplatz im Vergleich zum Planentwurf in Höhe von 23 Mio.
Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.

d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) wer
den eingearbeitet:

-

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden V2765/18

-

Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden - V2766/18

-

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG -Stadtwerke Dresden
GmbH-V2681/18

-

Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden-A0511/18

-

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH - V2474/18

-

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO- V2674/18

e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbei
räte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.

f) Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses wird nicht übernommen.

g) ISie Mbrigeti Ausschüsse hatten feetne ÄndeFungen zum HaUshate
17. DEZ. 2018

jert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/072/2019)

Sitzung am:

14.01.2019

Beschiuss zu;

V2705/18

Gegenstand:

Übertragung von Mitteln aus dem Ergebnishaushait 2018 in den Finanzhaushalt 2018 der LHD,
sowie Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Finanzhaushait 2018 der LHD
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschiuss:

1. Aus dem Ergebnishaushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden werden aus Minderaufwendungen
des Jugendamtes 2.723.000 Euro in den Finanzhaushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden
übertragen.

2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus dem Finanzhaushalt 2018 der

Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 2.255.000 Euro zur
Finanzierung der Investitionsmaßnahme Kindertageseinrichtung Grumbacher Straße 29(zweiter
Bauabschnitt).

3. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus dem Finanzhaushait 2018 der

Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 468.000 Euro zur Finanzierung
investiver Mehrausgaben der Investitionsmaßnahme Kindertageseinrichtung Geblerstraße 20.

Dresden,

]? JAN. 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschluss zu:

V2874/19

Gegenstand:

Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Fi
nanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes Hl.4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen (Gym
nasium Pieschen, 145. Oberschule).
Beschluss:

I.

Der Stadtrat stellt fest, dass der Gesamtfinanzierungsbedarf des Schulstandortes
Pieschen nach der Kostenprognose vom 05.03.2019 bei 91,9 Mio. Euro liegt.

II.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur
Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen Folgendes zu veranlassen:
a. die „Honorare ARGE wegen Projektänderungen" in Höhe von 750 TEUR sowie die
vertraglich gebundenen, aber wegen Kündigung nicht abgerufenen Leistungen der
ARGE in Höhe von 1,2 Mio. Euro sind nicht zur Auszahlung zu bringen. Diese sind mit
künftigen Zahlungseingängen aus Schadenersatzforderungen zu verrechnen.

b. Zur mittelfristigen Ausfinanzierung der Kita-Projekte Fabricestraße und
Michelangelostraße (siehe Beschluss A0545/19 vom 14.02.2019) sind
Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 6 Mio. Euro aus dem Projekt Freiberger
Straße mit Fälligkeit 2021 nebst dem dazugehörigen Planansatz_zugunsten des
Investitionszuschusses für den EB Kita umzuverteilen. Die damit wieder verfügbaren
Mittel der Liquiditätsreserve in Höhe von 6 Mio. Euro sowie weitere 5,5 Mio. Euro
sind für die Sicherung des Gesamtfinanzierungsbedarfs des Schulstandortes Pieschen
bereitzustellen.

Dresden,

DifrHilbert
Vorsitzender

11 APR. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschlüss zu:

A0545/19

Gegenstand:

Kitasanierungsprogramm fortsetzen! Auslagerungsstandorte bauen.
Beschlüss;

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die weitere Planung und Durchführung der Kita
neubauten (MRE) Fabricestraße und Michelangelostraße unverzüglich zu veranlassen.
2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus der Liquiditätsreserve für die bei
den in Nr. 1 aufgeführten Auslagerungsstandorte im Jahr 2019 insgesamt 516.000 Euro
sowie 4.000.000 Euro im Jahr 2020.

3. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus der Liquiditätsreserve überplan
mäßige Zuweisungen 2019 in Höhe von 231.000 Euro sowie 1.000.000 Euro für das Jahr

2020 zur Finanzierung der laufenden Investitionsmaßnahme Kindertageseinrichtung
Lommatzscher Straße.

4. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus der Liquiditätsreserve überplan
mäßige Zuweisungen 2019 in Höhe von 258.000 Euro sowie 1.000.000 Euro für das Jahr
2020 zur Finanzierung der laufenden Investitionsmaßnahme Kindertageseinrichtung Rudolf-Bergander-Ring.

5. Mögliche Fördermittelmehreinnahmen sind bei der Finanzierung zu berücksichtigen.
Dressier 1 5. FEB. 2019

Dirk Hilbert

Vorsitzender

