Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/052/2019)
am Montag, dem 6. Mai 2019,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung der geplanten Sanierung der Haltestelle "Industriepark
Klotzsche"

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2864/19
beratend

2.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2888/19
beratend

2.3

Fachplan Asyl und Integration 2022
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V2927/19
beratend

2.4

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich
Einreicher: CDU-Fraktion

A0555/19
beratend

2.5

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Einreicher: Interfraktionell

A0565/19
beratend

2.6

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten
Einreicher: Interfraktionell

A0566/19
beratend

2.7

Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern
Einreicher: Fraktion DIE LINKE

A0596/19
beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Klotzscher Verein e.V. zur Fertigung einer KunstgußGedenktafel zur Ehren von Karl Gjellerup
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

V-Kl0002/19
beschließend

3.2

Antrag des Klotzscher Verein e.V. zur Förderung der Fotoausstellung
„Rückblende" zum Zwecke der Etablierung als Wanderausstellung.
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

V-Kl0003/19
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3/3

5

Anfragen und Anregungen

Dresden, 26.04.2019

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

