Antrag Nr.: A-Bl0007/19
Datum: 25. April 2019

ANTRAG
an den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Einreicher:
Einreicher: Mitglieder des SBR Blasewitz

Gegenstand:
Gestaltung der Freifläche in Altgruna

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

in dem Flurstück 450 der Gemarkung Gruna neun robuste, veredelte HochstammObstbäume zu pflanzen, die Fläche extensiv zu bewirtschaften, Schautafeln, Bänke
sowie Abfallbehälter zu errichten und sich dabei maßgeblich an die Ausarbeitung in
Anlage 1 zu halten,

2.

in dem Flurstück 451/1 der Gemarkung Gruna die Randsteine an der Zwinglistraße
durch Fahrradbügel zu ersetzen, die Rundbänke neben dem Findlingsbrunnen in
Stand zu setzen sowie in den Beeten um den Findlingsbrunnen ausschließlich
bienenfreundliche Blumen zu pflanzen und auf überzüchtete Pflanzen wie GartenStiefmütterchen zu verzichten,

3.

zu prüfen, ob und in welchem Umfang diese Maßnahmen durch den Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) gefördert werden können,

4.

bei diesen Maßnahmen auf Pestizide zu verzichten.

Zur Durchführung dieser Maßnahmen stellt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz 75.000 Euro bereit.
Sollten die Kosten für diese Maßnahme höher ausfallen, ist dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Bericht zu erstatten.

Begründung:
In den letzten Jahren wurden die Grünanlagen in Altgruna vernachlässigt. Dabei sind
Grünanlagen und Plätze Räume für Erholung und Entspannung, sie erhöhen die Lebensqualität
und verbessern das Stadtklima. In näherer Umgebung wohnen tausende Menschen, befinden
sich Einrichtungen der Jugendhilfe, verschiedene Läden und die Haltestelle Zwinglistraße.
Seite 1 von 2

Zur Aufwertung der Umgebung Altgruna soll mit diesem ersten Schritt eine kleine
Streuobstwiese angelegt werden. Streuobstwiesen bilden einen Lebensraum für bis zu 450
Pflanzen- und 3000 Tierarten. Durch eine extensive Bewirtschaftung können ein artenreicher
Unterwuchs sowie vielfältige Kleinstrukturen wie Totholz und Baumhöhlen entstehen, was
vielen Tiearten als Lebensraum dient. Streuobstwiesen bringen Abwechslung durch
vielschichtige Strukturen, bieten einen naturnahen Erholungsraum und ermöglichen die Ernte
von unbelastetem und lokalem Obst alter Sorten. Die Anbringung von Schautafeln soll zeigen,
welche Vielfalt an Obstsorten auch in der Stadt möglich ist.
Ergänzt werden soll die Streuobstwiese durch das Errichten von Parkbänken und Abfallbehälter
sowie Bank-Tisch-Kombinationen als Treffpunkte.
Die Beete um den Findlingsbrunnen sind derzeit zum größten Teil mit Stiefmütterchen
bepflanzt. Diese Blumen wurden auf möglichst große Blüttenblätter gezüchtet, wodurch die
Nektarien verkümmert sind. Die Folge ist, dass Bienen und andere Insekten keinerlei Nahrung
mehr finden. Dabei sind gerade die Großstädte oft letzter Rückzugsort für vor dem Aussterben
bedrohte Insekten. Sterben die Insekten, sterben langfristig auch Vögel, die keine Nahrung mehr
finden.

Anlagenverzeichnis:
1. Konzeption „Kleine Streuobstwiese Altgruna“

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

Konzeption „Kleine Streuobstwiese Altgruna"
Fraktion DIE LINKE

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Diese Konzeption soll einen ersten Schritt zur Entwicklung der Grünanlagen in Altgruna darstellen.
Die Grünanlagen sind heute ungenutzt, verdreckt und unattraktiv. Dazu sollen auf der Freifläche in
Altgruna eine kleine Streuobstwiese angelegt sowie zusätzliche Bänke und Abfallbehälter errichtet
werden.

Maßgeblich für die Planungen in dem Flurstück 450 der Gemarkung Gruna sollen folgende
Ausführungen sein. Ziel ist es, die Grünanlagen in Altgruna zu entwickeln und die Attraktivität zu
erhöhen. Bei den Planungen und der Ausführung der Maßnahmen ist sich möglichst eng an dieses
Konzept zu halten.

Im südwestlichen Bereich am Bielatalweg sollen Obstbäume verschiedener Apfel-, Kirsch- und

Pflaumensorten gepflanzt werden. Dabei ist auf einen Abstand der Obstbäume von mindestens 10

Metern zu achten. Auf zwei Schautafeln sollen diese Sorten gezeigt und erklärt werden, einschließlich

Abbildungen der reifen Früchte, Nutzungshinweise sowie Darstellungen zur Ökologie der Sorten.
Im nordöstlichen Bereich soll eine Freifläche entstehen. Diese Freifläche soll durch zwei

Sitzgelegenheiten mit Tischen sowie einem Insektenhotel ergänzt werden.
Die Grünanlage ist mit Bänken, Abfallbehältern sowie Fahrradbügeln zu ergänzen.

Im Nachfolgenden ist eine grafische Darstellung, eine Aufstellung der einzelnen Bestandteile sowie
ein Vorschlag zur Auswahl der Obstsorten zu finden.

Findlingsbrunnen

Tab. 1: Aufstellung der Bestandteile
Nr.

Bestandteil

a

Schautafeln

Unverbindliche Kostenschätzung
2

*

500 €

=

1.000 €

600 €

=

6.600 €

b

Parkbänke

11

*

c

Abfallbehälter

13

*

380 €

=

4.940 €

d

13

130 €

=

1.690 €

e

Fahrradbügel
Hundekotbeutelspender

*

2

*

150 €

=

300 €

f

Bank-Tisch-Kombinatlonen

2

*

2.500 €

=

5.000 €

g

Insektenhotel

1

*

300 €

=

300 €

9

*

1.000 €

=

9.000 €

60 m2

*

=

4.500 €

Pflanz- und Pflegekosten der ersten drei Jahre
Pflaster

754
m2

Gesamt:

33.330 €

1,2

Mit Sicherheitsfaktor

Weitere nur durch ein Fachamt planbare Kosten

Vorläufige Bereitstellung durch den Stadtbezirksbeirat 75.000 €

Tab. 2: Vorschlag Obstsorten
Nr.

Frucht

Obstsorte

1

Kirsche

Große Schwarze Knorpelkirsche

2

Apfel

Johannes Böttner

3

Mirabelle

Flotows Mirabelle

4

Apfel

Alkmene

5

Kirsche

6

Apfel

Hedelfinger Riesenkirsche
Schöner von Boskoop
Büttners Rote Knorpelkirsche

7

Kirsche

8

Apfel
Zwetschge

9

Cox Orange

Bühler Frühzwetschge

39.996 €
35.000 €

