Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:
lfd. Nr:

2019
Pi‐0002/19

Antragsteller

Musikschule Goldenes Lamm e. V.
Herrn Daniel Scheufler
Leipziger Str. 220
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

43.000,00 €
11.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

11.000,00 €

Drittmittel

11.000,00 €

Jubiläumsveranstaltung ‐ 10 Jahre MSGL am
22.06.2019 im Alten Schlachthof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Land)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Projektbezeichnung

01.04 bis 22.06.2019
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein Erlebnis für alle Sinne zum Hören, Sehen, Staunen und Feiern. Es ist kein normales Konzert. Es ist
auch keine Tanzaufführung. Das 10‐jährige Jubiläum der Musikschule Goldenes Lamm e.V. wird zum
Anlass genommen, um die beiden jährlich stattfindenden Jahresabschlussveranstaltungen
„Sommerkonzert“ und „Tanzshow“ miteinander zu vereinen und auf einer großen Bühne zu einem
kurzweiligen Abend verschmelzen zu lassen. Möglichst viele der aktuell 1.000 Musik‐ und
Tanzschüler sollen gemeinsam mit ihren Lehrern in einem Orchester, einer Band, im Chor, als
Solobeitrag etc. zu erleben sein. Gleichzeitig zeigen die Tanzgruppen dazu ihre Choreographien.
Eine ausführliche Projektbeschreibung ist als Anlage beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien
für die Förderung. Die Förderung der Jubiläumsveranstaltung des Vereines Goldenes Lamm liegt im
Interesse des Stadtbezirksamtes Pieschen und im städtischen Interesse. Dieses ergibt sich einerseits
aus dem örtlichen Bezug des Vereines in Pieschen, wo der Hauptsitz und die Wirkungsstätte des
Vereines ist. Andererseits bietet die Veranstaltung die Möglichkeit, Menschen (gerade auch aus
Pieschen) einen niederschwelligen Zugang zu den Tätigkeiten des Vereines zu ermöglichen. Durch
die Veranstaltung wird das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk befördert. Ohne die
Zuwendung des Stadtbezirksamtes kann das Vorhaben nicht in diesem Umfang und für die
Zielgruppe stattfinden. Vor diesem Hintergrund ist eine Bewilligung der Förderung aus Sicht des
Stadtbezirksamtes zielführend und notwendig. Das Vorhaben entspricht insoweit den
Voraussetzungen der Stadtbezirksförderrichtlinie. Aus dem Budget des Stadtbezirksamtes Pieschen
stehen mit Stand 12.03.2019 noch 534.600,00 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Pieschen
empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 10.000,00 € als Projektförderung zu
gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Jubiläumsveranstaltung ‐ 10 Jahre Musikschule Goldenes Lamm am 22.06.2019 im Alten Schlachthof
Pie‐0002/19

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 12.03.2019:
Verfügbares Budget SBR:
534.600,00 €
beantragte Mittel:
10.000,00 €

