Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/054/2019)
am Donnerstag, 4. April 2019,

19:00 Uhr

in der "Zschoner Mühle", Museumsraum am Kammrad,
OT Podemus, Zschonergrund 2, 01156 Dresden

2/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
22:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Dirk Hofmann
Klaus-Dieter Paul
Mitglied Liste SPD
Peter Bartels
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Dr. Bernd Devantier
Gunther Faust
Ulrich Melzig
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Smollich

Verwaltung:
Herr Stephan, Manuel
Herr Porstmann, Titus

Abteilungsleiter Kooperative Baulandentwicklung im Stadtplanungsamt
Sachbearbeiter Planung/Projektmanagement im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Frau Hetmank, Gabriele
Frau Philipp, Inge
Herr Ringel, Max
Herr Bertram, Matthias
Herr Böhme, Mirko
Frau Winkler, Katrin
Herr Winkler, Thomas
weitere Einwohner/innen:

Seniorenverein Mobschatz
Seniorenverein Mobschatz
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V.
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V.
Weinbaugemeinschaft Cossebaude-Merbitz e. V.
Kulturverein Zschoner Mühle e. V.
Kulturverein Zschoner Mühle e. V.
15 (lt. Anwesenheitsliste)

Schriftführer/-in:
Frau Lindner-Langer, Annett

Ortschaftsbüro Mobschatz

3/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kurzrundgang in der Zschoner Mühle

2

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

3

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

4

Vorstellung des Sachstandes der Planung (Finanzierung) der Maßnahme
Spielplatz/Festplatz Podemus
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4.1

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister zum
Planungsstand Straßen- und Fußwegbau an der Podemuser Hauptstraße

5

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes
6

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
Beratend

Berichterstatter: Vertreter der CDU-Fraktion (angefragt)
7

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
Beratend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8

Unterstützung der jährlichen Aktion "Saubere Zschone" im Rahmen der
Aktion "Sauber ist schöner"

V-MB0195/19
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
9

Beschaffung einer mobilen Beschallungsanlage für Veranstaltungen in
der Ortschaft Mobschatz und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus
der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.1

Informationsveranstaltung zum ÖPNV im Dresdner Westen - Linien 91
und 93

V-MB0196/19
Beschließend

4/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

10.2

Gespräch mit dem neuen Sachbearbeiter in der II. Straßeninspektion des
Straßen- und Tiefbauamtes

10.3

Leitungsverlegung in Podemus - eventuell mit Erdverlegung der Straßenbeleuchtung

10.4

Einladung zu Planungskonferenz und Stadtraumspaziergang des Jugendamtes

10.5

Wanderwege im Zschonergrund - Errichtung des Geländers am "Treppenbusch"

10.6

Informationsveranstaltung zum Thema Niederschlagswasser in Podemus

11

Anfragen der Ortschaftsräte

11.1

Information zur B6-neu

12

Anfragen der Bürger

12.1

ÖPNV - neuer Busfahrplan

5/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

öffentlich

1

Kurzrundgang in der Zschoner Mühle

Herr Thomas Winkler führte die Mitglieder des Ortschaftsrates und einige Bürger durch die Räumlichkeiten der Zschoner Mühle, informierte über den momentanen Stand der Bauarbeiten sowie die zukünftigen Pläne bezüglich der Bewirtschaftung des Areals.
Es wird ein Mühlenmuseum, Ausstellungsfläche für die Winzer der Merbitzer Bauernberge sowie eine
Sommerwirtschaft im Hof der Mühle entstehen.

2

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Bürger.
Er bedankt sich beim Ehepaar Winkler, Kulturverein Zschoner Mühle e. V., für die Gastfreundschaft, die
Ortschaftsratssitzung in den Räumlichkeiten der Zschoner Mühle durchführen zu können.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 7 von 8 stimmberechtigten Personen anwesend. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig.

3

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

-

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt (7 Stimmen dafür).

-

Die Niederschrift über die 52. Sitzung des Ortschaftsrates am 07.02.2019 wird einstimmig bestätigt
(7 Stimmen dafür).

4

Vorstellung des Sachstandes der Planung (Finanzierung) der Maßnahme
Spielplatz/Festplatz Podemus
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

-

-

-

Der Ortsvorsteher leitet den TOP ein und erklärt, dass das Flurstück 13 der Gemarkung Podemus
bereits seit vielen Jahren ein Thema in der Ortschaft Mobschatz ist. Die Podemuser Bürgerinnen und
Bürger wünschten, dass das Grundstück gemeinschaftlich genutzt werden kann. Zuerst ging es um
den Erwerb/ die Übereignung des Grundstückes. Dann konnte die Planung beginnen. Dafür erstellte
die Ortschaft gemeinsam mit den Bürgern ein Nutzungskonzept.
Folgende Maßnahmen sind geplant:
 Offenlegung des Baches „Podemuser Abzugsgraben“
Die Realisierung ist für Herbst 2019 geplant.
 Spielplatz und Festplatz für ein kleines Dorffest
 Sanierung der Straße „Podemuser Hauptstraße“ und Herstellung eines Fußweges
incl. Entwässerung (möglichst in den Podemuser Abzugsgraben)
Diese umfangreichen Baumaßnahmen müssen durch die vielen beteiligten Ämter gut miteinander
abgestimmt werden.

6/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

-

Die Ortschaft Mobschatz hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanzielle Mittel bereitgestellt, um die Planungsleistungen in Auftrag geben zu können. Eine gute Planung ist die Grundlage für
jede Baumaßnahme.

-

Der Sachbearbeiter für Planung und Projektmanagement im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Herr Porstmann, erläutert den Stand der Planungen für Spiel- und Festplatz.
- Der Spielplatz/Festplatz kann erst gebaut werden, wenn die Baumaßnahme „Abzugsgraben“ beendet
ist.
- Das Umweltamt hat für die Offenlegung des Podemuser Abzugsgrabens die wasserrechtliche Genehmigung auf der Grundlage des Sächsischen Wassergesetzes bei der Unteren Wasserbehörde beantragt.
- Das Umweltamt wartet derzeit auf diese Genehmigung. Danach könnte die Ausführungsplanung
beginnen und anschließend die Ausschreibung der Bauleistungen erfolgen.
- Durch die Nutzungsänderung der Fläche (Flurstück 13) muss entsprechend Sächsischer Bauordnung
ein Bauantrag für die Baugenehmigung erstellt werden. Die für die Erstellung des Bauantrages erforderlichen finanziellen Mittel in Höhe von 1.712,22 EUR können aus den Restmitteln (7.158,00 EUR)
von den zur Verfügung gestellten Mitteln der Ortschaft Mobschatz (11.860,00 EUR) bezahlt werden.
- Es wäre optimal, die Planung des Spielplatzes bis zur Ausschreibungsreife weiterführen zu können,
um unmittelbar nach Abschluss der Bauarbeiten am Abzugsgraben, den Spielplatz bauen zu können.
Dafür ist es erforderlich, das Bauvorhaben im Winter 2019/2020 auszuschreiben. Dafür besteht die
Notwendigkeit zur Finanzierung der Planungsphasen 5 und 6 (Ausführungsplanung und Erstellung
des Leistungsverzeichnisses) im Jahr 2019 in Höhe von ca. 13.060,00 EUR. Das entspricht 30 % der
gesamten Planungsleistungen.
- Weiterhin ist die Finanzierung des Bauvorhabens incl. der Bauleitung zu sichern.
- Herr Porstmann informiert, dass im laufenden Haushalt keine Finanzmittel des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (ASA) zur Verfügung stehen. Der dafür angemeldete Mehrbedarf wurde nicht
bestätigt. Die benötigten Mittel zur Realisierung (Bau) werden für den nächsten Haushalt durch das
ASA angemeldet.
- Außerdem fehlen noch die finanziellen Mittel für die Umsetzung (Bau) der gesamten Maßnahme.
- Der Sachstand der Planung und Finanzierung wurde in einem persönlichen Gespräch am 22.03.2019
im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit dem Ortsvorsteher erörtert.
 Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Ortschaftsrat Mobschatz, die zur Fortführung
der Planungsleistungen dringend erforderlichen Mittel in Höhe von 7.610,00 EUR freizugeben.
-

Herr Porstmann weist darauf hin, dass der Abriss des Schuppens (Garage) noch ungeklärt ist, da der
Nutzer kürzlich verstorben ist.
 Er bittet die Ortschaftsverwaltung, dazu mit der Sachbearbeiterin im Umweltamt Rücksprache zu
halten.

Aus der Diskussion:
-

Die Ortschaftsräte vermissen die Aussagen über den Straßen- und Fußwegbau.
Herr Porstmann erklärt, dass diese Maßnahme durch das Straßen-und Tiefbauamt bearbeitet wird.
Er ist ein Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
- Die Schnittstellen der Flächen werden natürlich zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Straßen-und Tiefbauamt abgestimmt.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, an das Straßen-und Tiefbauamt, vertreten durch
den Oberbürgermeister, zwei Anfragen zu richten:
 Wie ist der derzeitige Bearbeitungsstand der Planungen zum Straßen- und Fußwegbau?
 Wie hoch ist der Verbrauch der von der Ortschaft zur Verfügung gestellten Finanzmittel?

7/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

-

Ein Ortschaftsrat wünscht, dass Abstimmungen für eine derart komplexe Maßnahme über das Stadtplanungsamt koordiniert werden müssten.
- Herr Porstmann erläutert, dass bei diesen Vorhaben an der Podemuser Hauptstraße bereits die verschiedenen Ämter zu Beratungen eingeladen wurden. Diese Koordinierung hat das Planungsbüro
übernommen. Es waren nicht nur die verschiedenen Ämter, sondern auch die Stadtentwässerung
Dresden anwesend. Die Protokolle liegen der Ortschaft Mobschatz vor. Ein großer Vorteil ist, dass die
zwei Maßnahmen (1. Abzugsgraben und 2. Spiel- und Festplatz) durch das selbe Planungsbüro geplant werden (1. für das Umweltamt und 2. für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft).
- Ein Ortschaftsrat wünscht eine Auskunft zur wasserrechtlichen Genehmigung, die Herr Porstmann
sofort beantwortet.
- Ein Ortschaftsrat möchte die Beträge für die einzelnen Teilmaßnahmen in Podemus wissen.
- Zum Finanzbedarf des Umweltamtes hat Herr Porstmann keine Angaben. Im Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft wurde eine Bausumme in Höhe von 100.000,00 EUR geplant, aber nach neuer Kostenschätzung liegt die Bausumme bei ca. 150.000,00 EUR (aufgrund des Bodengrundgutachtens).
- Die Anwesenden wünschen die Nennung eines Fertigstellungstermins der gesamten Maßnahmen.
- Der Ortsvorsteher erklärt das Verfahren, die geplante Straßenhöhe und die Straßenentwässerung
sowie die Abhängigkeit von der wasserrechtlichen Genehmigung.
- Herr Porstmann bekräftigt den Bedarf an Finanzmitteln für den Spiel- und Festplatz. Wenn die Finanzmittel zur Verfügung stehen, dann könnte er dafür einen Fertigstellungstermin nennen.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsräte, über die Freigabe der Finanzmittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft intern zu beraten.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, für diese interne Beratung eine Übersicht über
die im Jahr 2019 insgesamt geplanten Ausgaben des Ortschaftsrates zu erstellen und die von Herrn
Porstmann übergebene Liste bereitzustellen.
-

Das Finanzierungsproblem kennt der Ortsvorsteher bereits aus einem Schreiben der Abteilungsleiterin Planung/Entwurf/Neubau im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 27.02.2019. Dazu fand
das persönliche Gespräch am 22.03.2019 statt.
 Der Ortsvorsteher berichtet, dass er am 04.04.2019 an die Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Frau Jähnigen, eine E-Mail geschrieben und um einen Gesprächstermin gebeten hat.
Darin soll es um die Planungs- und Finanzierungssicherheit gehen, dass der Geschäftsbereich (GB 7)
im nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 die Bausumme zur Realisierung der Maßnahme zur Verfügung stellt (ca. 150.000,00 EUR).
-

4.1

Die anwesende Bürgerschaft bringt ihr Unverständnis zu verschiedenen Punkten zum Ausdruck. Dazu
erklärt der Ortsvorsteher, dass dieser Ortschaftsrat nicht die Fehler der vergangenen 30 oder 50 Jahre ausbügeln kann. Man muss mit den jetzigen Gegebenheiten klarkommen und das Beste daraus
machen.

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister zum Planungsstand Straßen- und Fußwegbau an der Podemuser Hauptstraße

Folgende Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister werden formuliert.
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister um Auskunft zu folgenden Fragen:
 Wie ist der derzeitige Bearbeitungsstand der Planungen zum Straßen- und Fußwegbau an der Podemuser Hauptstraße im Ortsteil Podemus?
 Wie hoch ist der einzelne Verbrauch (auf Planungsphasen bezogen) der von der Ortschaft zur Verfügung gestellten Finanzmittel für diese Maßnahme?

8/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

5

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes
-

-

-

Herr Stephan, Abteilungsleiter Kooperative Baulandentwicklung im Stadtplanungsamt, erläutert die
Vorlage. Er erklärt einschränkend, dass es sich bei dem Baulandmodell nur um konkrete Bebauungspläne und um neue Plangebietsentwicklungen handelt.
Das Baulandmodell Dresden betrifft die privaten Grundstückseigentümer und Investoren.
Es gibt neue Anforderungen durch die wachsende Stadt. Die Statistik prognostiziert 588.000 Einwohner im Jahr 2030. Es werden als zusätzlicher Wohnbedarf ca. 20.000 Wohnungen bis 2030 benötigt,
insbesondere Wohnungen im preiswerten Segment.
Die fachliche Grundlage für das Baulandmodell ist das Wohnbaukonzept, das im Februar 2019 im
Ortschaftsrat vorgestellt wurde.
Die Stadt hat die Erschließungspflicht.
Momentan sind einkommensschwache Privathaushalte benachteiligt.
Die Mietpreise liegen derzeit bei 10,00 – 12,00 EUR/m².

-

Ziele des Baulandmodells sind:
 Erhöhung des Anteils an öffentlich gefördertem Wohnraum,
 angemessene und transparente Kostenbeteiligung der Planungsbegünstigten (Vertragspartner)
an den Folgekosten,
 Gleichbehandlung der Vertragspartner und Transparenz der Verpflichtungen,
 Frühzeitige Kostentransparenz und Planungssicherheit für Vertragspartner,
 Baulandmobilisierung, Abstimmung mit der Immobilienwirtschaft

-

Übersicht der Verpflichtungen - wie bisher
 Verfahrenskosten (Planungs‐, Gutachten‐ und Wettbewerbskosten über eine Grundsatzvereinbarung „Refinanzierungsvertrag“)
 Erschließungsanlagen, öffentliche Grün‐ und Spielflächen
 ökologische Ausgleichsmaßnahmen, Artenschutz
 Baufeldfreimachung und Altlastenbeseitigung, archäologische Untersuchungen
 Unentgeltliche Abtretungen für öffentliche Straßen‐ und Erschließungsflächen, Grünanlagen

-

Übersicht der neuen Verpflichtungen
 Geförderter Wohnungsbau für 30 % der Wohnfläche (soziale Durchmischung in Baugebieten)
 weitere standortspezifischen Maßnahmen, wie z.B. Räume für Kultur‐ und Kreativwirtschaft,
Gewerbe in Mischnutzungen
 Energie‐ bzw. Klimaschutzkonzept in der Planung
 Grünflächen mind. 7 qm/EW
 (Anteile für ausgelöste Bedarfe an Schul‐ und Kita‐Plätzen)

-

Damit soll eine Rahmenrichtlinie geschaffen werden.
Das Förderprogramm des Freistaates Sachsen soll genutzt und umgesetzt werden.
Soziale Wohnungsbaubindung entsprechend Angemessenheitsprüfung.

Beschlussvorschlag für den Stadtrat:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“ (Anlage), die im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach § 11 Baugesetzbuch (BauGB) und Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist.

9/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge nach § 11
BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.
3. Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ersten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den zuständigen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge nach § 11 BauGB bzw.
Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Prozent der Geschossfläche, die für
Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der betreffende städtebauliche Vertrag bis spätestens zum
31. Dezember 2020 unterzeichnet wird, für danach unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2.
4. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Oberbürgermeister zu überprüfen und, falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Kooperativen Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Berichterstatter: Vertreter der CDU-Fraktion (angefragt)
Begründung:
Bewegungsflächen mit Sportgeräten im öffentlichen Raum erfreuen sich zunehmender Beliebtheit. Bislang gibt es erst an einigen wenigen Standorten im Stadtgebiet entsprechende Sportflächen in unterschiedlicher Geräteausstattung. Ziel dieses Antrags ist, die Erweiterung dieser Angebote zu prüfen und
bei entsprechender Eignung zeitnah umzusetzen.

Aus der Diskussion:
-

-

-

-

Die Ortschaftsräte hatten gewünscht, dass der Antrag von der einreichenden Stadtratsfraktion (CDU)
vorgestellt wird. Die Teilnahme an der OSR-Sitzung wurde aufgrund mangelnder Personalkapazität
abgelehnt.
Die Ortschaftsräte würden gern die Beratung und Beschlussfassung in die nächste Sitzung vertagen.
Allerdings erfordert die Beratungsfolge in den Ausschüssen des Stadtrates die zeitnahe Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates.
Der Ortsvorsteher schlägt vor, auch für die Ortsteile Brabschütz und Mobschatz prüfen zu lassen, ob
es möglich wäre, Sportgeräte für Erwachsene im öffentlichen Raum, z. B. auf den Spielplätzen, aufzubauen.
Es muss nicht unbedingt ein kompletter Trimm-Dich-Pfad sein, einzelne Sportgeräte würden genügen.

10/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

Beschlussvorschlag für den Stadtrat:
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum wird der
Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Waldspielplatzes Neuländer
Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Elbwiesen in Laubegast sogenannte
TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prüfung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Realisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber
zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt, begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen. Dabei
muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt werden können und
mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.
Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade 100.000 Euro
zweckgebunden zur Verfügung gestellt.
Es ist auch zu prüfen, ob auf den Spielplätzen in Brabschütz und Mobschatz ebenfalls Sportgeräte aufgebaut werden können.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

In der vergangenen OSR-Sitzung am 07.03.2019 wurde bereits über diesen Antrag beraten.
Der Ortsvorsteher erklärt nochmals das Anliegen des Antrages.
Bei Veranstaltungen in der Ortschaft Mobschatz tritt oft die Ortschaft bzw. der Ortschaftsrat als Veranstalter auf.
Der Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. hat auch eine Stellungnahme zum Thema abgegeben. Der Ortsvorsteher verliest diese.

Aus der Diskussion:
-

Die Plastikreduzierung und -vermeidung ist wichtig, aber man muss es nicht übertreiben.
Die Schärfe des Beschlussvorschlages des Stadtrates ist nicht verhältnismäßig.
Die Ortschaftsräte befürworten die Verwendung von Pfandgläsern, Papptellern und Holzbesteck, wie
es bereits zu Veranstaltungen in der Ortschaft Mobschatz praktiziert wird.
- Es ist in der Praxis nicht zu 100 % umsetzbar.
- Die Umsetzung erfordert einen längeren Zeitraum.
- Der Grundgedanke ist richtig und wichtig.
- Die einreichende Fraktion soll die Formulierung des Beschlussvorschlages ändern bzw. anpassen.
 Die Ortschaftsräte wünschen eine Ergänzung zum Beschlussvorschlag, die als Punkt 3 hinzugefügt
und gesondert abgestimmt wird.

11/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

Beschlussvorschlag für den Stadtrat:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungsstrategie Dresdens: „Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen“ verwirklicht werden kann.
Das Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrichtungen
(z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechenden Satzungen
zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen Einrichtungen, wie dem Zoo
Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen, Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertragetaschen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken
zum Verzicht auf Plastikgeschirr und zur Verwendung von Mehrweggeschirr verpflichtet (In den Fällen, wo vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist bereits jetzt
auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.),
2. eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plastikbesteck
durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Kooperation mit der Verbraucherzentrale zu initiieren.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 2 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

3. Der Ortschaftsrat Mobschatz fordert den Stadtrat auf, Nachbesserungen am Antrag A0565/19 vorzunehmen, sodass deren Auswirkungen für alle Vereine und Organisationen praktikabel sind, ohne
den Grundgedanken des Antrages, Plastik zu reduzieren und zu vermeiden, aus den Augen zu verlieren.
Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Unterstützung der jährlichen Aktion "Saubere Zschone" im Rahmen der
Aktion "Sauber ist schöner"

V-MB0195/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

-

-

In der Landeshauptstadt Dresden wird jedes Jahr im Frühling die Aktion „Sauber ist Schöner!“ durchgeführt. Es ist zur schönen Tradition geworden, dass Ehrenamtliche Müll sammeln gehen.
In unserer Ortschaft fanden die Aktion „Saubere Zschone“ im Zschoner Grund und die Aktion „Sauberer Tummelsgrund“ im Wald des Tummelsgrundes statt. Die letztgenannte Aktion hatte in den
letzten 2 Jahren die Jugendfeuerwehr Mobschatz organisiert und durchgeführt.
Der Jugendwart der Jugendfeuerwehr Mobschatz beschwert sich, dass nur Kinder und Jugendliche
der Jugendfeuerwehr sowie deren Eltern bei der Aktion mitgeholfen haben. Es wurden beachtliche
Mengen Müll im Tummelsgrund und an den Straßen- und Wegesrändern gesammelt. Die Beteiligten
hatten sich gewünscht, dass Vertreter vom Ortschaftsrat die Aktionen begleiten und zum Ende ein
Dankeschön aussprechen.
Die Sachbearbeiterin der Ortschaftsverwaltung hat einen Artikel für die Ortsnachrichten und den
Text als Aushang für die Schaukästen vorbereitet. Darin werden die Bürgerinnen und Bürger zur Mit-

12/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

hilfe aufgerufen, in Eigenregie Müll und Unrat auch an Straßen- und Wegesrändern in der Ortschaft
Mobschatz zu sammeln.
 Dem stimmen die Ortschaftsräte zu.
bereits gefasste Beschlüsse aus dem Vorjahr:
-

V-MB0147/18 vom 08.03.2018 - Unterstützung der jährlichen Aktion "Saubere Zschone" im Rahmen
der Aktion "Sauber ist schöner"
V-MB0148/18 vom 08.03.2018 - Unterstützung der jährlichen Aktion "Sauberer Tummelsgrund" im
Rahmen der Aktion "Sauber ist schöner"

Begründung:
Der Heimatverein Gompitz e. V. organisiert die Aktion „Saubere Zschone“ im Zschoner Grund jedes Jahr
am Samstag vor Ostern - dieses Jahr am Samstag, 13.04.2019, 9:00 - 11:00 Uhr.
Ausgehend von den Ortsteilen Mobschatz, Merbitz und Podemus werden wieder Bürgerinnen und Bürger im Zschoner Grund Müll sammeln. Anschließend wird ein Dankeschön-Imbiss auf Gompitzer Flur
angeboten. Dafür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz finanzielle Mittel zur Verfügung. Die Abrechnung
erfolgt über die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Gompitz.
Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern zu erreichen, wird die Aktion in den Schaukästen
der Ortschaft Mobschatz sowie in den Ortsnachtrichten bekannt gegeben.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die jährliche Aktion „Saubere Zschone“ und beschließt, sich
finanziell zu beteiligen, da auch Bürgerinnen und Bürger unserer Ortschaft regelmäßig daran teilnehmen.
Hierfür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz einen Zuschuss in Höhe von
50,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Dankeschön-Imbiss bereit.

Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschaffung einer mobilen Beschallungsanlage für Veranstaltungen in
der Ortschaft Mobschatz und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus
der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz

V-MB0196/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

Die vorhandene mobile Musikanlage ist ca. 20 Jahre alt und ist nicht mehr voll funktionstüchtig.
Es soll eine mobile Musikanlage für öffentliche Veranstaltungen, z. B. Geburtenbaumpflanzung,
Lamionumzug, Dorffest usw. angeschafft werden. Diese Anlage soll mit der vorhandenen
festinstallierten Anlage im Dorfklub Mobschatz harmonieren und diese auch ergänzen. Sie soll leicht
bedienbar sein.

13/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

-

Herr Bertram, sachverständiger Bürger und Mitglied des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz
e. V., erklärt die verschiedenen Komponenten der geplanten Anschaffung.
- Er hat eine Bedarfsliste (Kostenübersicht) erstellt, um den Kostenumfang einschätzen zu können.
- Diese Zuarbeit wurde im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, im Sachgebiet Veranstaltungsdienst durch den Studiotechniker geprüft, für gut befunden und zusätzlich mit einem
Funkmikrofon ergänzt.
 Dem stimmen die Ortschaftsräte zu und ändern den Betrag im Beschlusstext auf 2.000,00 EUR.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung einer mobilen Beschallungsanlage für
Veranstaltungen in der Ortschaft Mobschatz.
Die Beschallungsanlage soll aus folgenden Komponenten bestehen:
- 1 Stück Verstärker (2-kanalige Analog-Endstufe)
- 1 Stück Mischpult mit Schieberegler (10 Kanäle davon 4 Mikrofon-Eingänge – MG10XUF)
- 1 Stück Koffer für Mischpult
- 2 Stück Lautsprecher (2-Wege-Lautsprecher – aktive Fullrangeboxen)
- 2 Stück Boxenständer (Stative für Lautsprecher)
- 1 Set Mikrofon mit Stativ und Kabel (Shure SM58-Set)
- 1 Set Funkmikrofon (XSW 1-825 B-Band Vocal Set)
- Zubehör (10 m Kabel usw.)
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die finanziellen Mittel in Höhe von
2.000,00 EUR
aus der Investitionspauschale Mobschatz 2019 zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz legt fest, dass die Beschallungsanlage im Dorfklub Mobschatz stationiert
werden soll.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die benötigten finanziellen Mittel nach Vorlage entsprechender
Angebote umbuchen zu lassen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, das zuständige Amt mit der Beschaffung zu beauftragen.

Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.1

-

Informationsveranstaltung zum ÖPNV im Dresdner Westen - Linien 91
und 93

Der Ortsvorsteher informiert über die Informationsveranstaltung zum ÖPNV bezüglich der Linien 91
und 93, die am Donnerstag, 11.04.2019, 19:00 Uhr, Dorfklub Mobschatz, stattfinden wird.
Im 1. Teil der Veranstaltung soll der neue Fahrplan, der ab Montag, 08.04.2019, gültig ist, vorgestellt
werden.

14/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

-

Demnach verkehren die Buslinien 91 und 93 künftig von Montag bis Freitag im Ein-Stunden-Takt.
Podemus wird ganztägig durch die Buslinie 91 erschlossen. Insgesamt kommen nun drei Linienbusse
zum Einsatz. An Wochenenden und Feiertagen wird die bisherige Bedienung durch einen Linienbus
bzw. Anrufbus bestehen bleiben.
- Im 2. Teil der Veranstaltung sollen die Probleme in der Vergangenheit angesprochen und ein Ausblick
auf die Zukunft zur Leistungsverbesserung gegeben werden.
- Um die Probleme zu besprechen, werden Herr Dr. Kaiser, Stadtplanungsamt, und Herr Peschke, SATRA Eberhardt GmbH, anwesend sein.
- Eine Bekanntmachung wurde in der April-Ausgabe der Ortsnachrichten und in den Schaukästen der
Ortschaft Mobschatz veröffentlicht.
 Der Ortsvorsteher lädt nochmals alle Bürgerinnen und Bürger sowie die Ortschaftsräte zu dieser Veranstaltung ein.

10.2

-

-

Der Ortsvorsteher berichtet, dass am 02.04.2019 ein Gespräch mit dem Sachgebietsleiter und dem
neuen Sachbearbeiter der II. Straßeninspektion stattfand. Herr OSR Paul war auch anwesend.
Die II. Straßeninspektion ist u. a. für die Straßenunterhaltung in unserer Ortschaft zuständig.
Angesprochen wurden folgende Probleme, die kurzfristig in Angriff genommen werden müssen:
 Reparatur von Schlaglöchern, Straßenborden usw.
 Reparatur bzw. halbseitige Erneuerung des Straßenbelages der Straße „Am Hang“ in Mobschatz
vor den Wohngrundstücken „Am Hang 1, 2, 3“ (in Richtung Tierheim),
 Wiederherstellung des Weges im Frauengraben als Wirtschaftsweg, da das Straßen- und Tiefbauamt für diesen gewidmeten Verkehrsweg zuständig ist.
Es fand zu diesem Termin auch gleich eine Ortsbesichtigung des Weges im Frauengraben statt.

10.3

-

-

-

-

Gespräch mit dem neuen Sachbearbeiter in der II. Straßeninspektion
des Straßen- und Tiefbauamtes

Leitungsverlegung in Podemus - eventuell mit Erdverlegung der Straßenbeleuchtung

Ein Bürger aus dem Ortsteil Podemus hatte in der Ortschaftsratssitzung am 08.11.2018 das Thema
"Leitungsverlegung in Podemus" angesprochen. Er hat im Rahmen einer Begehung, zu der er als
Grundstückseigentümer geladen war, erfahren, dass die DREWAG-NETZ GmbH auf dem in der Ortslage befindlichem Teilstück der Roitzscher Landstraße über den Pennricher Weg ein Mittelspannungskabel (weiterführend bis Freital) neuverlegen und die vorhandene Niederspannungsfreileitung
entfernen wird. Das Kabel zur Stromversorgung des Ortsteiles Podemus und ein Leerrohrverband für
Fernmeldezwecke sollen auch erdverlegt werden. Jedoch das Kabel der Straßenbeleuchtung bleibt
als Freileitung bestehen. Der Bürger reichte ein erklärendes Schreiben von der beauftragten Firma,
Elektro Dresden-West GmbH, nach.
Der Bürger fragte in der Ortschaftsratssitzung an, ob im Rahmen dieser Maßnahme evtl. auch das
Kabel der Straßenbeleuchtung als Erdkabel mitverlegt werden könnte. Diese Maßnahme würde den
Vorteil bringen, dass einige Freileitungsmasten (ohne Beleuchtung) entfernt werden könnten.
Der Ortschaftsrat hatte die Ortschaftsverwaltung gebeten, im Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Verkehrssteuerung/ Öffentliche Beleuchtung, zum Sachverhalt nachzufragen.
Der Ortsvorsteher berichtet, dass zu dieser Anfrage eine Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt mit
folgendem Inhalt vorliegt:
 Im Ortsgebiet Podemus ist für die öffentliche Straßenbeleuchtung ausschließlich eine Freileitungsanlage vorhanden, welche sich in einem guten Zustand befindet.
 Eine Erdverlegung in der Ortslage Podemus ist durch die DREWAG nicht vorgesehen.

15/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019



Geplant ist, die Freileitung und den Mast (ohne Leuchte) auf dem Flurstück 92, Gemarkung Podemus (Streuobstwiese) zu demontieren. Die Freileitung und der Mast werden durch ein neu zu
verlegendes Erdkabel auf dem Pennricher Weg ersetzt.
 Weitere Änderungen an der öffentlichen Beleuchtung in Podemus sind nicht vorgesehen.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, dem Bürger, von dem die Anfrage kam, eine Kopie des Schriftverkehrs zu übergeben.

10.4

-

-

Einladung zu Planungskonferenz und Stadtraumspaziergang des Jugendamtes

Der Ortsvorsteher gibt folgende Veranstaltungen des Jugendamtes bekannt:
 Stadtraumspaziergang in Vorbereitung der Planungskonferenz
am 15.04.2019, 10:00 - 13:00 Uhr und
 Planungskonferenz der Stadträume 15 und 17 (Cotta mit westlichen Ortschaften)
am 30.04.2019, 12:30 - 17:30 Uhr
Dabei geht es um Jugendarbeit und Jugendhilfeplanung.
Die Jugendwartin der Jugendfeuerwehr Mobschatz, die in den vergangenen Jahren als Vertreterin
der Ortschaft Mobschatz daran teilgenommen hat, ist leider aus der Ortschaft weggezogen.
Er bittet um Teilnahme eines Vertreters/ einer Vertreterin.

 Leider hat sich bisher niemand bereit erklärt, daran teilzunehmen.

10.5

Wanderwege im Zschonergrund - Errichtung des Geländers am "Treppenbusch"

-

Herr OSR Paul berichtet, dass am 03.04.2019 am Wanderweg "Treppenbusch" im Zschoner Grund
das Geländer errichtet wurde.
- Er hat das Geländer bereits besichtigt und für gut befunden.
 Der Ortsvorsteher und weitere Ortschaftsräte konnten sich bereits von dem Geländerbau überzeugen.
-

Herr OSR Paul berichtet weiter, dass bereits ein Arbeitseinsatz der Wanderwegegruppe des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. für kommenden Samstag, 06.04.2019, organisiert ist. Die
Wanderwegegruppe wird weitere verbessernde Arbeiten an den Wanderwegen im Zschoner Grund
durchführen.
- Auf dem Weg in die Weinberge von Merbitz (ÖW 3 – Merbitz, Flurstück 33 der Gemarkung Merbitz)
wurden kürzlich 3 Säcke Grassamen in den Erdboden eingebracht und durch das Umweltamt 3
Kirschbäume gepflanzt, um den Weg weiterhin zu sichern.
 Die Ortschaftsräte freuen sich über diese Aktivitäten.

10.6

-

-

Informationsveranstaltung zum Thema Niederschlagswasser in Podemus

Der Ortsvorsteher weist auf eine Informationsveranstaltung zum Thema Niederschlagswasser in Podemus hin. Die Veranstaltung richtet sich vornehmlich an Podemuser Bürgerinnen und Bürger, da
sich diese besonders um eine Klärung von mit der Niederschlagswasser-Ableitung verbundenen
Problemen bemühten.
Die Informationsveranstaltung findet am Dienstag, 14.05.2019, 18:00 Uhr, im Besprechungsraum des
Fleischereigebäudes, des Vorwerks Podemus, Podemuser Ring 1, statt.

16/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

-

Der Referent, Herr Dr. Trülzsch, Teamleiter Planung in der Stadtentwässerung Dresden GmbH, wird
die geplanten Maßnahmen der Stadtentwässerung Dresden im Ortsteil Podemus vorstellen, rechtliche Grundlagen, zukünftige Gebühren und Möglichkeiten deren Senkung erläutern sowie für Fragen
zur Verfügung stehen.
- Es wird um die Ableitung von Straßenwasser und Wasser aus Grundstücken im Zusammenhang mit
der Baumaßnahme Straßen- und Fußwegbau Podemuser Hauptstraße gehen.
- Bei dieser Gelegenheit wird der Geschäftsführer des Vorwerks Podemus, Herr Probst, Erläuterungen
zu seinem geplanten Bauvorhaben geben.
- Der Ortsvorsteher freut sich auf eine konstruktive Veranstaltung.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, die Ortschaftsräte und die Kandidaten für den
neuen Ortschaftsrat für diese Veranstaltung per E-Mail einzuladen.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung weiterhin, die Veranstaltung mit einer geeigneten
Formulierung in den Ortsnachrichten bekanntzugeben.

11

Anfragen der Ortschaftsräte

11.1

Information zur B6-neu

-

-

-

Herr OSR Bartels informiert, dass die Bürgerbewegung zur B6-neu eine weitere Petition an den Deutschen Bundestag gestartet hat, um die B6-neu bei Cossebaude aus dem Bundesverkehrswegeplan zu
entfernen.
Dem Freistaat Sachsen soll danach die Möglichkeit gegeben werden, für den nächsten Bundesverkehrswegeplan einen erneuten Antrag zu stellen. Gefordert wird, dass in dem neuen Antrag auch die
Belastungen, die den Bürgern durch die B6-neu entstehen, mit bewertet werden.
Mehr als 500 betroffene Bürger haben sich daran beteiligt und die Petition unterschrieben. Die Petitionen werden am 06.04.2019 an den Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages geschickt.
Die Sprecher der Bürgerbewegung haben kürzlich vom Petitionsausschuss eine Mitteilung erhalten,
dass sich der betreffende Ausschuss des Bundes nunmehr mit der B6-neu befassen wird.
Bereits vor 2 Jahren wurde die erste Petition eingereicht. Die Bürgerbewegung hofft nun auf eine
baldige Entscheidung.

12

Anfragen der Bürger

12.1

ÖPNV - neuer Busfahrplan

-

Herr Böhme informiert über den neuen Busfahrplan, der am Montag, 08.04.2019, eingeführt wird.
Die Eltern haben vorab einen Fahrplan erhalten. Bei Durchsicht wurde festgestellt, dass die Brabschützer Kinder, die nach Cossebaude in die Schule fahren, an der Autobahnbrücke Merbitz umsteigen müssen. Die Fahrzeiten der Busse sind sehr ungünstig geplant, so dass beim Umsteigen längere
Wartezeiten entstehen.
- Nach Beschwerden der Eltern beim Busbetreiber SATRA Eberhardt GmbH wurden die Zeiten in den
Morgenstunden (gegen 7:00 Uhr) korrigiert.
- Es sind untragbare Zustände, da an der neuen Umsteigehaltestelle keine richtige Bushaltestelle, kein
Fahrgastunterstand, keine Beleuchtung, kein Fußweg dorthin und keine Geschwindigkeitsbegrenzung für den nachfolgenden Verkehr vorhanden sind. Fahrzeuge können dort 100 km/h fahren.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, mit dem Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Straßenverkehrsbehörde, bezüglich Beschilderung zur Geschwindigkeitsreduzierung Kontakt aufzunehmen.

17/17
ö NS OSR MB/054/2019 4. April 2019

 Als Übergangssituation könnte die Beleuchtung der derzeitigen Interimshaltestelle mittels Solarleuchte realisiert werden.
-

Beim Umsteigen von einer Linie in die andere Linie muss sogar die Straße überquert werden.
Es wird ein Beispiel aus Penig (Kreis Mittelsachsen) im März 2019 angeführt, wo in einer ähnlichen
Situation ein 12-jähriges Mädchen tödlich verletzt wurde.
 Die Ortschaftsräte wünschen, dass die Umsteigemöglichkeit nicht an der Landstraße, die Kreisstraßencharakter (K6242) hat (praktisch am Feld), angeboten wird. Die Umsteigehaltestelle soll so
schnell wie möglich in den Ort Merbitz, zwischen die Autobahnbrücke und den Abzweig Merbitzer
Ring/ Merbitzer Straße, verlegt werden.
 Die Schulzeiten der Cossebauder Grund- und Oberschule, der 76. Grund- und Oberschule DresdenBriesnitz und des Gymnasiums Cotta müssen besser in den Fahrplänen berücksichtigt werden.
- Die Landeshauptstadt Dresden ist für den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) verantwortlich.
Die SATRA Eberhardt GmbH ist nur der Dienstleister.
 Würde die Landeshauptstadt Dresden einen größeren Betrag finanzieller Mittel dafür freigeben,
könnte auch der Dienstleister die Forderungen der Bürgerinnen und Bürger besser realisieren.
 Der Ortsvorsteher lädt nochmals alle Anwesenden zu der bereits in den Ortsnachrichten angekündigten Informationsveranstaltung zum ÖPNV im Dresdner Westen - Linien 91 und 93 - am Donnerstag,
11.04.2019, 19:00 Uhr, in den Dorfklub Mobschatz ein. Die Verantwortlichen, Herr Dr. Kaiser, Stadtplanungsamt, und Herr Peschke, Betriebsleiter der SATRA Eberhardt GmbH werden anwesend sein
sowie Rede und Antwort stehen.
- Die betroffenen Eltern machen den Vorschlag, eine Zusammenfassung aller Kritikpunkte zu erarbeiten, vorzutragen und an die Verantwortlichen zu übergeben.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

