Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein der Freunde des KH DresdenFriedrichstadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-011-2/19

17.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Restaurierung Skulptur "Tomyris"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.800,00 €
0,00 €

15.700,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

15.700,00 €

September - November 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein der Freunde des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt e. V. kümmert sich insbesondere um die
Erhaltung und Sicherung der historischen Bausubstanz der Anlage des Marcolini-Palais und die kulturelle
Belebung der historischen Gebäude als Kulturort der Dresdner Friedrichstadt. Im Jahr 2019 möchte der
Verein eine bedeutsame Sandsteinfigur im Park restaurieren und somit vor dem Verfall retten. Die Figur des
Tomyris (Thaddeus Ignaz Wiskotschill, 1753-1795) ist ein wichtiger Bestandteil der öffentlichen Parkanlage
und ein Zeugnis der Geschichte des Stadtteils.
Für die zweite Sandsteinskulptur wird ebenfalls eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat beantragt (zwei
getrennte Anträge).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Das Stadtbezirksamt Altstadt befürwortet das Vorhaben, da die öffentliche Parkanlage eine wichtige
Funktion für den Stadtteil hat. Sie ist ein wichtiger Freiraum für die dort wohnende Bevölkerung und damit
aus ökologischer aber auch kulturgeschichtlicher bishin sozialer Sicht von großer Bedeutung für das
Stadtviertel.Die Zustimmung des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen liegt vor. Es wird jedoch
empfohlen, auch das städtische Amt für Kultur und Denkmalschutz bei den Planungen einzubeziehen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 24.04.2019 noch 416.493,11 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 15.700,00 Euro zu gewähren.

Anlage 3

