Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0106/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 25, Dresden-Bühlau Nr. 4, Rochwitzer Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 25 , Dresden-Bühlau Nr. 4, Rochwitzer Straße aufzuheben.

bereits gefasste Beschlüsse:
- 76b-07-30
- 2865-71-1998
- 4031-SB-1999
aufzuhebende Beschlüsse:
- 76b-07-90

2/3
Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 20. September 1990 mit Beschluss-Nr. 76b-7-90
die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 25, Dresden-Bühlau Nr. 2, Rochwitzer Straße
beschlossen.
Die frühzeitige Bürgerbeteiligung fand in der Zeit vom 1. August 1997 bis 2. September 1997
statt. Mit Schreiben vom 11. September 1997 wurden die berührten Träger öffentlicher
Belange um Stellungnahme zum Vorentwurf gebeten.
Mit Beschluss vom 12. Februar 1998 (Beschluss-Nr. 2865-71-1998) hat die
Stadtverordnetenversammlung die Änderung des Geltungsbereichs und die Änderung der
Bezeichnung des Bebauungsplanes in Bebauungsplan Nr. 25, Dresden-Bühlau Nr. 4,
Rochwitzer Straße beschlossen.
Der Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde durch den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 16. Juni 1999 (Beschluss-Nr. 4031-SB-1999)
gefasst. Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs fand in der Zeit vom
30. Juli 1999 bis zum 30. August 1999 statt. Die Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 7. Juli 1999 um Stellungnahme gebeten.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 25 resultiert aus dem damaligen Erfordernis einer
Wohnbauflächenentwicklung auf der Grundlage der prognostizierten
Bevölkerungsentwicklung und dem, in den 90er Jahren bestehenden Trend der
wohnbaulichen Entwicklung ins Dresdner Umland.
Im Rahmen der Bearbeitung und den Beteiligungen wurden Probleme hinsichtlich der
Erschließungssituation, sowie betroffener Umweltbelange ersichtlich.
Ein südlicher Teilbereich befindet sich innerhalb des Landschaftsschutzgebietes Schönfelder
Hochland. Darüber hinaus besitzt der gesamte Bereich einen hohen Stellenwert hinsichtlich
der Umweltbelange und des Stadt- und Landschaftsbildes. Die ausgedehnten
Landwirtschaftsflächen sind Kaltluftentstehungs- und z. T. -abflussflächen, die der
lebenswichtigen Belüftung der im Elbtal liegenden Stadtgebiete dienen und nur bei
ausreichender Größe wirken können. Aufgrund der Topografie und der Bodenbeschaffenheit
handelt es sich überwiegend um wassererosionsgefährdete Bereiche, z. T. um Auenbereiche
oder Feuchtflächen außerhalb von Auenbereichen. Der Bodenschutz, d. h. auch die
Vermeidung weiterer großflächiger Versiegelungen, spielt hier eine besondere Rolle, um
Gefährdungen von Menschen und Sachen z. B. bei Unwetterereignissen zu vermeiden.
Regionale Grünzüge durchziehen das Gebiet mit dem Ziel ihrer Verbindung mit
innerörtlichen Grünbereichen und der Freihaltung von Bebauung.
Ein gesichertes, funktional zusammenhängendes Netz von ökologisch und
kulturlandschaftlich bedeutsamen Freiräumen entspricht der Ausweisung als Gebiet mit
Vorbehalt Natur und Landschaft.

3/3

Eine Bauflächenentwicklung im Umgriff des Bebauungsplanes Nr. 25 wäre nur vor dem
Hintergrund eines gesamtstädtischen Erfordernisses aufgrund von Bauflächenmangel und
langfristig stark steigender Bevölkerungszahlen begründbar. Dies ist zum gegenwärtigen
Zeitpunkt nicht der Fall. Da sich die Bedarfslage nach Wohnbauflächen zwischenzeitlich
geändert hat, wurde die Weiterbearbeitung des Bebauungsplans ausgesetzt.
Unter der damaligen Maßgabe einer starken Bevölkerungsentwicklung und eines hohen
Bedarfs an Eigenheimen in Stadtrandlage stellt der wirksame Flächennutzungsplan
(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit
10. Dezember 1998) Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil dar.
Aufgrund der zwischenzeitlich geänderten Rahmenbedingungen wurde es erforderlich, einen
neuen Flächennutzungsplan aufzustellen. Der Vorentwurf für einen neuen Flächennutzungsplan wurde am 22. Januar 2009 durch den Stadtrat bestätigt. Im Vorentwurf des neuen
Flächennutzungsplans wurden die Bauflächen, die sich im wirksamen Flächennutzungsplan
darstellen, zurückgenommen. Der überplante Bereich ist im Vorentwurf des neuen
Flächennutzungsplans als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt.
Mit dem Beschluss zum Vorentwurf des Flächennutzungsplans hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden, die bereits im Integrierten Stadtentwicklungskonzept zum
Ausdruck kommenden kommunalen Ziele der Innenentwicklung bestätigt.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 25 umfasst zum überwiegenden Teil Flächen
des Außenbereiches. Eine Entwicklung von Wohnbauflächen in diesem Bereich und Umfang
entspricht nicht den gesamtstädtischen Zielsetzungen.
Für den Bereich südöstlich der Quohrener Straße besteht zukünftig noch ein Potential an
Wohnbauflächen im Bereich zwischen Trebeweg und Rochwitzer Straße. Dieser Bereich
liegt nicht innerhalb des Landschaftsschutzgebietes und ist auch im Vorentwurf des neuen
Flächennutzungsplans als Wohnbaufläche dargestellt. Eine zukünftige Entwicklung dieser
Flächen ist jedoch nicht an den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 25
gekoppelt, sondern kann in einem eigenen Verfahren geregelt werden.
Aus den dargelegten Gründen wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

