Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.6

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger
Datum:

2 5. APR. 2019

Nachfrage Beschusskontrolle zu A0399/18 Förderung Individuelle Eiektromobilität II
AF3035/19

Sehr geehrter Herr Krüger,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Nachfrage zur Beschlusskontrolle zum A0399/18 „Förderung der individuellen Eiektro
mobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden" teilten Sie Bezug nehmend auf den
Punkt 2 des Beschlusses mit, dass Sie - im Widerspruch zur klar formulierten Aussage des gefassten Beschlusses - eine „Einflussnahme der Landeshauptstadt [bei der Installation von Fahr
radladestationen entlang des Elbradwegs] kaum als notwendig" ansehen.
1. Unter welchen Gesichtspunkten, Prämissen und mit welcher Zielstellung wurde die im Be
schlusspunkt 2 beauftragte Prüfung durchgeführt? Was wurde im Einzelnen geprüft?

2. Mit welchem Ergebnis wurde die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestationen
entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden ge
prüft? Besteht die Möglichkeit der ortsnahen Einordnung von Fahrradladestationen und
wenn ja, wo?"
Konkrete Prüfungen im Sinne einer Auflistung und Befragung des Hotel- und Gaststättengewerbes entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet von Dresden hinsichtlich des Vorhan
denseins und Installation von Fahrradladestationen wurden aus kapazitiven Gründen bislang
noch nicht durchgeführt.

Die Antwort auf die Nachfrage zum Sachverhalt ist sicherlich missverständlich oder unglücklich
formuliert und sollte lediglich ein Hinweis daraufsein, dass die Interessen des Hotel- und Gast
stättengewerbes sicher in die gleiche Richtung orientiert sind/sein sollten und es daher kaum
Bedenken seitens des genannten Gewerbes geben wird, an der Erfüllung des Beschlusses mitzu

wirken und entsprechend Lademöglichkeiten anzubieten. Gestatten Sie mir, mein Bedauern für
das wohl eingetretene Missverständnis auszudrücken.
Die Prüfung wird selbstverständlich noch durchgeführt.

-2-

3. „Auf Basis welcher Rechtsnorm steht es der Verwaltung zu, mehrheitlich gefasste Be
schlüsse des Stadtrates hinsichtlich ihrer Notwendigkeit zu bewerten und daraus mit deren
Umsetzung bzw. Nicht-Umsetzung konkret-handlungsleitende Schlüsse zu ziehen?
4. Ist die Nichterfüllung eines mehrheitlich getroffenen Stadtratsbeschlusses mit dem Hin
weis auf dessen nicht gegebene sachliche Notwendigkeit rechtskonform? Ja oder nein?
Und wenn ja, auf Basis welcher Rechtsnorm?"

Zu diesen Fragen ist anzumerken, dass die im Kontext der Fragen 1 und 2 erfragten Normen
nicht benannt werden können und der Anschein eines willentlichen NichtVollzuges eines Stadt
ratsbeschlusses nicht beabsichtigt war.
Mit freundlichen Grüßen

f
Dirk Hilbert

^

^

Detlef Sittel

Erster Bürgofmeister

