Hausmitteilung

Dresden.
C

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Datum:

2i APR. 2019

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Schulentwicklung im Schönfelder Hochland
AF3041/19

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass kein Anspruch auf eine Beantwortung be
steht, weil sie nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. einen einzelnen Lebenssachver
halt der Gemeinde betrifft.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„ ... ich nehme Bezug auf die angespannte Situation im Schulbezirk Schönfeld-Weißig und die
dort vorherrschenden Platzprobleme an beiden Grundschulen (GS) und der Oberschule(OS),
von denen Sie sich, zumindest an der GS Weißig, im Herbst letzten Jahres selbst ein Bild ma
chen konnten.

Die GS Weißig besitzt ein akutes Platzproblem. Eine räumlich moderne Beschulung der Kinder
liegt in weiter Ferne. Für einzelne Jahrgänge verfügt die Schule aufgrund von sicherheitstech
nischen Begrenzungen nur über 48 Plätze.
Zu den mittlerweile üblichen, schon über viele Jahre hinweg andauernden Provisorien der GS

Weißig zählen u.a., dass der Speiseraum nur etwa 1,5 Klassen fasst, die Hofpause zweigeteilt
stattfinden muss, der Hort seine Betriebserlaubnis nur durch externe Räumlichkeiten außer
halb des Schulgeländes (5 bzw. 10 min Fußweg) erhält und die Planung des Sportunterrichts
durch die Hallenzeiten der OS Weißig limitiert ist.

Die beengte Situation ist keine bloße Wahrnehmung des betreuenden Personals oder der El
tern, sondern äußert sich besonders auch bei den Kindern, die sich in offenen Befragungen
wiederholt über mangelnde Rückzugs- und Ruhemöglichkeiten beklagen.

Aus pädagogischer Sicht ist es kaum bzw. nicht möglich, grundschulgemäß zu unterrichten
sowie einen sinnvollen grundschulgemäßen Tagesablauf zu planen. Die Kinder können sich in
den kleinen Räumen kaum bewegen. Ein sinnvolles GTA-Konzept ist wegen mangelnder Räu

me und durch die fehlende eigene Turnhalle nicht umsetzbar. Es besteht keinerlei Möglichkeit,
die gesetzlich vorgeschriebenen GT-Angebote der Schule so zu planen, dass sich Vertrags-

-2-

partner finden, die diese umsetzen können; was vor allem auch vor dem Trend der zunehmen

den Auslagerung schulischer Aufgaben in den GTA-Bereich als äußerst kritikwürdig anzusehen
ist.

Die Schule kann aufgrund ihrer Bedingungen ihrem gesetzlichen Bildungsauftrag nicht vollum
fänglich gerecht werden. Die Einschränkungen durch die gegebenen Bedingungen stellen für
die Schülerinnen und Schüler eine Benachteiligung gegenüber anderen Grundschulstandorten
dar. Dies betrifft in hohem Maße auch die ungünstigen, teils gesundheitsschutzwidrigen Ar
beitsbedingungen der Lehrer*innen.
Die steigenden Schülerzahlen der letzten Jahre belasten zudem auch die modernisierte GS
Schönfeld, die durch zeitweisen 4-zügigen Betrieb bereits über ihre Kapazitäten belegt ist und
damit in ihren Möglichkeiten einer inklusiven Beschulung beschnitten wird.
Die Schulnetzplanung von 2017 prognostiziert für die kommenden Jahre bis mindestens
2025/26 einen 6-zügigen Bedarf im Grundschulbezirk Schönfeld-Weißig. Wobei schon die heu
te vorliegenden Anmeldungen von 149 Kindern über der Prognose des SNP von 131 Schulan

fängerinnen und Schulanfängern für das Sj 2019/2020 liegen. Inwiefern bei der Prognose be
reits die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25 Schüler^innen berück
sichtigt wurde, konnte nicht in Erfahrung gebracht werden. Ohne weitere Details und quanti
tative Anforderungen an den Flächenbedarf einer Schule anzuführen, ist die Forderung nach
einem zeitnah notwendigen Grundschulneubau für Schönfeld-Weißig, derer sich auch die ver
antwortlichen regionalen Vertreter des Ortschaftsrates zu lange nicht angenommen haben,
dringend geboten.

Bereits Anfang vorigen Jahres wurden Sie daher vom Stadtrat "beauftragt, bis zum 30. Juni
2018 dem Stadtrat einen Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld/Weißig zusätzli
che Grundschulplätze entstehen können."
Für das Schuljahr 2019/2020 liegen verteilt auf die beiden Grundschulen bisher bereits 149
Neuanmeldungen (66 für die 2-zügige GS Weißig und 83 für die 3-zügige GS Schönfeld) vor.
Es stellen sich daher nun erneut folgende Fragen:

1. Wie soll die Anzahl von 149 Kindern bei max. verfügbaren 140 Plätzen in dem anstehen
den und auch in den kommenden Jahren wohnortnah beschult werden?''

Entsprechend der schulischen Eintragungen im System SaxSVS sind mit Stand 11. April 2019 an
der Grundschule Weißig 54 Kinder und an der Grundschule Schönfeld 82 Kinder angemeldet.
Damit ist eine Klassenbildung von fünf Klassen gegeben, was der Kapazität der beiden Schulen

entspricht. Erfahrungsgemäß sind es zu Schuljahresbeginn noch weniger Kinder die eingeschult
werden.

1.1.„Wie werden an dieser Stelle außerdem Inklusionsfaktoren oder die - den Kindern zu
stehende und gesetzlich geregelte - Möglichkeit zur Verlängerung der Schuleingangsphase
im ersten und zweiten Schuljahr auf 3 Jahre berücksichtigt?"

An der Grundschule Weißig sind gegenwärtig keine inklusiv zu beschulenden Kinder für die Jahr

gangsstufe eins angemeldet. In der Grundschule Schönfeld sind vier Kinder mit sonderpädagogi
schem Förderbedarf angemeldet. Eine inklusive Beschulung und auch eine Verlängerung der
Schuleingangsphase ist damit grundsätzlich möglich. Eine endgültige Klassenbildung legt das
Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB)fest.

-3-

1.2. „Inwiefern werden neben den betroffenen Neuanmeldungen, auch fehlende Plätze für
Zuzüge nach Weißtg In den Jahrgangsstufen 2,3 und 4 bzw. die Wiedereingliederung von
Schüler*innen aus Lese-Rechtschreibschwäche-Klassen in die Planung einbezogen bzw.
welche Pufferkapazitäten existieren hier?"
An den Grundschulen Schönfeld und Weißig stehen in den Klassenstufen zwei bis vier unter Be
rücksichtigung von Inklusionsfaktoren noch mindestens zehn Schulplätze zur Verfügung.
2. „Wie ist der Stand zu den dringend notwendigen Planungen bezüglich eines Grundschulneubaus am Standort Weißig?
• u.a. Lage, Größe (Züge), Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln,
• Berücksichtigung der Schulbauleitlinie hinsichtlich Differenzierungs- und GTLBereichen"

Zur Lage und Erreichbarkelt ist noch keine Aussage möglich, da dies von der noch offenen Stand
ortentscheidung abhängt.
Bei einem schulischen Neubau wird die Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden entspre
chende Berücksichtigung finden.
3. „Wann ist frühestens und wann spätestens mit der Fertigstellung zu rechnen?"

Hierzu ist ebenfalls noch keine Aussage möglich, da dies von der noch offenen Standortent
scheidung abhängt.
4. „Wie wird zwischenzeitlich, bis zur Fertigstellung eines Neubaus, die Beschulung der
Grundschülerinnen und Grundschüler anderweitig gesichert, ohne die GS Schönfeld in den
vorhandenen Räumlichkeiten dauerhaft zu überlasten?"

Da gegenwärtig nicht von einer Überlastung der Grundschulstandorte zu sprechen ist, sind keine
konkreten, temporären Maßnahmen geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

