Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/023/2019)
am Montag, 8. April 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS GS/023/2019 8. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Kati Bischoffberger
Julia Hartl
Hans-Joachim Klaudius

ab 17:00 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
ab 16:40 Uhr
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Arne Rehse

Abwesend:

Bürgerfraktion
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Detlev Cornelius
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Marion Lehnert
Dr. Rotraut Sawatzki

3/7
ö NS GS/023/2019 8. April 2019

Verwaltung:
Frau Wolfram
Frau Baumgart
Frau Jäger

Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS GS/023/2019 8. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Beratung nach Prostituiertenschutzgesetz - Dresden als bundesweites Vorbild

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Projekt "Fit im Park"

3.2

TK-Projekt Multiplikatorenschulung "Bewegung im Stadtteil"

3.3

Projekt "Geh-sundheitspfad"

4

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
5

Informationen und Sonstiges

5/7
ö NS GS/023/2019 8. April 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Anwesenden, stellt die form- und fristgerechte
Ladung zur Sitzung und die Beschlussfähigkeit des Beirates fest. Zur Tagesordnung gibt es keine
Anmerkungen, sodann eröffnet und leitet sie die Sitzung.

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

inhaltsleer

2

Beratung nach Prostituiertenschutzgesetz - Dresden als bundesweites Vorbild

Frau Baumgart und Frau Jäger referieren über die Beratung nach dem Prostituiertenschutzgesetz in Dresden. Diese Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Dr. Brockow erkundigt sich nach den inhaltlichen Unterschieden zwischen der hier vorgestellten Beratung und der Gesundheitsberatung am Standort Bautzner Straße.
Frau Baumgart nimmt Bezug auf die im Prostituiertenschutzgesetz festgelegten Bestimmungen.
So sei nunmehr eine Kondompflicht eingeführt worden, worüber im Rahmen der hier vorgestellten Beratung die Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter ausführlich informiert werden. Schlussendlich sollen sie dahin gehend gestärkt werden, sodass sie von ihren Rechten Gebrauch machen.
Aus Sicht von Herrn Dr. Brockow sei die Umsetzung der Bestimmungen gemäß Prostituiertenschutzgesetz schwierig. Er geht auf den Einfluss des Arbeitgebers bzw. des Kunden und den finanziellen Aspekt ein.
Zunächst sei es wichtig, Vertrauen zu den Sexarbeiterinnen und Sexarbeitern aufzubauen, so
Frau Jäger. Es werde grundsätzlich zu den Inhalten des Gesetzes, insbesondere auch Krankheiten, beraten.
Frau Baumgart betont die hohe Eigenverantwortung der Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter.
Frau Wolfram legt dar, dass die Beratungsstelle am Standort Bautzner Straße für alle Bürger
zugänglich sei und die hier vorgestellte Beratungsstelle ausschließlich für Sexarbeiterinnen und
Sexarbeiter vorgehalten werde.
Herr Klaudius fragt, weshalb die Beratung nach dem Prostituiertenschutzgesetz nicht aufsuchend tätig werde, um letztlich mehr Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter erreichen zu können.

6/7
ö NS GS/023/2019 8. April 2019

Frau Baumgart stellt klar, dass das Prostituiertenschutzgesetz noch nicht lange gelte. Das Gesetz
sehe vor, dass die Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter selbstständig die Beratungsstelle aufsuchen. Für die Kontrolle der Beratungspflicht sei das Ordnungsamt zuständig. Unabhängig davon
sei die Beratungsstelle für Aids und sexuell übertragbare Krankheiten weiterhin aufsuchend tätig.

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Projekt "Fit im Park"

Frau Dr. Looks informiert die Anwesenden mittels einer Präsentation über den aktuellen Stand
zu diesem Projekt. Diese Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Frau Stadträtin Bischoffberger erkundigt sich nach der Bezahlung der Kursleiter.
Die Kursleiter erhalten eine Entschädigung in Höhe von 40,00 Euro je Stunde, so Frau Dr. Looks.
Die Finanzierung übernehme die IKK classic.

3.2

TK-Projekt Multiplikatorenschulung "Bewegung im Stadtteil"

Frau Dr. Looks berichtet, dass die Steuergruppe das Schulungsprogramm erarbeitet habe. Die
Schulung finde vom 3. bis 5. Juni 2019 statt. Da es mehr Anmeldungen als Schulungskapazität
gebe, sei ein zweiter Schulungstermin angedacht. Die Finanzierung des Projektes sei durch die
Techniker Krankenkasse gesichert.

3.3

Projekt "Geh-sundheitspfad"

Frau Dr. Looks teilt mit, dass die Landeshauptstadt Dresden das Projekt „Geh-sundheitspfad“
bei dem Bundesgesundheitsministerium beantragt habe. Nunmehr habe man die zweite Ausschreibungsrunde erreicht. Das Gesundheitsamt gehe von einer positiven Bescheidung aus, sodass das Projekt zum 1. Juni 2019 beginnen könne. Es werde eine halbe Personalstelle gefördert, welche ausgeschrieben und besetzt werden kann. Außerdem werden auch Sachkosten
gefördert. Die Federführung des Projektes habe der Forschungsverbund Public Health Sachsen
des Universitätsklinikums Dresden inne. Es sei angedacht, das Projekt in Dresden-Trachau anzusiedeln, somit könne auch das Städtische Klinikum eingebunden werden.
Frau Stadträtin Ihle erkundigt sich nach der Dauer der möglichen Förderung.
Die Förderung sei für 2,5 Jahre gesichert, so Frau Dr. Looks.
Frau Gilbricht möchte Genaueres zu diesem Projekt wissen.
Es werde einen beschilderten Weg in der Natur in Dresden-Trachau geben, antwortet Frau Dr.
Looks. Dabei sollen die Themen Umwelt und Gesundheit verknüpft werden. Ein weiterer Pfad
soll die Angebote des Städtischen Klinikums, der in dem Stadtteil ansässigen Physiotherapien,

7/7
ö NS GS/023/2019 8. April 2019

Apotheken und der Kirchgemeinde verknüpfen. Um eine langfristige Nutzung der Pfade zu sichern, könnten die Krankenkassen das Projekt unterstützen. Perspektivisch könne sich Frau Dr.
Looks eine Verknüpfung mit einer Kampagne zum Fußverkehr vorstellen.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Ihle erläutert Frau Dr. Looks, dass zwar die Adipositasambulanz zum Städtischen Klinikum gehöre, jedoch das Projekt „Geh-sundheitspfad“ durch den Forschungsverbund Public Health Sachsen des Universitätsklinikums Dresden betreut werde.
Frau Stadträtin Bischoffberger spricht das Beteiligungsverfahren für das Areal Hufewiesen an,
um dort eine öffentlich begehbare Grünfläche einzurichten an. Sie schlägt eine Einbeziehung
des Standortes in das Projekt „Geh-sundheitspfad“ vor.
Herr Rehse und Frau Dr. Looks tauschen sich über die Zuständigkeiten innerhalb des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunales aus.

4

Informationen und Sonstiges

Frau Dr. Looks informiert über die Präsidiumswahl der Sächsischen Landesvereinigung für Gesundheitsförderung. So sei Frau Dr. Sawatzki, Herr Dr. Brockow und das WHO-Projekt in dem
Präsidium vertreten. Des Weiteren habe der Bereich Allgemeinmedizin des Universitätsklinikums Dresden bei dem Sächsischen Ministerium für Soziales einen Projektantrag „Museen als
Medizin für Menschen mit Demenz und deren Angehörige“ gestellt. Dabei gehe es um die kulturelle Teilhabe Demenzkranker und deren Angehörige sowie um die Prävention. Die Landeshauptstadt Dresden habe sich als Kooperationspartner zur Verfügung gestellt.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Kati Bischoffberger
Stadträtin

