Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (Sondersitzung) (OSR WX/052/2019)
am Montag, 8. April 2019,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6
ö NS OSR WX/052/2019 8. April 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martina Paulich

entschuldigt

3/6
ö NS OSR WX/052/2019 8. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung

2

Errichtung einer Interimstreppe am Rathaus Weixdorf
BE. Frau Gönner - AHI

nicht öffentlich
3

Vorberatung Vereinsförderung

V-WX0065/19
beschließend

4/6
ö NS OSR WX/052/2019 8. April 2019

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die Sitzung, begrüßt die anwesenden Gäste sowie Frau
Gönner vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) und stellt die ordnungsgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Ortsvorsteher schlägt vor im Anschluss an die Sondersitzung in nicht öffentlicher Sitzung die
Anträge zur Vereinsförderung vor zu beraten. – Dem stimmt der Ortschaftsrat zu.

2

Errichtung einer Interimstreppe am Rathaus Weixdorf
BE. Frau Gönner - AHI

V-WX0065/19
beschließend

Entsprechend Beschluss V-WX0063/19 vom 18.03.2019 wurde der Standort der Interimstreppe
für das Rathaus im Frontbereich nicht zugestimmt. Das AHI wurde aufgefordert Alternativen zu
prüfen und bis 15.04.2019 zu berichten.
Die Sondersitzung wurde notwendig, weil das AHI zur Absicherung der Trauungen ab 20.04.2019
den Auftrag ab 15.04.2019 realisieren will.
Ortsvorsteher Herr Ecke übergibt Frau Gönner das Wort.
Frau Gönner erläutert, dass das AHI unabhängig von dem Beschluss des Ortschaftsrates weitere
Varianten verfolgt hat und heute einen Kompromissvorschlag vorlegen wird.
Ausgangszustand war eine 2017 in Auftrag gegebene Bauzustandsanalyse, die das Fehlen des 2.
Rettungsweges im Rathaus bemängelte.
Darauf aufbauend wurde 2018 eine Bedarfsplanung erarbeitet. Eine der wichtigsten Aufgaben
war dabei die Herstellung der Anforderungen des Brandschutzes. Es folgten daher intensive Abstimmungen mit der Feuerwehr, dem Bauaufsichtsamt und mit dem Denkmalschutzamt.
Dabei kristallisierte sich die Forderung nach einem 2. Rettungsweg, der in der Kürze der Zeit nur
als Gerüsttreppe herstellbar ist, heraus.
Die Rahmenbedingungen für das Stellen der Gerüsttreppe waren dabei nicht zufriedenstellend.
Im westlichen Bereich befindet sich die Feuerwehrzufahrt für die Sporthalle der SG sowie Parkplätze. Im hinteren Bereich sind die Durchfahrtsbreiten aufgrund einer Mauer, einer Beleuchtung und eines Baumes zu gering, im östlichen Bereich befinden sich zahlreiche Medien für die
SG, so dass vorläufig nur der Frontbereich zu nutzen war.
Aufgrund von Gesprächen und Zustimmungen zur Überbauung der Medien kann nunmehr die
Vorzugsvariante im hinteren Bereich der östlichen Giebelseite realisiert werden. Die Treppe
wird parallel zum Gebäude aufgestellt, damit weniger Ankerpunkte aufgrund von Windlasten
notwendig werden. Die Treppe ist ca. 3x 6 m groß.

5/6
ö NS OSR WX/052/2019 8. April 2019

Einige Räume werden mit Funkrauchmeldern ausgestattet; aufgrund von zu geringen Durchgangshöhen der Fenster müssen diese vom Tischler umgebaut werden. Das Erscheinungsbild
ändert sich dabei nicht.
Der Ortsvorsteher bedankt sich für den Vortrag und beginnt die Fragerunde. Er möchte wissen,
wieso bei dem 90 Jahre alten Gebäude kein Bestandsschutz gelte und warum keine Beteiligung
des Ortschaftsrates erfolgte.
Bestandschutz gelte beim Brandschutz prinzipiell nicht, antwortet Frau Gönner. Eine Umsetzung
hätte schon früher erfolgen müssen. Da aber keine baugenehmigungspflichtigen Umbauten in
der Vergangenheit erfolgten, wurde auch kein Brandschutzkonzept gefordert/ erarbeitet.
Eine Beteiligung soll für die endgültige Lösung erfolgen, an der das AHI weiterarbeite. Die Interimstreppe hatte das Ziel bis 20. 04.2019 die Trauungen abzusichern. Es herrschte Zeitdruck.
Herr Dr. Viergutz fragte nach, wann denn eine Vorstellung erfolgen sollte. Bei einer Interimstreppe unter den beschriebenen Voraussetzungen sei das keine Pflicht, antwortet Frau
Gönner.
Herr Dr. Viergutz äußert den Wunsch nach einer Verschönerung der Ansicht der Treppe mglw.
mit Pflanzen. Frau Gönner wird mit dem Gerüstbauer prüfen, ob z.B. ein Netz möglich wäre.
Ortschaftsrat Herr Placzek stellt fest, dass die Vorzugsvariante immer noch sehr auffällig ist und
bittet um Prüfung der Anordnung an der Rückfront. Frau Gönner antwortet, eine Überbauung
der Linienentwässerung sei zu problematisch. Ebenso muss das Pflaster zurückgebaut werden.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch bedankt sich für die Lösungen und fragt nach, ob die Problematik ohne Trauungen auch bestanden hätte. Ja, antwortet Frau Gönner. Allerdings ist die Nutzung durch das Standesamt intensiver und die Nutzer haben auch keine Ortskundigkeit.
Ortschaftsrat Herr Schäfer fragt, woher der enorme Zeitdruck käme. – Durch die Trauungen die
ab 20.04.2019 durchgeführt werden und die nicht mehr abgesagt werden können. Abschließend
fragt Ortsvorsteher Herr Ecke nach den Kosten. Diese betragen ca. 30.000 EUR, ca. 12.000 EUR
für die Gerüstmiete, 7.000 EUR für den Tischler der Rest Planungskosten. Ist die Treppe auch
schmaler ausführbar. Nein, es handelt sich um ein fixes Gerüstsystem. Die Ortschaftsräte verständigen sich auf einen Beschluss.

Beschluss:
1. Der Beschluss V-WX0063/19 vom 18.03.2019 wird aufgrund der neuen Sachlage aufgehoben.
2. Der Ortschaftsrat stimmt der Vorzugsvariante vom 08.04.2019, der Aufstellung einer Gerüsttreppe im hinteren Bereich der östlichen Giebelseite des Rathauses zu.
3. Am unteren Zugang zur Treppe ist aus Sicherheitsgründen (Schulweg) eine Tür vorzusehen.
4. Die Gerüsttreppe ist geeignet zu verkleiden
5. Am endgültigen Gesamtkonzept für das Rathaus ist weiterzuarbeiten. Dem Ortschaftsrat sind die Planungen frühzeitig vorzustellen. Ein Bericht hat spätestens im September
2019 zu erfolgen.

Abstimmungsergebnis:

6/6
ö NS OSR WX/052/2019 8. April 2019

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

