Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel
Datum:

26. APR. 2019

Schloss Albrechtsberg
AF3047/19

Sehr geehrte Frau Apel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künfti
ge vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Das Schloss Albrechtsberg Ist ein Schloss in städtischer Trägerschaft. Es befindet sich zum großen
Teil in einem gut sanierten Zustand.

1. Welche Sanierungsmittel wurden bisher von der Stadt investiert?"

Mit dem Nutzungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der MESSE DRESDEN sind
jährliche Zuweisungen in Höhe von bis zu 500 000 Euro verbunden, die unter anderem auch für
laufende Instandhaltungsmaßnahmen an baulichen Anlagen aufzuwenden sind. Hierzu zählt nicht
die Bausubstanz der tragenden Baukonstruktion. Diese liegt gemäß Nutzungsvertrag im Verantwor

tungsbereich der Landeshauptstadt Dresden. Über die vorbenannten Zuweisungen hinaus gab es in
den letzten Jahren keine Investitionen der Stadt in grundhafte Sanierungsmaßnahmen am Schloss
Albrechtsberg.

-2-

2. „Welche Bereiche des Schlosses sind noch zu sanieren und mit welchen Kosten rechnet man
etwa?"

In einer uns vorliegenden Bauzustandsanaiyse aus dem Jahr 2017 wurde die Gebäudesubstanz er-

fasst und die Investitionsbedarfe zum Objekt überschlägig bewertet. Am Gebäude sind Instandset
zungsarbeiten an den Fassaden erforderlich, die Bauelemente (Fenster und Türen) sind zu überar
beiten, teilweise zu ersetzen, im Bereich von Feuchteschäden sind Abdichtungsarbeiten erforder
lich. Im Innenbereich sind Sanierungsmaßnahmen an Innenwänden und teilweise an Decken not
wendig. Die technischen Anlagen sind grundhaft zu sanieren. So sind die Sanitäranlagen in weiten
Teilen stark sanierungsbedürftig, die Heizungsanlagen sind ebenso wie die Elektroanlagen komplett
zu erneuern. Insgesamt wurde der Instandsetzungsaufwand für das Gebäude mit rund 5 690 000
Euro eingeschätzt. Diese Summe umfasst nur den 2017 erfassten Erhaltungsaufwand für die Ge
bäudesubstanz. Gegebenenfalls aus spezifischen Nutzeranforderungen notwendige bauliche An
passungen sind dabei noch nicht enthalten. Ebenfalls nicht enthalten sind Sanierungskosten für das
römische Bad und Nebengebäude.
3. „Verwaltet wird das Schloss von der MESSE DRESDEN. Welche Veranstaltungen fanden 2018
statt? Bitte nach Art der Veranstaltung auflisten (Hochzeiten, Konzerte usw.)"
Veranstaltungen im Jahr 2018 im Schloss Albrechtsberg:
Art der Veranstaltung
Empfänge/Bankette

Anzahl
24

Familienfeiern

28

standesamtliche Eheschließungen

97

Tagungen

öffentliche Kulturveranstaltungen
öffentliche Führungen & Gruppenführungen
sonstige Veranstaltungen
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlsf Sitte*
Erster Bürgermeister

1

25
21
6

