LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück Antrag Nr.: A0555/19
Datum:

16. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/059/2019)
über:
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Be­
reich
Beschlussvorschlag:

Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Wald­
spielplatzes Neuländer Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Elb­
wiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prü­
fung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Rea­
lisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzu­
legen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen/Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.
Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade
100.000 Euro zweckgebunden zur Verfügung gestellt.
Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt, dass die TrimmDich-Pfade zu unterhalten und im
Rahmen einer Gesamtkonzeption zu bewerben sind.

Abstimmung:

Vi

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

