Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

28. APR. 2019

YENIDZE

AF3057/19

Sehr geehrter Herr Engler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich ihrer Fragen kein
Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, also keinen
konkreten Lebenssachverhalt, aus dem Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden betref
fen (§ 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1GO Stadtrat).

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„In der Altstadt, u.a. im Stallhof/beim Verkehrsmuseum, waren Aufsteller mit folgendem Text zu
lesen: „YENIDZE WIRD ZUR MOSCHEE - Es gibt derzeit drei eingetragene Moscheegemeinden in
Dresden. Zusammengenommen haben die Gemeinden weniger als 1000 Mitglieder. Die bestehen
den Moscheen sind äußerlich wenig repräsentativ und zum Teil nicht sehr zentral gelegen. Islam
feindliche Hetze ist in Dresden Alltag - keine besonders einladende Stadt also. Wenn Dresden mit
der Kulturhauptstadtbewerbung eine „Neue Heimat" werden soll, dann auch für alle. In diesem
Sinne wäre es ein tolles Zeichen, wenn die in der Innenstadt gelegene Tabakfabrik Yenidze zur Mo
schee und Kulturzentrum werden und Dresden somit ein Stück Toleranz und Diversität vorlegen

könnte. Auf den Aufstellern fand sich kein Impressum. Bei der grafischen Gestaltung wurde sich
jedoch gezielt an jener der Kulturhauptstadtbewerbung orientiert.

Hierauf bezugnehmend bitte ich um die Beantwortung der folgenden Anfrage:

1. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, wer der Verantwortliche (i.S.d.P.) für die Aufsteller
ist?"

Nach unserem Kenntnisstand ist der Urheber des Plakates Armada of Arts, ein in Dresden und Berlin

ansässiges künstlerisches Aktionsbündnis, welches Theater als Form für Fragen der sozialen Gerech
tigkeit, Politik und Schönheit betrachtet.

-2-

Weitere Informationen zum Kollektiv finden Sie hier:

http5://armadaofarts.org/wp-content/themes/armadaQfarts/seitel.html

2. „Wie positioniert sich die Landeshauptstadt Dresden zu dieser oben genannten Forderung?"
Der Aufsteller und die darin enthaltene Forderung sind Teil einer Theater- und Performanceaktion im

öffentlichen Raum, die von der unter 1. genannten Künstiergruppe durchgeführt wurde. Disruptive
Interventionen im öffentlichen Raum sind ein bewusstes künstlerisches Mittel des Projektes. Zuspit
zung ist künstlerisches Mittel zum höheren Rezeptionszweck. Den meisten Betrachter*jnnen des Auf
stellers dürfte sich dieser Charakter des Aufstellers erschlossen haben.

In Art. 5 Absatz 3 des Grundgesetzes ist die Freiheit der Kunst garantiert. Fraglos ist die hier in Rede

stehende Aktion bewusst provokant, aber damit auch ein Diskussionsangebot an die Rezipienten.
Eine offene Gesellschaft, eine liberale wie lebhafte und auch wehrhafte Demokratie lebt von Jenen
Künstler*innen und Aktivist*innen, die Politik und Gesellschaft den Spiegel vor Augen halten.
3. „Sofern die Plakate ohne vorherige Kenntnis/Einwilligung der Landeshauptstadt Dresden er
stellt worden sind: unterliegen u.a. die Grafiken sowie das Motto zur Bewerbung „Kultur
hauptstadt Europa 2025" der Landeshauptstadt Dresden dem Urheber- oder sonstigen Schutz
rechten? Wenn ja, gedenkt die Landeshauptstadt Dresden gegen missbräuchtiche Nutzungen
vorzugehen?"

Die Landeshauptstadt Dresden wird nicht gegen die Urheber des Aufstellers vorgehen, da diese Akti
on augenscheinlich den Kernbereich der Kunstfreiheit berührt. Des Weiteren wendet sich die Lan
deshauptstadt Dresden in aller Form gegen eine die freiheitlich demokratische Grundordnung ge
fährdende Tendenz zur politisch-ideologischen Kriminalisierung von Kunst.
Mit freundlichen Grüße

Dirk HTTbert

