Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

2 9. APR. 2019

Belegrechtswohnungen In Leuben und Prohlis
AF3049/19

Sehr geehrte Frau Sturm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Stadtteile Leuben und Prohlis stehen vor einer wesentlich höheren Integrations- und Mig

rationsaufgabe, als beispielsweise andere Stadtteile wie Loschwitz oder Klotzsche.
Deshalb habe ich folgende Fragen:

1.

Wie viele Belegrechtswohnungen der Vonovia gibt es aktuell in
a)
b)

Leuben?
Prohlis?"

Im Stadtteil Leuben gibt es aktuell 30, im Stadtteil Prohlis-Nord 632 und im Stadtteil Prohlis-Süd
849 Belegrechtswohnungen der VONOVIA.

2.

„Wo befinden sich diese Belegrechtswohnungen und bis wann kann die Stadt darauf
zurückgreifen?"

Die Belegrechtswohnungen im Stadtteil Leuben befinden sich in den statistischen Bezirken
■
■

617(20 Wohnungen) und
619(10 Wohnungen).

Die Belegrechtswohnungen im Stadtteil Prohlis-Nord befinden sich in den statistischen Bezirken
■
■

712(623 Wohnungen) und
714(9 Wohnungen).

Die Belegrechtswohnungen im Stadtteil Prohlis-Süd befinden sich in den statistischen Bezirken
■
■
■

3.

722(226 Wohnungen),
725(415 Wohnungen) und
727(208 Wohnungen).

„Wie ist momentan die Mieterstruktur bezogen auf Flüchtlinge und Arbeitslosen
geld Ii-Bezieher?

Dazu kann keine Aussage getroffen werden.

Mieterstrukturen werden im belegrechtsgebundenen Wohnungsbestand der VONOVIA SE durch
das Sozialamt, Sachgebiet Wohnberatung und Vermittlung, nicht erfasst. Der Bezug einer bele
gungsgebundenen Wohnung ist gesetzlich beschränkt auf das Vorliegen eines gültigen Wohnbe
rechtigungsscheins.
4.

„Gibt es aufgrund der besonderen Herausforderungen in den beiden Stadtteilen
gesonderte soziale Projekte und personelle Ressourcen?"

In beiden Stadtteilen ist die Migrationssozialarbeit der Caritas (gefördertes Projekt) mit
Sozialarbeitern/Sozialarbeiterinnen und Integrationsberatern/Integrationsberaterinnen tätig

(VZÄ gesamt: 14). Diese betreuen die Flüchtlinge in den Gewährleistungswohnungen, Über
gangswohnheimen und in den Nachbarschaften. Zahlreiche Ehrenamtliche unterstützen die In

tegration. Über das Quartiersmanagement wird das Zusammenleben mit den ansässigen Trägern
der Kinder-, Jugend- und Sozialhilfe koordiniert und initiiert. Mit dem Willkommensbündnis
„Prohlis ist bunt", den Aktivitäten der Vinci Stiftung und des Sociätätstheater wird das Zusam
menleben bereichert. In den genannten Stadtteilen werden vergleichsweise mit anderen Stadt
gebieten überdurchschnittlich viele Projekte durchgeführt. Sprachkurse und Mikroprojekte, wie

die Bewirtschaftung von Gemeinschaftsgärten, interkulturelle Straßenfeste bis hin zu offenen
Begegnungstreffs werden mit Landesmitteln gefördert. In Leuben organisiert das Bündnis
„Leuben ist bunt"jedes Jahr ein Frühlingsfest, ein interkulturelles Fußballturnier, einen eigenen
Auftritt auf dem Leubener Weihnachtsmarkt sowie weitere Aktivitäten im Stadtteil.

-3-

Der Stadtteil Prohlis wurde aufgrund des hohen Anteils an Migranten/Migrantinnen mit einer
zusätzlichen Koordinierungsstelle für Ehrenamt und Integration ausgestattet. Diese ist beim Mal
teser Hilfsdienst angesiedelt und hat zum 1. April 2019 ihre Arbeit aufgenommen.
Jichen Grüßen

Dirk Hilbert

