Anlage 2

Ferdinandplatz
Robotronkantine

í
aktuelle Baufelder

Cockerwiese
Hygienemuseum

Blüherpark

Übersichtsplan
Lingnerstadt-Areal
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
1:3000
15.08.2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

