Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/055/2019)
am Dienstag, dem 7. Mai 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.04.2019

2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2864/19
beratend

3.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.3

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Projekt Nr. Pi-0001/19, Workshop "Parkour inklusive"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0001/19
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. V-Pi0002/19 Jubiläumsveranstaltung - 10 Jahre
Musikschule Goldenes Lamm
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0002/19
beschließend

4.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0003/19
beschließend

3/3
4.4

Finanzierung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Aufstellung von Bänken
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Dresden, 29.04.2019

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pi0004/19
beschließend

