Hausmitteilung

Dresden.
V.7

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktlonsiose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

V..( \-J

Ü*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6) 65.3

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

11. f':i 2019

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten aus der Sitzung am 6. März 2019 (SB/066/2019)
hier: TOP 5 | Informationen und Sonstiges | Umbau Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Ist bis zur nächsten Sitzung
der aktuelle Sachstand zum Umbau des Kulturzentrums Scheune sowie die Planung zum Inte
rimsstandort mitzuteilen"

Das Vergabeverordnungsverfahren zur Auswahl der Objektplanung ab Leistungsphase 3 wird derzeit

vom Zentralen Vergabebüro geprüft. Das Kulturzentrum scheune soll als Pilotprojekt nach der BIM -

Planungsmethode (Building Information Modeling) erstellt werden. Die Veröffentlichung erfolgt am
18. April 2019. Die geplante Zuschlagserteilung erfolgt am 8. Oktober 2019.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat den Immobilienbestand der Landeshauptstadt

Dresden auf mögliche Ausweichspielstätten geprüft und kann im näheren Umfeld keine geeigneten
Immobilien anbieten.

Der scheune e. V. sucht eigenständig nach geeigneten Räumlichkeiten.

Im Zuge der Bausteileneinrichtung könnten 2 Container (3x6m) auf dem Scheunevorplatz zur Verfü

gung gestellt werden, damit der Verein für Programminformationen, Ticketverkauf und Organisation
präsent sein kann.

Eine umfangreiche Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie dem Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung und dem scheune e.V. fand am 22. März 2019 statt.
Mit freundlichen Grüßen

hmidt-Lamontain

