Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/054/2019)
am Dienstag, 2. April 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki

ab18:07 Uhr anwesend

ab 19:30 Uhr anwesend
ab 18:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Katherina Schubarth
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Jursch

Vertretung für Herrn Stefan Engel

3/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack

Verwaltung:
Herr Kreutzstein

Sachbearbeiter Flächennutzungsplan, Stadtplanungsamt

Frau Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Herr Seifert

Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz, Umweltamt

Herr Kolitsch

Abteilungsleiter Verkehrsinfrastrukturunterhaltung,
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Herr Dr. Glatter

Sachbearbeiter Wohnflächenplanung, Stadtplanungsamt

Herr Stephan

Abteilungsleiter Kooperative Baulandentwicklung,
Stadtplanungsamt

Herr Sieß

Abteilungsleiter Hochbau I, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Gäste:
Herr Kadler

ICL Ingenieur Consult GmbH

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Herr Böhm

Stadtrat, CDU-Fraktion

Herr Reichelt

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 05.03.2019

2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung

V2877/19
beratend

3.2

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

V2829/18
beratend

3.3

Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der
Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

V2883/19
beratend

3.4

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

3.5

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

3.6

Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz,
Datennetz

V2471/18
beratend

3.7

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege

A0504/18
beratend

3.8

Planungsstart zur Instandsetzung der Neuländer Straße

A0559/19
beratend

3.9

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, Herrn Stadtrat
Böhm, im späteren Verlauf die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Frau
Jähnigen sowie die Gäste zur 54. Sitzung. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
werden kann.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende eine Änderung der Tagesordnung bekannt.
Die Tagesordnungspunkte 3.7 bis 3.9 (Anträge der CDU-Fraktion) werden vor dem
Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt, da Herr Stadtrat Böhm im Anschluss der Vorstellung in den
Stadtbezirksbeirat Altstadt geladen ist.
Es gibt seitens des Stadtbezirksbeirates keine Einwendungen.
Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Die Reihenfolge der Tagesordnung wird geändert.
Herr Devantier ist der Sitzung beigetreten. Es sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 53. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 05.03.2019

Zur Niederschrift der 53. Stadtbezirksbeiratssitzung am 05.03.2019 gibt es keine Einwendungen.

2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Herr Wintrich informiert eingangs, dass bis zum Abschluss der Baumaßnahmen eine Vorstellung
durch die DREWAG Netz GmbH zu Beginn einer jeden Stadtbezirksbeiratssitzung erfolge.
Herr Kadler von der ICL Ingenieur Consult GmbH ergänzt, dass er die wesentlichen
Baumaßnahmen in halbjährlicher Vorausschau monatsweise vorstellen würde, wobei er darum
bittet, zur Klärung von Detailfragen einen separaten Termin außerhalb der Sitzungen zu
vereinbaren.
Er erklärt, dass sich die Parkraumproblematik grundsätzlich nicht lösen lasse, da jede
Baumaßnahme zu einem Wegfall von Parkplätzen führe. In Abstimmung mit der
Straßenverkehrsbehörde würde in kleineren Abschnitten gebaut werden, um so wenig
Parkplätze wie möglich entfallen zu lassen. Zu Beginn der Gesamtbaumaßnahme habe es zudem
eine Parkraumuntersuchung gegeben.

6/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Herr Kadler bittet die Stadtbezirksbeiräte, die Drewag bei der Suche nach
Ausweichparkmöglichkeiten zu unterstützen und geeignete Flächen, sofern bekannt,
mitzuteilen.
Anschließen gibt er einen Überblick über die Maßnahmen des Gesamtbauvorhabens bis 2020
und stellt die aktuellen und geplanten Maßnahmen bis Oktober 2019 monatsweise vor.
Herr Künzelmann, von der DREWAG Netz GmbH, steht für Rückfragen zur Verfügung.
April 2019
- Mohnstraße: 19.11.2018 – 06/2019, ab 15.04.2019 Weiterrücken im 2.BA Richtung
Kreuzung Markusstraße
- Trachauer Straße 1.Teil
- Zelenkastraße
- Robert-Matzke-Straße + 110kV Robert-Matzke-Str. Ost: 28.01.2018 bis 08/2019
- Hauptanschluss Wurzner Str. 8: Frühjahr 2019
- Riesaer Str. (mittlerer Teil): April/Mai 2019
- Leisniger Straße 1.Teil: 07.01.2019 – 30.04.2019
- Fernwärme Areal Eisenberger Straße: 10.09.2018 – 10/2019
Weimarische Str. Nord und Süd, Eisenberger Str., Hartigstr. 1.Teil
- Kokordienstraße 1. Teil: 15.10.2018 – 30.04.2019 (2. Teil: ab 03.06.2019)
- Torgauer Straße: 11.03.2019 – 10/2019 Vollsperrung in Abschnitten
keine Maßnahmen der Drewag:
- Kötzschenbroder Str., voraussichtlich bis Oktober 2019
- Hochbaumaßnahme Konkordienstraße (Kran im Straßenbereich) bis 31.05.2019
Mai 2019
- Moritzburger Straße: 02.05.2019 – 06/2019
- Trachauer Straße 2. Teil
- Bürgerstraße mit Sperrung Knoten Bürgerstr. /Torgauer Str. 02.05.2019 – 31.05.2019
- Mohnstr. im Sperrschatten Knotenpunkt Bürgerstr./Torgauer Str.
- Maßnahmen im Sperrschatten Bürgerstr. /Torgauer Str.
- Hubertusstraße: ab 02.05.19 – 10/2019
- Heidestraße: 01.05.2019 – 06/2019
- Moritzburger Str.: 02.05.2019 – 06/2019
- Gehestraße: punktuelle Maßnahmen im Sperrschatten Bürgerstr./Torgauer Straße
Juni 2019
- Torgauer Str.: 03.06.2019 – 07/2019
- Konkordienstr. 2.Teil: ab 03.06.2019 möglich
- Einschränkung vom 31.05. bis 02.06.2019 (Stadtteilfest „st. pieschen“ auf Oschatzer Str.
+ Kreuzungsbereich Konkordienstr.)
- Riesaer Str. Süd: 03.06.2019 – 11/2019
- Erfurter Str.: 03.06.2019 - 10/2019
Juli 2019
- Anschluss Sachsenbad: ab 01.07.2019

7/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

-

Sperrung Knoten Torgauer Str./Osterbergstr.
Osterbergstr. Ost
Mohnstr. West: 01.07. bis 11/2019
Moritzburger Str. West: ab 07/2019

keine Maßnahmen der Drewag:
- Deckenerneuerung Washingtonstr.: 08.07.2019 – 16.08.2019
- DVB: Mobipunkt Mohnstr.
August 2019
- Homiliusstr. 1.Teil
-

Pisendelstr./Brockwitzer Str.

September 2019
- Volkersdorfer Straße mit letztem Abschnitt Hubertusstr., Baubeginn 09/2019
Oktober 2019
- Homiliusstr. 2.Teil
- Micktener Str.
- Fernwärmeanschluss Wohngebiet Kaditz/Mickten
Schwerpunkte der Diskussion:
- Freihalten von Rettungswegen
Herr Kadler führt aus, dass die Andienung mit Rettungsdiensten jederzeit zu
gewährleisten sei (Bestandteil jeder Ausschreibung). In der Praxis verfülle man im Notfall
den Graben oder lege eine Stahlplatte über diesen, um die Zugänglichkeit herzustellen.
Das entsprechende Material würde durch die Baufirmen vorgehalten werden. Zum
Feierabend hinterließe der Baubetrieb die Baustelle so, dass die Zufahrt für
Rettungsfahrzeuge möglich sei. Dies bedeute nicht, dass die Baustelle durch private
Anlieger/-innen befahren werden dürfe, da die Straßensperrung weiterhin gelte.
Herr Künzelmann ergänzt, dass man für die Leisniger Straße die Möglichkeit einer
„Mischbauweise“ diskutiert habe, d. h. die Baustellen abends für den allgemeinen
Verkehr freizugeben. Dies sei aus rechtlichen und versicherungstechnischen Gründen
leider nicht möglich gewesen.
-

Zufahrtsmöglichkeiten in begründeten Einzelfällen
Herr Kadler teilt mit, dass sich Anwohner/-innen in diesem Fall an ihn bzw. den Bauleiter
wenden könnten und man gemeinsam eine Lösung finden werde. Bislang habe es keine
Probleme gegeben.
Für mobilitätseingeschränkte Anwohner/-innen richte man Behindertenparkplätze ein
bzw. verlege die vorhandenen. Sollte dies nicht möglich sein, koordiniere der Baubetrieb
die Zufahrt, beispielsweise nach telefonischer Rücksprache mit dem Pflegedienst.

-

Abstimmung mit anderen Baumaßnahmen

8/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Herr Kadler erklärt, dass es hierzu regelmäßig Termine mit der Straßenverkehrsbehörde
gäbe. Die Gesamtkoordinierung aller Baumaßnahmen in der Leipziger Vorstadt und
Pieschen erfolge über das Projektbüro, wobei man im Rahmen von
Koordinierungsberatungen die geplanten Maßnahmen in den Gesamtablauf eintakte.
Die aktuellen Verkehrseinschränkungen seien im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden, unter Verkehr – Verkehrsbehinderungen – aktuelle
Einschränkungen, ersichtlich.
-

Ansprechpartner/-innen
Das Projektbüro befände sich auf der Eisenberger Straße 10, 01127 Dresden. Die
Stadtbezirksbeiräte erhalten die Kontaktdaten von Herrn Kadler sowie die Präsentation
im Anschluss an die Sitzung per Mail.
Herr Kadler zielt darauf ab, das Gremium als eine Kommunikationsmöglichkeit zu nutzen
und bittet darum, allgemeine Anfrage der Bürger/-innen zu sammeln und innerhalb der
Stadtbezirksbeiratssitzungen beantworten zu lassen.
Konkrete Einzelanfragen sollten direkt an den jeweiligen Bauleiter der Baustelle
herangetragen werden. Die Kontaktdaten befänden sich auf der Anliegerinformation, da
nahezu jede Baustelle einen anderen Ansprechpartner habe. Außerdem würden alle
Anfragen, die über die Hotline der Drewag eingehen, entsprechend verteilt bzw. an den
jeweiligen Bauleiter weitergegeben werden.
In den Zuständigkeitsbereich von Herrn Kadler falle die übergeordnete Steuerung aller
Maßnahmen, was bedeute, dass er nicht auf jeder Baustelle präsent sein könne.
Es wird seitens des Stadtbezirksbeirates dahingehend sensibilisiert, immer einen
direkten Ansprechpartner anzugeben. Man müsse den Bürger/-innen aufzeigen, dass bei
Bedarf ein Gesprächspartner zur Verfügung stünde.

Herr Sawatzki ist der Sitzung um 18:35 Uhr beigetreten. Es sind 18 Stadtbezirksbeiräte
anwesend.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
- vorgezogene Tagesordnungspunkte 3.7 bis 3.9 -

3.7

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege

A0504/18
beratend

Herr Böhm, Stadtrat der CDU-Fraktion, stellt den o. g. Antrag vor.
Seit längerem gäbe es die Intention, eine Verbindung zwischen Pieschen und dem Ostragehege
herzustellen. Seitens der CDU-Fraktion habe man sich mit dem Antrag A0498/11 für eine Fußund Fahrradbrücke eingesetzt. Die Untersuchungen des beauftragten Planungsbüros hätten
allerdings ergeben, dass sich eine Fuß- und Fahrradbrücke auf der Pieschener Elbseite nicht auf

9/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

die Höhe des Fahrbahnniveaus einbinden ließe. Zum Ausgleich des Höhenunterschiedes seien
baulich- und technisch mögliche Optionen für eine Rampenausbildung betrachtet worden. Eine
erste Kosteneinschätzung ginge von rund 11 Mio. Euro Herstellungskosten für die Brücke,
einschließlich Brückenanbindung, aus.
Ein Antrag der SPD-Fraktion zur Wiedereinrichtung einer Fähre habe seitens seiner Fraktion
Unterstützung erfahren, allerdings würden in den Beschlusskontrollen auch Nachteile aufgezeigt
werden: die seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) vergleichsweise gering
prognostizierten Fahrgastströme unterlägen stark witterungsbedingten und jahreszeitlichen
Schwankungen (vgl. Beschlusskontrolle zum Antrag A0223/16). Zudem hätten die DVB darauf
hingewiesen, dass man keine Fördermittel für die Einrichtung einer Fährverbindung beantragen
könne. Weitere Probleme sehe er in der Herstellung der Barrierefreiheit, der Zuwegung und den
zu erwartenden Kosten.
Im Rahmen anschließender Gespräche zwischen Mitgliedern der CDU und Mitarbeiter/-innen
der DVB seien unterschiedliche Querungslösungen betrachtet und zusammengefasst worden.
Einigkeit bestünde dahingehend, dass man vor einer Investition von ca. 4,2 Millionen Euro für
eine Fährverbindung alle Querungsmöglichkeiten umfassend prüfen sollte. Zahlreich
durchgeführte Einzelprüfungen der vergangenen Jahre lägen z. T. lange zurück und seien mit
Verkehrsprognosen für das Jahr 2025 vorgenommen worden. Aus heutiger Sicht sehe man
einem veränderten Mobilitätsverhalten entgegen, weswegen der vorliegende Antrag
verschiedene Verkehrsträger des ÖPNV sowie des Fußgänger- und Radfahrerverkehrs für die
durchzuführende Grundlagenbetrachtung nenne. Perspektivisch könnten die
Wohnungsbauvorhaben in Kaditz/Mickten zu Engpässen für den ÖPNV auf der Leipziger Straße
führen.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Nutzung bereits vorliegender Prüfergebnisse
Konkret wird nachgefragt, was sich an Verordnungen natur- und verkehrlicher Art im
Vergleich zu den durchgeführten Untersuchungen zur Brückenthematik geändert habe.
Auch wird hinterfragt, ob es in Anbetracht des Arbeitsaufwandes nicht zielführender sei,
auf diese zurückzugreifen.
Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass man den Brückenstandort betrachten müsse. Den
Standort in Zentralpieschen schließe er aus, wohingegen eine Brücke, die durch
Fußgänger und Radfahrer genutzt sowie durch die Straßenbahn befahren werde könne,
eher für den Bereich an der Flutrinne/Kötzschenbroder Straße in Frage käme, da sich
hier Höhenunterschiede besser ausgleichen ließen.
Die Intention des Antrages, vor der Einrichtung einer Fährverbindung eine
Grundlagenbetrachtung durchführen zu lassen, folge der Tatsache, dass sich die DVB
gegen eine Fähre aussprechen. Sie hätten im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften um eine vertiefende Prüfung der Möglichkeiten einer
Elbquerung gebeten, vor allem in Anbetracht der Mobilitätsentwicklung.
Den Stadtbezirksbeiräten liegen zwei Ersetzungsanträge vor.

10/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Herr Dr. Daniels hat den Antrag vor der Sitzung zugestellt, ist aber zur Einreichung bzw.
Vorstellung nicht anwesend.
Herr Helms erklärt, dass er mit den Einzelheiten nicht vertraut sei und daher zu dem Antrag
nicht Stellung nehmen könne.
Da kein anderes Stadtbezirksbeiratsmitglied der Partei Bündnis90/Die Grünen den Antrag
einbringt, stellt Frau Schubarth den Antrag der SPD vor:
„Ersetze den Beschlussvorschlag durch folgende Formulierung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
zur schnellstmöglichen Realisierung einer Elbquerung per Fähre am Pieschener Winkel und zur
Wahrung der langfristigen Option einer Brücke für alle oder ausgewählte Verkehrsarten des
Umweltverbundes folgende Maßnahmen zu ergreifen:
1) Die umwelt- und hochwasserschutzrechtlichen Prüfungen des Umweltamts zur
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0223/16 („Fähre zwischen Pieschen und dem
Ostragehege“, Antrag der SPD-Fraktion) sind zügig zum Abschluss zu bringen.
2) Dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Pieschen ist nach erfolgter
Vorprüfung eine Vorlage zur Einleitung eines Planfeststellungserfahrens für die
Wiedereinrichtung der Fähre am Pieschener Winkel vorzulegen.
3) Mit der DVB sind Gespräche über eine Beauftragung für den Fährbetrieb und eine
angemessene Abgeltung des erhöhten Ausgleichsbedarfs über den Querverbund der
TWD zu führen. Eine Betreibung im Rahmen eines Modellprojekts für die kostenlose
Nutzung von ÖPNV ist zu prüfen.
4) Im Zuge der Wiedereinrichtung des Fährbetriebes ist zusammen mit der DVB ebenso die
Einrichtung eines „Elbetaxi“-Betriebes Richtung Innenstadt und Übigau zu prüfen.
5) Bei der Neuanschaffung eines Fährschiffes sind emissionsfreie bzw. -arme Varianten zu
prüfen.
6) Es ist eine erneute Grundlagenbetrachtung für die grundlegende technische
Realisierbarkeit und verkehrliche Eignung von Brückenstandorten für den
Umweltverbund (mit oder ohne Straßenbahn) zwischen dem Stadtbezirk Pieschen und
dem Ostragehege binnen drei Jahren zu erstellen. Dabei sind umweltrechtliche Belange,
städtebauliche Verträglichkeit, wachsende Nutzerpotenziale, aber auch wachsende
bauliche Restriktionen durch die Verdichtung z.B. im Bereich Kötzschenbroder
Straße/Sternstraße zu beachten.
7) Sofern die Grundlagenbetrachtung nach Beschlusspunkt 6 zu positiven Ergebnissen
führt, sind/ist eine oder mehrere Vorzugsvariante/n auszuwählen und die dafür
benötigten Flächen durch die Stadt als Flächenfreihaltung planungsrechtlich zu sichern.

11/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Begründung:
Die Notwendigkeit und die große Akzeptanz der Schaffung einer neuen Elbquerung zwischen
dem Stadtbezirk Pieschen und dem Ostragehege wurde schon vor einiger Zeit
parteiübergreifend erkannt. Dies kommt insbesondere im einstimmigen Beschluss des A0223/16
(„Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege“) in den Ortsbeiräten Pieschen und Altstadt
am 09.08.2016 bzw. 23.08.2016 und dem anschließend mit breiter Mehrheit gefassten
Beschluss im Stadtrat am 08.09.2016 zum Ausdruck. Im Ergebnis dieses Beschlusses hat die
Stadtverwaltung – trotz kaum nachvollziehbarer Verzögerungen – mittlerweile eine
Vorplanungsstudie zur Reaktivierung der Fährverbindung samt barrierefreier Zuwegung am
Pieschener Winkel vorgelegt und die Realisierung der naturschutzfachlichen Prüfung auf das
Jahr 2019 terminiert (Beschlusskontrollen vom 10.07.2018 und 20.12.2018). Weiterhin haben
die DVB eine neue Fahrgastprognose vorlegt, die die Zahl der werktäglichen Nutzer/innen auf
nun 240 statt 140 beziffert.
Mit Blick auf diesen mittlerweile laufenden Planungsprozess und die ohnehin lange
Planungsdauer solcher Projekte, erscheint es wenig sinnvoll, eine so dermaßen breite
Grundlagenbetrachtung durchzuführen, die zwangsläufig auch das bereits angeschobene
Projekt zur Reaktivierung einer Fährverbindung in Frage stellt. Ziel muss bleiben, für die
Menschen in dieser Stadt in absehbarer Zeit eine Querungsmöglichkeit zu realisieren, nicht erst
in 20 Jahren. Zweifelsohne sinnvoll ist es allerdings, mittelfristig zumindest die Option einer
Umweltbrücke (mit oder ohne Straßenbahn) hinsichtlich möglicher Standorte erneut zu prüfen
und entsprechende Flächen planungsrechtlich zu sichern. Um die ohnehin begrenzten
Planungskapazitäten der Stadtverwaltung durch eine Vielzahl an Standorten, Verkehrsmitteln
und Planungsparametern nicht unnötig zu binden, lohnt daher eine nähere Betrachtung und
Abschichtung der unterschiedlichen diskutierten Varianten:
Fährverbindung: Entsprechende Vorprüfungen zur Realisierung laufen bereits. Daher existiert
ein belastbarer Kostenrahmen (Investitionen von 4,2 Mio. Euro) und bei den DVB sind
entsprechende Kompetenzen zum Betrieb dieses erprobten Verkehrsmittels vorhanden. Daher
ist mit einer zügigeren Realisierung als bei anderen Varianten zu rechnen. Nachteilig sind die
geringeren Reisezeitvorteile als bei einer Brückenvariante.
Brücke: Zweifelsohne würde eine Brückenlösung insbesondere im Radverkehr deutliche
Verbesserungen zur Folge haben. Allerdings hat sich an den von der Stadtverwaltung skizzierten
Problemen bei der Realisierung einer Umweltbrücke (ob mit oder ohne Straßenbahn), wie sie in
der Sitzung des Ortsbeirats Pieschen am 09.02.2016 vorgestellt wurden, nichts grundlegend
geändert. Mögliche Brückenvarianten würden nicht nur sechs Meter über dem Niveau der
Kötzschenbroder Straße liegen, sondern auch deutlich höhere Kosten (alle Standorte außer
Erfurter Straße: 35 bis 43 Mio. Euro, Stand 2016), stärkere Umwelteingriffe und eine
umfassende Debatte zur städtebaulichen Integration zur Folge haben. Aufgrund der aber
zweifelsohne vorhandenen Vorteile und des anhaltend wachsenden Nutzerpotenzials auf
Pieschener Seite, sollte diese Variante – sofern belastbare Standorte gefunden werden –
zumindest planungsrechtlich langfristig gesichert werden.
Seilbahn: Auch wenn die Idee aufgrund der Neuartigkeit faszinieren mag, hat eine Seilbahn
ebenso städtebauliche Probleme, ein langjähriges Planungsprozedere, ein andauerndes (und

12/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

ggf. höheres) Betreibungsdefizit, Probleme bei der barrierefreien Gestaltung und geringere
Reisezeitvorteile für den Radverkehr (im Vergleich zu einer Brückenvariante) zur Folge.
Amphibienbus: Zweifelhaft sind bei dieser Variante die Anbindung im Bereich des Ballhauses
Watzke, die vollkommen unklaren Kosten aufgrund der Neuartigkeit, die offene
Genehmigungsfähigkeit auf einer Bundeswasserstraße, die Suche nach entsprechend doppelt
geschultem Personal sowie die Barrierefreiheit und die Nutzung durch Fahrräder.
Entsprechende Zuwegungen auf beiden Seiten der Elbe müssten noch deutlich massiver und
damit kostspieliger ausfallen als bei einer klassischen Fährenlösung.“
Frau Dr. Sawatzki verweist auf den Umfang des Antrages bezogen auf die Ausreichung als
Tischvorlage. Eine Zusendung vor der Sitzung wäre wünschenswert gewesen.
Der vorliegende Ersetzungsantrag wird kontrovers diskutiert. Einerseits wird sich für die
Einrichtung einer Fährverbindung ohne weitere Prüfaufträge ausgesprochen. Andererseits wird
für den Bau einer Brücke für alle Verkehrsteilnehmer/-innen im Gebiet Kaditz/Mickten plädiert,
um den Verkehr auf der Leipziger- und der Washingtonstraße zu entlasten.
Herr Böhm bezieht sich auf die Hinweise der DVB hinsichtlich Barrierefreiheit, Anbindung am
Elbufer und Wasserständen. Wenn sich der Stadtbezirksbeirat entgegen diesen für eine
Fährverbindung ausspräche, könnten entsprechende Prüfaufträge nach der Beschlussfassung
negativ ausfallen. Der Antrag der CDU-Fraktion ziele daher auf eine umfassendere Prüfung
verschiedener Möglichkeiten, in Absprache mit der DVB als Vorhabenträger, ab.
Herr Stadtrat Böhm führt aus, dass die unter Punkt 3 des Ersetzungsantrages getroffenen
Aussagen zur Finanzierung eines Stadtratsbeschlusses bedürfen. Darüber hinaus gäbe es bislang
keinen Stadtratsbeschluss, der die Einrichtung einer Fähre konkret festlege. Auch seien die
Mittel im laufenden Doppelhaushalt nicht eingeplant. Der Ersetzungsantrag stelle seiner
Meinung nach einen eigenständigen Antrag dar und könne auch als solcher durch die
SPD-Fraktion eingereicht werden.
Der Vorsitzende lässt über den Ersetzungsantrag der SPD-Stadtbezirksbeiräte abstimmen:
Abstimmung zur Ersetzung: Ablehnung
Ja 2 Nein 8 Enthaltung 8
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0504/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3.8

Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 5

Planungsstart zur Instandsetzung der Neuländer Straße

A0559/19
beratend

Herr Stadtrat Böhm stellt den o. g. Antrag der CDU-Fraktion vor. Dieser ziele auf den Beginn der
Planungen für eine grundhafte Sanierung der Neuländer Straße ab, da sich Fahrbahn, Gehwege
und Entwässerung in sehr schlechtem Zustand befänden. Bereits im Jahr 2016 habe sich der

13/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

damalige Ortsbeirat Pieschen im Zusammenhang der Beratung zum Antrag A0214/16 mit dieser
Thematik auseinandergesetzt. Im Rahmen eines Stadtteilspazierganges am 29. März 2018, unter
Teilnahme des Amtsleiters des Straßen- und Tiefbauamtes sowie Mitarbeiter/-innen des
Stadtbezirks- und Stadtplanungsamtes, seien insbesondere kurzfristige Maßnahmen zur
besseren Straßenentwässerung diskutiert worden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Schubarth schildert, dass für eine Straßensanierung seitens der Anwohner/-innen alle
Formen der Bürgerbeteiligung ausgeschöpft worden seien. Sie überrasche die aktuelle
Darstellung im vorliegenden Antrag, da man die Probleme vor Ort kenne. Deswegen hätte auch
der Stadtteilspaziergang am 29. März 2018, als eine der Anwohnerinitiierten Maßnahmen,
stattgefunden. Im Stadtbezirksbeirat bestünde ihrer Auffassung nach Einigkeit über die
Notwendigkeit einer Straßensanierung.
Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass im Rahmen der Haushaltsdiskussionen problematische
Straßen, auch im Stadtbezirk Pieschen, thematisiert worden seien. Die Neuländer Straße hätte
man dabei nicht aufgrund ihres Fahrbahnbelages, sondern der Entwässerungssituation als
sanierungsbedürftig eingeschätzt. Daraufhin habe er sich mit dem Amtsleiter des Straßen- und
Tiefbauamtes in Verbindung gesetzt, jedoch sei zeitnah keine Planung und Finanzierung in
Aussicht gestellt worden. Da auch im Doppelhaushalt 2019/2020 keine Mittel für eine Sanierung
der Neuländer Straße eingestellt seien, habe er sich innerhalb seiner Fraktion für dieses Thema
eingesetzt.
Zur Finanzierung der Planungen aus Mitteln der Liquiditätsreserve informiert Herr Stadtrat
Böhm, dass im gestrigen Ausschuss für Finanzen einem Antrag zugestimmt worden sei, die
Mehrkosten beim Bauvorhaben Schulcampus Gehestraße anderweitig zu decken. Demnach
stünden die 14 Mio. Euro aus der Liquiditätsreserve wieder zur Verfügung. Einem
Stadtratsbeschluss über die im Antrag genannten 100.000,00 Euro sehe er positiv entgegen.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0559/19 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3.9

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Herr Stadtrat Böhm stellt den o. g. Antrag der CDU-Fraktion vor. Zur Verbesserung der Situation
von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum solle geprüft werden, ob an
weiteren Standorten sogenannte „Trimm-Dich-Pfade“ eingerichtet werden könnten. In Dresden
befänden sich ähnliche Einrichtungen an der Aachener Straße oder im Sportpark Ostragehege.
Für den Stadtbezirk Pieschen schlage der Antrag den Bereich des Waldspielplatzes an der
Neuländer Straßen als weiteren Standort für eine Prüfung vor.
Anschließend informiert Herr Stadtrat Böhm über eine Hausmitteilung des Beigeordneten für
Finanzen, Personal und Recht, Herrn Dr. Lames, zu den Aktivitätspunkten im Ostragehege. In
dieser würden Aktivitätspunkte durchaus positiv bewertet werden, da sich ein Nutzerzuwachs

14/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

abzeichne und aus Gesprächen mit Nutzer/-innen hervorgehe, dass sich diese eine Erweiterung
der „Trimm-Dich-Pfade“ wünschen würden.
Die im Antrag genannten 100.000,00 Euro für die Planung und Realisierung der Pfade seien
dabei als Anschub gedacht. Seiner Meinung nach eigne sich dieses Thema zur Einbringung
eigener Vorschläge durch die Stadtbezirksbeiräte sowie Unterstützung mit ihren finanziellen
Mitteln. Auch könnten Privatpersonen, beispielsweise Gastronomen, diese Angebote
unterstützen.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Standort Waldspielplatz an der Neuländer Straße
Aufgrund der verkehrsreichen Lage wird diskutiert, ob sich dieser Standort für eine
sportliche Betätigung eigne.
Andererseits sei es sinnvoll, den ersten „Trimm-Dich-Pfad“ im Stadtbezirk Pieschen an
einer geeigneten Stelle umzusetzen, da sich der Spielplatz großer Beliebtheit erfreue.
Sollte der Pfad an dieser Stelle gut angenommen werden, ließe sich die Idee auch auf
andere Standorte übertragen.
Am Waldspielplatz wäre in diesem Zusammenhang die Einrichtung eines
Fußgängerüberweges denkbar.
Herr Stadtrat Böhm merkt an, dass dieser Spielplatz einer der bestangenommenen im
Stadtbezirk sei und sich auch durch die Lage am Wald für einen „Trimm-Dich-Pfad“
eigne.
Der Vorsitzende ergänzt, dass eine Gefährdung durch Feinstaub in diesem Bereich
bislang nicht an das Stadtbezirksamt herangetragen worden sei.
Frau Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, verweist auf die
begrenzte Anzahl geeigneter öffentlicher Grünflächen und plädiert dafür, diese Flächen
zu schützen.
-

weitere Standorte im Stadtbezirk Pieschen
Es wird sich für zentral gelegenere Standorte, beispielsweise an den Elbwiesen, auf dem
Grünstreifen an der Gehestraße oder den Hufewiesen ausgesprochen.
Weiterhin sollte man öffentliche Freiflächen in Gebieten mit dichter Wohnbebauung in
Betracht ziehen. Die Onlineplattform „pieschen aktuell“ könne für eine Umfrage der
Einwohner/-innen genutzt werden.

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0555/19 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

15/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

3.1

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Herr Kreutzstein vom Stadtplanungsamt stellt die o. g. Vorlage anhand einer
PowerPoint-Präsentation vor. Dabei geht er zunächst auf die Aufgaben des
Flächennutzungsplanes (FNP) ein, welcher die Art der Bodennutzung für die Gesamtstadt in
Grundzügen nach den voraussehbaren Bedürfnissen darstelle.
Für die Neuaufstellung des FNP habe man zunächst einen Vorentwurf erarbeitet, der im Jahr
2009 öffentlich ausgelegt und sowohl in politischen Gremien als auch in örtlichen
Bürgerversammlungen umfassend diskutiert worden sei. Nach Auswertung der in diesem
Verfahrensschritt eingegangenen Stellungnahmen und Erarbeitung eines FNP-Entwurfes mit
Umweltbericht, habe dieser von Februar bis April 2015 öffentlich ausgelegen. Die dazu
geführten Diskussionen hätte zu wesentlichen Darstellungsänderungen im FNP geführt, weshalb
eine erneute öffentliche Auslegung zu den Planänderungen von Juli bis August 2018 erforderlich
gewesen sei. Aufgrund neuer EU-Vorschriften müsse der Umweltbericht vor dem
Feststellungsbeschluss der Öffentlichkeit zur Kenntnis gegeben werden, was Anfang des Jahres,
im Rahmen der 2. öffentlichen Auslegung von Februar bis März 2019, erfolgt sei.
Aktuell befände man sich im abschließenden Verfahrensschritt der Planfeststellung. Hierzu habe
man im Begründungstext und in den Beiplänen Präzisierungen und Aktualisierungen
vorgenommen sowie die Abwägungsvorschläge zu den Stellungnahmen aus dem Jahr 2015 der
aktuellen Planfassung angepasst.
Herr Kreutzstein geht im Folgenden auf die Darstellungsänderungen im vorliegenden FNP
gegenüber dem FNP-Entwurf 2014 ein. Die im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften am 3. Mai 2018 beschlossenen Flächenkorrekturen seien insbesondere auf
die Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte zurückzuführen und beträfen im Stadtbezirk
Pieschen folgende Flächen:
Pieschen, Heidestraße/Maxim-Gorki-Straße
- Änderung der ursprünglichen Darstellung einer Grünfläche Heidestraße in gemischte
Baufläche mit Grünverbindung (vgl. Punkt 6 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates
Pieschen vom 6. Februar 2018)
Kaditz, Gewerbeflächen Kötzschenbroder Straße
- Darstellungsergänzung der Gewerbefläche in einer Tiefe von ca. 25 m (vgl. Punkt 7 der
Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen vom 6. Februar 2018)
Übigau, ehemaliger Sportplatz Washingtonstraße
- Anpassung an die zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
-

Darstellungsänderung von gewerbliche Baufläche in Grün- und Freifläche sowie
Ergänzung des Symboles „für sportliche Zwecke dienende Anlage“

16/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

-

vgl. Punkt 10 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen vom 6. Februar 2018

Trachau, Hufewiesen, Darstellung Baufläche gemäß aktuellem Verhandlungsstand
- Erweiterung der (gemischten) Baufläche gemäß aktuellem Planungs- und
Verhandlungsstand
Auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates sei weiterhin eine nichtstörende
gewerbliche Nutzung im Areal Grimmstraße/Frühgemüsezentrum geprüft worden. Im Ergebnis
habe die Verwaltung einen geeigneten Bereich für eine gewerbliche Nutzung vorgeschlagen, der
insbesondere mit den Rahmenbedingungen eines überschwemmungsgefährdeten Gebietes im
Einklang stünde. Diesem Vorschlag für eine mögliche Änderung sei der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht gefolgt, weswegen diese Fläche als
Fläche für die Landwirtschaft dargestellt bleibe.
Derzeit befände sich die Beschlussvorlage zur Anhörung in den Gremien und könne
anschließend im Kleingartenbeirat sowie in den Ausschüssen behandelt werden. Dem
abschließenden Beschluss des Stadtrates sehe man am 9. Mai 2019 entgegen. Anschließend
würde der FNP zur Genehmigung bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht und mit
Bekanntmachung des Genehmigungsbescheides im Amtsblatt rechtswirksam werden.
Um danach auf unvorhersehbare Änderungen der Stadtentwicklung angemessen reagieren zu
können, gäbe es die Möglichkeiten FNP-Änderungsverfahren für abgegrenzte Teilflächen und
FNP-Berichtigungen für neue Bebauungspläne durchzuführen. Aktualisierungen oder
nachrichtliche Übernahmen in den FNP könnten zudem im Amtsblatt neu bekannt gemacht
werden.
Abschließend erläutert Herr Kreutzstein die Beschlussgegenstände der Vorlage und stellt klar,
dass lediglich der Hauptplan Rechtswirksamkeit entfalte. Alle Beipläne, der Begründungstext
sowie der Umweltbericht würden der Erläuterung und fachlichen Vertiefung dienen.
Herr Dr. Daniels ist der Sitzung um 19:30 Uhr beigetreten. Es sind 19 Stadtbezirksbeiräte
anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Da keine Nachfragen an Herrn Kreutzstein gerichtet werden, stellt Herr Böhm seinen
Ergänzungsantrag vor.
Demnach befände sich in Kaditz, entlang der Grimmstraße, eine der wenigen Flächen, die sich
für eine kleinteilige gewerbliche Nutzung entwickeln ließe. Trotz der Ablehnung einer
Darstellungsänderung, kämen aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften durchaus positive Signale diesbezüglich. Zwischenzeitlich habe sich der
Grundstückseigentümer positioniert und es hätten Entwicklungsgespräche für dieses Areal
stattgefunden. Demnach wäre es sinnvoll, dieses Areal im FNP für eine gewerbliche Nutzung
offenzuhalten und das lokale Interesse als Stadtbezirksbeirat an die Ausschüsse sowie den
Stadtrat heranzutragen.
Frau Jähnigen informiert über Entwicklungsabsichten der Stadtentwässerung, welche allerdings
zu unkonkret seien, um sie im FNP zu verankern. Sie schlägt vor, Mitarbeiter/-innen der
Stadtentwässerung und des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft für eine
Berichterstattung in eine Sitzung des Stadtbezirksbeirates einzuladen.

17/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Herr Böhm verweist auf das im Ergänzungsantrag genannte Datum, welches der politischen
Meinungsfindung diene. Eine nachträgliche Anpassung des FNP sei zu einem späteren Zeitpunkt
aufwändiger, als zum jetzigen.
Zu einer Nachfrage über die Konsequenzen im Falle einer Zustimmung des Ergänzungsantrages,
informiert Herr Kreutzstein über die Möglichkeiten des Stadtrates. Sofern der FNP beschlossen
werden würde, befinde der Stadtrat über die einzelnen Begleitbeschlüsse und beauftrage ggf.
die Verwaltung, tätig zu werden.
Herr Böhm ergänzt, dass ein inhaltlicher Eingriff in die Vorlage oder in das Abwägungsergebnis
nicht Intention des Antrages sei.
Der Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Böhm abstimmen:
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümern, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige
Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn bis
einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und
dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2877/19 in ergänzter Form
abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1) und
billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2).

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümern, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige Nutzung
des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn bis
einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und
dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.

18/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

V2829/18
beratend

Frau Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, erinnert einleitend an die
Diskussionen zum Rahmenplan Leipziger Vorstadt und die in Aussicht gestellten vorbereitenden
Untersuchungen zum Hochwasserschutz des Stadtgebietes zwischen der Marienbrücke und der
Pieschener Molenbrücke. Sie bittet die Stadtbezirksbeiräte, der Vorzugsvariante als Grundlage
für Bürgerbeteiligungsverfahren zuzustimmen, damit diese im weiteren Verfahren qualifiziert
und dem Stadtrat sowie dem Freistaat Sachsen zur Entscheidung vorgebracht werden könne.
Die Stadtverwaltung stünde in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, vertreten durch
die Landestalsperrenverwaltung Sachsen (LTV), in deren Zuständigkeit der Hochwasserschutz
läge.
Herr Seifert vom Umweltamt erklärt, dass die Leipziger Vorstadt in der Vergangenheit mehrfach
von Hochwasser betroffen gewesen sei. Der Freistaat Sachsen habe dieses Gebiet für die
Erstellung des Hochwasserschutzkonzeptes im Jahr 2004 betrachtet und sei zu dem Ergebnis
gekommen, dass man einen kompletten Hochwasserschutz bis HQ100 praktisch nicht realisieren
könne.
Der Plan Hochwasservorsorge Dresden (2010) weise die Bereiche südlich und nördlich der
Leipziger Straße, zwischen Marienbrücke und Pieschener Hafen, auf Höhe der Molenbrücke, als
Defizitgebiet aus. Diese Einstufung besage, dass der zuständige Freistaat Sachsen keine baulichtechnischen Hochwasserschutzmaßnahmen vorsehe und eine operative Gefahrenabwehr durch
öffentliche Kräfte nicht gewährleistet werden könne.
Im Jahr 2012 sei für dieses Gebiet eine Machbarkeitsuntersuchung durchgeführt worden,
welche die Möglichkeiten des Gebietshochwasserschutzes auf ihre grundsätzliche
Realisierbarkeit geprüft habe. Die Ergebnisse hätten die Aussagen zur Nichtrealisierbarkeit aus
dem Jahr 2004 zwar widerlegt, allerdings viele offene Fragen aufgezeigt.
Beim Elbe-Hochwasser im Juni 2013 hätten durch viele nichtorganisierte Helfer/-innen
potentielle Überschwemmungen verhindert bzw. verzögert werden können, jedoch habe es
erhebliche Einschränkungen für den Verkehr und die Erreichbarkeit des Stadtgebietes gegeben.
Infolgedessen seien die Schadenspotentiale im Bestand geprüft worden, mit dem Ergebnis, dass
diese mit über 30 Mio. Euro den Maßnahmenkosten von 10 Mio. Euro gegenüberstünden. Mit
dem Beschluss zur Vorlage V2756/14 habe der Stadtrat die Oberbürgermeisterin mit der
vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und
Diskussion im Rahmen eines Bürgerbeteiligungsverfahrens beauftragt.
Die BAUGRUND Dresden Ingenieurgesellschaft mbH sei daraufhin mit der Erarbeitung
ergänzender Voruntersuchungen zum Gebietshochwasserschutz für die Leipziger Vorstadt
beauftragt worden. Aufbauend auf bereits vorhandenen Studienergebnissen, habe sie zunächst
eine umfangreiche technische Variantenbetrachtung hinsichtlich einer geeigneten
Linienführung durchgeführt. Die Linie solle bereits grundsätzlichen Anforderungen, wie

19/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

technische Machbarkeit, ober- und unterirdische Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit sowie
Landschafts- und Stadtbildverträglichkeit, genügen. Maßgeblich sei der Bestandsschutz, wobei
sich die Frage stelle, wie sich die hochwasserangepasste Bauweise in den
Bebauungsplangebieten 357 B und C mit der öffentlichen Hochwasserschutzanlage kombinieren
ließe. Zur Wahl einer Vorzugsvariante habe die Stadtverwaltung das Gutachterbüro bewusst um
eine wasserfachliche Empfehlung gebeten und keine internen Diskussionen vorangestellt. Eine
Zusammenfassung der Ergebnisse sowie die vom Planungsbüro empfohlene Trassenführung
enthalte die Anlage 1 zur Vorlage.
Dem Stadtratsbeschluss zur Vorzugsvariante, als Grundlage für die Bürgerbeteiligung, sehe man
im zweiten Quartal 2019 entgegen. Das anschließende Bürgerbeteiligungsverfahren setze sich
wie folgt zusammen:
1. öffentliche Wissensvermittlung durch Fachleute
2. öffentliche Vorstellung der Vorzugsvariante durch das Planungsbüro
3. schriftliche Stellungnahmen der Bürger/-innen und formelle Beteiligung der Träger
Öffentlicher Belange
4. öffentliche Workshops zu den sich ergebenden Schwerpunkten und Herausarbeiten des
Anpassungsbedarfes der Schutzlinie.
Dabei diene der in Laubegast durchgeführte Beteiligungsprozess „Leben mit dem Fluss“ als
Vorbild. Das Verfahren solle zunächst die grundsätzliche Akzeptanz durch die Bürgerinnen und
Bürger herstellen und die Möglichkeit bieten, bestehende Konflikte ergebnisoffen aufzuzeigen
sowie die vorgeschlagene Lösung einer kritischen Diskussion zu unterziehen.
Die Ergebnisse fasse man mit einem Abschlussbericht und in einer Abschlussveranstaltung
öffentlich zusammen und lege diese dem Stadtrat zur Beschlussfassung vor.
Bis ins zweite Quartal 2020 erfolge die Anpassung der Vorzugsvariante gemäß dem
Stadtratsbeschluss und die Erstellung der ergänzenden Fachgutachten. Der Stadtratsbeschluss
zur überarbeiteten Schutzlinie müsse im dritten Quartal 2020 gefasst werden, um die
Ergebnisse in das Beteiligungsverfahren zum 2. Zyklus des Hochwasserrisikomanagement-Planes
Elbe beim Freistaat Sachsen einbringen zu können.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Stadtbezirksbeiräte bedanken sich für die Vorstellung und begrüßen das Vorgehen bezüglich
der offenen Kommunikation.
Trassenführung und Bürgerbeteiligung
Es wird der Hinweis gegeben, dass der Verlauf der Vorzugsvariante in Konflikt mit bestehenden
Nutzungen (z. B. Kleingartenanlage, Sportverein) stünde. Es wird die Anpassung der Linie oder
zumindest eine textliche Hinterlegung empfohlen.
In Anbetracht des Zeitplanes wird nachgefragt, ob die Möglichkeit einer Vertagung im
Stadtbezirksbeirat bestünde, um vorab Gespräche mit betroffenen Bürger/-innen führen zu
können.

20/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Andere Stadtbezirksbeiräte sprechen sich für eine Zustimmung der Vorlage aus, um den Weg für
die weiteren Schritte zu ebnen. Vorerst ginge es um die Schaffung einer Diskussionsgrundlage
unter Einhaltung des finanziellen Rahmens und der Zeitschiene.
Herr Seifert merkt an, dass bei Vertagungen die Zeitschiene nicht eingehalten werden könne.
Zur Wissensaneignung über die örtlichen Gegebenheiten und Zusammenhänge ließen sich
gemeinsame Spaziergänge im Rahmen der Bürgerbeteiligung nutzen. Innerhalb des
Umweltamtes gäbe es durchaus Diskussionsbedarf über die unterschiedlichen Varianten, jedoch
habe man gemerkt, dass sich bei Änderungen schnell eine Gesamtdiskussion entwickle.
Erfahrungsgemäß sei es zielführender, diese Diskussion gemeinsam mit allen Beteiligten zu
führen.
Frau Jähnigen ergänzt, dass es unter Punkt 4 a des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage 2756/14
den Auftrag gegeben habe, die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutieren.
Diesen wolle man umsetzen und als Geschäftsbereich die Möglichkeit nutzen, die
Voruntersuchungen bereits jetzt mit den Stadtbezirksbeiräten und Bürger/-innen zu
besprechen. Sie bietet weiterhin die Durchführung eines Vor-Ort-Termins, noch vor dem
Beteiligungsverfahren, an. Die Stadtbezirksbeiräte seien zur Teilnahme herzlich eingeladen,
entsprechende Termine würden übermittelt werden. Frau Jähnigen verweist darauf, dass ein
Stadtratsbeschluss vor der Wahl bzw. der konstituierenden Sitzung wichtig sei, um Zeitverluste
zu vermeiden.
Zu einer Nachfrage, wie den Bürger/-innen Informationen über stattfindende Veranstaltungen
zugehen würden, erklärt Herr Seifert, dass dies über das Internet und Flyer geschehe. Dazu
richte man eine Art Newsletter ein und verteile die Flyer großflächig. Im Vorfeld würde sich mit
dem Stadtbezirksamt über geeignete Räumlichkeiten abgestimmt werden.
Hochwasserschutzanlagen
Es wird darum gebeten, die vorgesehenen baulichen Anlagen zur Diskussion in den
Beteiligungsverfahren zu visualisieren.
Auch wird hinterfragt, ob es sinnvoll sei, durch die Errichtung solcher Anlagen die
Verantwortung der Einwohner/-innen abzugeben und das soziale Miteinander nicht mehr
stattfinden zu lassen.
Herr Seifert führt aus, dass man diese Bedenken innerhalb der Beteiligungsveranstaltungen
diskutieren könne und verweist in diesem Zusammenhang auf die Herausforderung, sich parallel
zu einer breit durchgeführten Beteiligung im Rahmen von Einzelgesprächen mit den konkreten
Themen von Betroffenen auseinanderzusetzen.
Zu einer Nachfrage über die Standfestigkeit der Mauer erklärt Herr Seifert, dass es im Rahmen
der Wissensvermittlung ein Fachthema Grundwasser geben werde.
Sportanlagen an der Erfurter Straße
Herr Böhm beantragt Rederecht für den 1. Vorsitzenden des TSV Rotation Dresden 1990 e. V.,
Herrn Reichelt.
Dem stimmt der Stadtbezirksbeirat einstimmig zu.

21/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Herr Reichelt zeigt auf, dass die Vorzugsvariante den Sportplatz und das Vereinsgebäude nicht
schütze. Er verweist auf die Vorlage V2699/18 (Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis
2030), welche für den Sportbereich eine Erweiterung bzw. den Ausbau der Anlage vorsehe. Es
werde eine Verschiebung des Rasenplatzes, neuen Kunstrasen sowie eine neue Zufahrtsstraße
geben, die allerdings genau durch die Linie der Vorzugstrasse führe. Gespräche mit
Mitarbeiter/-innen des Umweltamtes seien geplant.
Frau Jähnigen führt aus, dass der Konflikt mit der genannten Vorlage bekannt sei. Jedoch habe
man sich bewusst dafür entschieden, die wasserfachliche Vorzugsvariante aufzuzeigen. Die
Existenz der vorhandenen Einrichtungen würde nicht in Frage gestellt werden, vielmehr müsse
man sich mit den Eingriffen um diese herum auseinandersetzen.
Herr Seifert ergänzt, dass die Beantwortung der wasserfachlichen Fragen genauso wichtig wie
die Lösungsfindung mit den vorhandenen Einrichtungen sei. Keine Einrichtung müsse aufgrund
des Hochwasserschutzes aufgegeben werden.
Es wird parteiübergreifend hinterfragt, ob diese Diskussion nicht im Rahmen der
Bürgerbeteiligung geführt werden sollte. Die Belange anderer betroffener Einrichtungen ließen
sich in der heutigen Sitzung nicht betrachten, da Herr Reichelt als einziger Vertreter anwesend
sei.
Herr Böhm stellt folgenden Ergänzungsantrag:
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen würdigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung unter
der Maßgabe, dass im Abschnitt 4 eine Berücksichtigung der Sportanlagen,
Kleingartenvereine sowie Kultureinrichtungen mit dem Ziel des Erhalts der Einrichtungen
erfolgt.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 5

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2829/18 in ergänzter Form
abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der ergänzenden Voruntersuchungen zum
Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung als Grundlage für das
Bürgerbeteiligungsverfahren und die Fortsetzung der vorbereitenden
Untersuchungen gemäß Punkt 4a des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen würdigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung
unter der Maßgabe, dass im Abschnitt 4 eine Berücksichtigung der Sportanlagen,
Kleingartenvereine sowie Kultureinrichtungen mit dem Ziel des Erhalts der
Einrichtungen erfolgt.

22/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der
Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates
Sachsen

V2883/19
beratend

Herr Kolitsch vom Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen stellt die o. g. Vorlage vor.
Zur Beantwortung von Rückfragen ist Herr Seifert vom Umweltamt anwesend.
Bei den bestehenden und zu errichtenden Hochwasserschutzanlagen handele es sich um
stationäre Anlagen mit mobilen Elementen. Die Betriebsvereinbarung treffe abschließende
spezifische Regelungen zu Betrieb, Unterhaltung und Lagerung der mobilen Anteile nach der
baulichen Fertigstellung dieser Hochwasserschutzanlagen.
Ausgehend vom Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1698/17, habe die Landeshauptstadt Dresden
mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen die Vereinbarung zum Schutz der Wilsdruffer
Vorstadt, der Altstadt und der Friedrichstadt vor Hochwasser der Elbe abgeschlossen.
Diese solle nun um folgende, unter § 1 Punkt 1 der Vereinbarung genannten, Einsatzorte des
mobilen Anteils der Hochwasserschutzanlage erweitert werden:
-

-

rechtselbisch von Ballhaus Watzke entlang der Kötzschenbroder Straße und der
Böcklinstraße bis Anschluss Nordseite der Kaditzer Flutrinne, sowie Borngasse in
Altkaditz mit einer Gesamtlänge von ca. 4.000 m,
linkselbisch von Stetzsch, Gohlis bis Cossebaude mit einer Gesamtlänge von ca. 5.000 m.

Herr Kolitsch plädiert für die Einhaltung der Zeitschiene und eine schnelle Bearbeitung, da die
derzeitige Nichtregelung für Unsicherheiten in der Betriebsführung und bei Abstimmungen mit
der Landestalsperrenverwaltung sorge.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Haftung (§ 9 der Betriebsvereinbarung)
Herr Kolitsch erklärt, dass die Landeshauptstadt Dresden für schuldhafte Verfehlungen
hafte.
Herr Seifert ergänzt, dass die Landeshauptstadt Dresden mit der Vereinbarung eine
Organisationsverantwortung eingehe. Beispielsweise müsse der Regebetrieb eine
entsprechende Personenanzahl vorhalten, die regelmäßig üben und Teile der Anlage
aufbauen müsse. Da der Regiebetrieb für die Funktionstauglichkeit jedes Elementes
verantwortlich sei, versuche man deren Anzahl so gering wie möglich zu halten.
-

Erweiterung der Betriebsvereinbarung
Herr Kolitsch führt aus, dass die bestehende Vereinbarung nur auf die Stadtteile Altstadt
und Friedrichstadt ausgerichtet sei. Der Regiebetrieb habe sich, entgegen dem Vorschlag

23/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

der Landestalsperrenverwaltung, für die Erweiterung der bestehenden Vereinbarung
ausgesprochen.
Herr Seifert ergänzt, dass man die Regelungen für bestehende Anlagen mit dieser
Erweiterung nachhole. Zukünftig teile die Landestalsperrenverwaltung die Anzahl
benötigter Elemente entsprechend ihres Planungsstandes mit und der Stadtrat fasse
dann einen Beschluss über die Übernahme der Kosten für die Unterhaltung durch die
Landeshauptstadt Dresden. Erst danach erfolge die weitere Planung durch die
Landestalsperrenverwaltung.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2883/19 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Herr Dr. Glatter vom Stadtplanungsamt stellt die o. g. Vorlage anhand einer PowerPointPräsentation vor. Im November 2011 sei die Landeshauptstadt Dresden durch den
Stadtratsbeschluss zum Antrag A0419/11 mit der Erarbeitung eines Wohnkonzeptes beauftragt
worden.
Das nach zahlreichen Überarbeitungen, als wohnungspolitisches Strategiepapier, angelegte
Konzept benenne und ordne grundlegende Ziele sowie konkrete Handlungsfelder und
Maßnahmen der kommunalen Wohnungspolitik und diene als verbindlicher Leitfaden für
wohnungspolitische Rahmensetzungen. Es baue auf einer Analyse der aktuellen und zu
erwartenden Wohnungsmarktentwicklung auf und fasse die kommunalen Instrumente und
Maßnahmen zusammen, um damit auf die Vielschichtigkeit und Komplexität der
Herausforderungen der Wohnungsmarktentwicklung zu reagieren.
Neben einer nachfragegerechten und nachhaltigen Angebotsentwicklung sowie einem
bedarfsgerechten Wohnungsangebot, ziele die Dresdner Wohnungspolitik auch auf eine soziale
Mischung, attraktive Wohnumfelder und Marktbeobachtung sowie Kooperation ab.
Abschließend geht Herr Dr. Glatter auf Handlungsfelder und Maßnahmen dieser grundlegenden
Ziele ein und reicht den Stadtbezirksbeiräten den Wohnungsmarktbericht 2018 zur Information
aus.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Mietpreisbindung
Herr Dr. Glatter erklärt, dass man im Regelfall von einer Dauer von 15 Jahren ausgehe,
da die Eigentümer/-innen das Landesförderprogramm in Anspruch nehmen könnten,
welches eine Mindestdauer von 15 Jahre festschreibe.
-

Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfes

24/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Herr Dr. Glatter führt aus, dass es dazu vor anderthalb Jahren einen Workshop mit
Expertinnen und Experten gegeben habe. Da es keine einheitliche Methodik zur
Bedarfsermittlung gäbe, hätte man den folgenden Standardweg gewählt: zunächst sei
die Zahl der Antragsberechtigten auf einen Wohnberechtigungsschein ermittelt worden.
Allerdings müsse man davon ausgehen, dass viele Bewohner/-innen preiswert wohnen
oder einen Umzug nicht beabsichtigen würden.
Zur Ermittlung des nachfragerelevanten Wohnungsbedarfes seien folgende
Personengruppen von diesem Wert abgezogen worden: in selbstgenutztem Eigentum
Wohnende, Schüler/-innen und Studierende (temporär Mietbelastete), Personen mit
einer Mietbelastung von weniger als 30 % sowie mit einer Mietbelastung von über 30 %
in überdurchschnittlich großen Wohnungen (selbstgewählte Mietbelastung). Im Ergebnis
bestünde bei ca. 10.000 Haushalten ein akuter Bedarf.
-

Eigentum in Sanierungsgebieten
Herr Dr. Glatter berichtet, dass die Landeshauptstadt Dresden zum Aufbau eines
kommunalen Wohnungsbestandes die „WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“
gegründet habe. Zudem verfüge die Landeshauptstadt Dresden über einen kleinen
Bestand eigener Wohnungen, welche sich zum Teil im Treuhandvermögen der
Sanierungsträger in den Sanierungsgebieten Neustadt und Pieschen bzw. im
Anlagevermögen der städtischen Beteiligungsunternehmen befänden. Es solle geprüft
werden, ob diese Wohnungen mittelfristig im Bestand der WiD zusammengeführt
werden könnten. Die neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft verfolge das Ziel, eine
sichere und sozial verantwortbare Wohnungsversorgung, vorrangig für besondere
Bedarfsgruppen, zu gewährleisten.
In diesem Zusammenhang erklärt Herr Dr. Glatter eine Maßnahme des Handlungsfeldes
III (soziale Mischung, lebendige Nachbarschaften): da die Sanierungsgebiete in einigen
Jahren aufgehoben sein werden, solle die Anwendbarkeit des Instrumentes der
Erhaltungssatzung (sog. Milieuschutz-Satzung) geprüft werden. Ein Ziel dieses
Instrumentes sei, der Verdrängung der angestammten Wohnbevölkerung infolge von
Modernisierungen und Mietpreissteigerungen entgegenzuwirken.

-

Ökologie und bauen
Herr Dr. Glatter teilt mit, dass für Neubauvorhaben keine Aussagen diesbezüglich
getroffen worden seien, da es hier entsprechende umfangreiche Vorschriften gäbe.
Allerdings beinhalte das Konzept Teilziele energetischer Optimierung auf den Seiten 15
(Punkt I-3, Buchstabe d) und 16 (Punkt I-4).
Herr Böhm verweist auf den Kriterienkatalog zur Priorisierung für mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnraum (Anlage 1 zur beigefügten Vorlage V1486/16), in dem
unter Ziffer VI. ökologische Standards festgeschrieben seien.

-

Sicherung der Wohnungsversorgung für Haushalte mittleren Einkommens
Es wird auf die Problematik der Schwellengrenzen hingewiesen. Im sozialen Segment
erreiche man schrittweise viel, allerdings müssten auch die mittleren Einkommen
berücksichtigt werden. Derzeit gäbe es keine landesweite Lösung, weswegen im Konzept
ggf. zu einem späteren Zeitpunkt nachgesteuert werden müsse.

25/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

-

Stadtumbauprogramm
Herr Dr. Glatter erläutert die Hintergründe des Bund-Länder-Programmes „StadtumbauOst“, in dessen Rahmen leerstehende Wohnungen zurückgebaut worden seien. Der
Rückbau in Dresden ließe sich dabei auf unternehmerische Aspekte und nicht auf
städtische Vorgaben zurückführen.
Im Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden würden Ziele, Handlungsfelder und
Maßnahmen nur bis zum Jahr 2025 benannt werden. Da man die Intensität der
Maßnahmen flexibel an die aktuellen Entwicklungen des Wohnungsmarktes anpassen
müsse, fände eine jährliche Berichterstattung und Diskussion sowie eine umfassende
Evaluierung des Konzeptes statt.

-

Fehlbelegungsabgabe
Herr Dr. Glatter erläutert, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Einführung dieser an
die Landesgesetzgebung gebunden sei. Hierzu müsste der Freistaat Sachsen eine
Rahmengesetzgebung über die Regelung zur Fehlbelegungsabgabe erlassen. Diese
könnte beispielsweise eine Frist beinhalten, nach der Mieter/-innen ihre Bedürftigkeit
nachweisen müssten. Sofern diese nicht mehr bestünde, sei eine sogenannte
Fehlbedarfsabgabe zu leisten, da die Personen trotz fehlender Berechtigung in einer
Sozialwohnung leben würden. Eine Kündigung des Mietvertrages sei rechtlich
ausgeschlossen. Bundesweit gäbe es diese Regelung nur in Hessen und in einigen
Kommunen in Rheinland-Pfalz, wobei man zunächst Erfahrungen über den tatsächlichen
Fehlbelegungsanteil sammle.

Herr Böhm spricht sich dafür aus, die unter Punkt 3 des Beschlussvorschlages genannte
Sozialbauquote von 30 auf 15 Prozent abzusenken, um einer abnehmenden Wohnbautätigkeit
entgegenzuwirken.
Herr Müller verweist auf die Notwendigkeit des sozialen Wohnungsbaus in Anbetracht der
aktuellen Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt.
Aufgrund des Diskussionsbedarfes verweist der Vorsitzende auf § 11 der Geschäftsordnung der
Stadtbezirksbeiräte. Abstimmungen nach Rede oder Gegenrede seien nur bei Anträgen zur
Geschäftsordnung vorgesehen (vgl. § 11 Abs. 3 GO-SBR).
Der Vorsitzende lässt über den vorliegenden Antrag (zur Sache) ohne weitere Diskussion
abstimmen.
Herr Böhm stellt folgenden Änderungsantrag:
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen
Baulandentwicklung Dresden“ die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von
30 15 Prozent zur Anwendung zu bringen.
Abstimmung zur Änderung: Ablehnung
Ja 5 Nein 13 Enthaltung 1

26/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2695/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Herr Stephan vom Stadtplanungsamt stellt die o. g. Vorlage anhand einer PowerPointPräsentation vor. Die Landeshauptstadt Dresden bediene sich seit den 1990er-Jahren
städtebaulicher Verträge zur Schaffung von Baurecht in Verfahren der verbindlichen
Bauleitplanung. Jedoch sei Dresden eine Stadt, die eine steigende Bevölkerungsquote aufweise.
Bis zum Jahr 2030 gehe man von einem zusätzlichen Wohnbedarf von 30.050 Wohnungen aus,
wobei man eine zunehmende Anspannung, insbesondere bei Wohnungen im preiswerten
Segment, wahrnehme.
Den Grundsatzbeschluss über das kooperative Baulandmodell habe der Stadtrat am 23.11.2017
zur Vorlage V1913/17 gefasst. Die Kooperative Baulandentwicklung Dresden ziele auf die
Herstellung geförderten Wohnungsbaus, die Beteiligung der Planbegünstigten an den
Folgekosten, die Gewährleistung von frühzeitiger Kostentransparenz und Planungssicherheit,
gleich und transparent gestaltete Verpflichtungen sowie Baulandmobilisierung ab.
Der Anwendungsbereich der Verpflichtungen erstrecke sich auf die erstmalige Aufstellung und
Änderung von Bebauungsplänen sowie vorhabenbezogene Bebauungsplanverfahren gemäß §
12 Baugesetzbuch.
Das „Kooperative Baulandmodell Dresden“ fände keine Anwendung:
-

soweit Baurecht gelte und kein Planungserfordernis bestünde,

-

bei Verfahren nach besonderem Städtebaurecht (Sanierungsverfahren, städtebauliche
Entwicklungsmaßnahmen, Stadtumbau),

-

für Planbegünstigte, die weniger als 4 Wohneinheiten auf eigenen Grundstücken im
Plangebiet errichten.

Neben den bisherigen Verbindlichkeiten (u. a. Verfahrenskosten, Erschließungsanlagen,
ökologische Ausgleichsmaßnahmen), verpflichte man die Planungsbegünstigen nun zu
gefördertem Wohnungsbau (30 Prozent der Wohnfläche) sowie auf die Einordnung von
mindestens 7 m² Grünfläche pro Einwohner/-in. Verstärkt würde zudem auf Energie- und
Klimaschutz geachtet werden. Auch treffe man Aussagen zu Belangen der Kultur- und
Kreativwirtschaft und gewerblichen Nutzungen. Eine Kostenbeteiligung im Bereich der Schulen
und Kindertageseinrichtungen könne derzeit ausgeschlossen werden, sei aber zukünftig, unter
Berücksichtigung der Schulnetz- und Kitabedarfsplanung, möglich.
Seit 2017 stünden Dresden aus dem Sächsischen Landeshaushalt 20 Mio. Euro pro Jahr für
Sozialwohnungsbau zur Verfügung, dies entspräche 500 geförderten Wohnungen jährlich.

27/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Einige deutsche Städte hätten die Sozialbauquote mit 30 % bereits eingeführt. Durch die
Errichtung von Sozialwohnungen werde es Inhabern eines Wohnberechtigungsscheines
ermöglicht, die Wohnungen zu mieten. Die Belegungsdauer sei auf 15 Jahre festgelegt.
Abschließend erläutert Herr Stephan den Verfahrensweg (Punkt 3 der Anlage zur Vorlage) sowie
die Angemessenheitsprüfung (standardisierte Prüfung der wirtschaftlichen Angemessenheit von
städtebaulichen Verträgen).
Schwerpunkte der Diskussion:
- Abschluss städtebaulicher Verträge
Herr Stephan teilt mit, dass es im Rahmen der meisten Bebauungsplanverfahren, die
private Entwicklungen ermöglicht hätten, zum Abschluss eines städtebaulichen
Vertrages gekommen sei (bisher ca. 200 Verträge).
-

Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum
Herr Stephan führt aus, dass der Freistaat Sachsen als Fördermittelgeber die Möglichkeit
geschaffen habe, dass die Landeshauptstadt Dresden diesen Wohnraum schaffen könne.
Letztendlich komme man mit dem kooperativen Baulandmodell seiner Pflicht nach, den
geförderten Wohnungsbau in der Bauleitplanung umzusetzen. Das
Fördermittelprogramm werde es so lange geben, solange der Bedarf an mietpreis- und
belegungsgebundenem Wohnraum bestünde.

-

Übergangsregelung Sozialbauquote
Herr Stephan erklärt, dass bei Wohnungsbauvorhaben seit etwa 2 Jahren das
städtebauliche Ziel der Umsetzung von gefördertem mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnraum angegeben werden würde.
Dies habe dazu geführt, dass bereits in Aufstellungsbeschlüssen 15 % der Geschossfläche
dahingehend definiert worden seien, der Wert allerdings bei der Beschlussfassung zum
Bebauungsplan keine Berücksichtigung gefunden hätte. Daher sei die Einführung einer
verpflichtenden Quote, auch aus Gründen der Gleichbehandlung, wichtig.

-

Baulandmobilisierung
Es wird darauf hingewiesen, dass in Pieschen nur Flächen im Bereich des Elbeparks in
Betracht kämen, da die Richtlinie nur bei Bebauungsplanverfahren angewendet werden
könnte. Andere Städte hätten von ihrem Vorkaufsrecht Gebrauch gemacht um Flächen
zu sichern und diese entsprechend den Regelungen zur Schaffung von mietpreis- und
belegungsgebundenem Wohnraum entwickelt.

Herr Böhm weist darauf hin, dass gemeinschaftliche Wohnprojekte, anders als die in der
Richtlinie benannten Vertragspartner, kleinteilige Vorhaben realisieren wöllten. Da sie keine
Gewinn- und Ertragserzielungsabsichten verfolgen würden, sollte man sie aus dem
Anwendungsbereich der Richtlinie ausschließen.

28/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

Nach kurzer Diskussion über die durchschnittliche Wohnungsanzahl in Mietshäusern, bezogen
auf den Anwendungsbereich der Richtlinie, lässt der Vorsitzende über den Änderungsantrag von
Herrn Böhm unter Punkt 1 des Beschlussvorschlages abstimmen:
1. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 30
Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.
Dabei gelten folgende Maßgaben für die Richtlinie:
a) Die in Ziffer 2 vorgesehene Bagatellgrenze wird auf 30 Wohneinheiten je Grundstück
angehoben.
b) Vom Anwendungsbereich werden in Ziffer 2 gemeinschaftliche Wohnprojekte i. S. d.
Wohnkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden sowie Eigenheimvorhaben
ausgenommen.
Abstimmung zur Änderung: Ablehnung
Ja 6 Nein 11 Enthaltung 2
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2804/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 2

Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz,
Datennetz

V2471/18
beratend

Herr Dr. Daniels stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes.
Die Vertagung wird durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen mehrheitlich abgelehnt.
Anschließend stellt Herr Sieß vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die Vorlage vor.
Das 1891 errichtete, unter Denkmalschutz stehende, Gebäude sei zuletzt in den 1990er Jahren
umfassend modernisiert worden. Es befände sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und würde vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet werden. Nach der
letzten Modernisierung hätten sich die Anforderungen an die Barrierefreiheit (bisher nicht
gegeben) und den Brandschutz bundesweit verschärft. Darüber hinaus erfordere eine
bürgerfreundliche Internetausstattung ein leistungsstarkes Datennetz in allen Dresdner
Rathäusern.
Im Rahmen der Modernisierung des Stadtbezirksamtes solle die Barrierefreiheit hergestellt, der
Brandschutz verbessert sowie das Datennetz erneuert werden. Herr Sieß geht im Folgenden auf
die wichtigsten Baumaßnahmen ein:
-

Neugestaltung Haupteingang und Wartebereich im Erdgeschoss,
Einbau Brandmeldezentrale und Sicherheitsbeleuchtung,
Einbau eines Aufzuges, der alle Geschosse im östlichen Gebäudeteil erreiche,

29/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

-

Erneuerung der Sanitärausstattung sowie der Heizkörper und Verrohrung,
Erneuerung des Datennetzes.

Die Baumaßnahmen würden in zwei Bauabschnitten durchgeführt werden, da sie bei laufendem
Betrieb stattfänden.
Ab Mai 2019 wolle man mit der Ausführungsplanung beginnen und die Vergabe vorbereiten,
sodass mit der Umsetzung der Maßnahmen im Jahr 2020 begonnen werden könnte.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Heizungsanlage
Herr Sieß erklärt, dass man die Anlage im Keller zunächst nicht auswechsle, aber
perspektivisch den Anschluss an das Fernwärmenetz vorsehe.
-

Klimagerät im 3. Obergeschoss (Anlage 1 zur Vorlage)
Herr Sieß teilt mit, dass es sich um ein Kühlgerät handle. Dieses würde für die IT-Anlage
benötigt werden, ergänzt der Vorsitzende.

-

Aufzug
Herr Sieß bestätigt, dass der Zugang über die Hofseite des Gebäudes gewährleistet sein
werde und sich der Aufzug von beiden Seiten öffnen ließe (sog. Durchlader).

-

Einhaltung der geplanten Baukosten
Herr Sieß verweist aufgrund der aktuellen Marktsituation auf die Problematik zur
Einhaltung geplanter Kosten. Die Kostenberechnung beinhalte einen gewissen
Risikozuschlag. Darüber hinaus überwache das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung die Ausgaben und überprüfe die Verträge.

-

AUGUST Theater Dresden
Herr Wintrich erklärt, dass das Theater überplant worden sei, d. h. nach dessen Auszug
eine Verwaltungsnutzung ermöglicht werden könnte. Dem Betreiber des Theaters
kündige man nicht und man habe ihn über die Planungen entsprechend informiert.
Herr Sieß ergänzt, dass die Planung für das gesamte Gebäude erfolgt sei und der Bereich
des Theaters für eine spätere Nutzung des Bürgerbüros in Frage käme. Dies würde in den
Plänen so dargestellt, aber zunächst nicht umgesetzt werden. Im Falle einer Kündigung
durch den Betreiber des Theaters, bringe man diesen Vorschlag zur Umsetzung.

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2471/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

30/30
ö NS SBR Pi/054/2019 2. April 2019

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Die Stadtbezirksbeiräte erhalten die Antwort auf die Anfrage aus der 52. Sitzung zum Spielplatz
an der Albert-Hensel-Straße, zur Information.
-

Reparaturarbeiten am Fußweg der Döbelner Straße
Vom 18. März bis 19. April repariere man den Fußweg zwischen Haus Nr. 53 und der
Einfahrt zu Haus Nr. 72 der Hubertusstraße sowie vor Haus Nr. 59 der Hubertusstraße.
Der Weg würde mit Betonsteinen befestigt werden. Die Kosten beliefen sich auf rund
23.000 Euro.

-

Gehweg der Wilder-Mann-Straße wird saniert
Vom 3. April bis 12. April würde der östliche Gehweg der Wilder-Mann-Straße zwischen
Boxdorfer Straße und Industriestraße saniert werden. Dabei erneuere man die Decke
und bringe Baumscheiben in Ordnung. Die Kosten beliefen sich auf rund 6.500 Euro.

-

Personalveränderungen bei der Landeshauptstadt Dresden
Ab 1. Mai 2019 übernehme Herr Prof. Reinhard Koettnitz die Leitung des
Schulverwaltungsamtes. Herr Dr. Robert Franke, Leiter des Amtes für
Wirtschaftsförderung, leite das Straßen- und Tiefbauamt kommissarisch. Weiterhin
wechsle Frau Lucia Wecker ab dem 1. Mai vom Haupt- und Personalamt in das
Rechtsamt.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

