Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Datum:

2 9. APR. 2019

Einsätze von Polizei und Feuerwehr auf der Heidenauer Straße 49

AF3065/19

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Seit auf der Heldenauer Straße 49 (AWO Clearingstelle / Wohnhelm für Asylsuchende) auch
Asylsuchende untergebracht wurden, kommt es Immer wieder zu Einsätzen der Polizei und der
Feuerwehr an und In dem Objekt. Meistens soll es sich dabei um Fehlalarme der Brandmelde

anlage handeln. Allerdings soll es auch schon Einsätze aufgrund von offenem Feuer Im Gebäu
de gegeben haben. Anwohner und Nachbarn haben mir von zum Teil wöchentlichen Einsätzen
der Feuerwehr und Polizei am Objekt berichtet.

1. Wie viele Einsätze von Feuerwehr und/oder Polizei gab es In oder an dem Objekt seit der
Inbetriebnahme der Einrichtung? (bitte aufgeschlüsselt nach Jahren und Grund der Einsät
ze)"

-2-

Beispielhafte Ursachen für Fehlalarme
Fehlalarme,

Einsätze
Jahr

Feuer

Brände

Brandmelde

anlage

wehr

Kochen

Einsatz

(Dämpfe
etc.)

Deodo

unbekannt

rant

2017

29

1

28

15

5

4

2018

18

1

17

10

1

3

2019(bis
16.04.2019)

3

0

3

1

0

2

2. „Da es sich bei der zuständigen Feuerwehr Niedersedlitz um eine freiwillige Feuerwehr
handelt, würde mich Interessieren, wie die Einsätze der freiwilligen Feuerwehr abgerech
net werden, wer kommt für die Einsätze auf und wie werden die Kollegen der freiwilligen
Feuerwehr für ihre Zeit entschädigt?"

Die Heidenauer Straße 49 liegt im Ausrückebereich der Feuerwache Altstadt und der Stadtteil
feuerwehr Niedersedlitz. Unabhängig vom Einsatz ehrenamtlicher oder hauptamtlicher Einsatz
kräfte werden die Einsätze der Feuerwehr Dresden aufgrund von Fehlalarmen dem Betreiber des

Objektes(AWO)entsprechend der gültigen Kostensatzung der Feuerwehr Dresden in Rechnung
gestellt.

Die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Dresden werden entsprechend der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr entschädigt bzw. erhalten Auslagenersatz. Alle
aktiven Kräfte erhalten den jährlichen pauschalen Auslagenersatz von 200 Euro.

3. „Was unternimmt die Landeshauptstadt und der Betreiber der Einrichtung, um die Zahl der
Einsätze von Feuerwehr und Polizei und vor allem die Anzahl der Fehlalarme zu verringern?

Werden die Bewohner geschult?"

Zur Verringerung der Fehlalarme, welche 2017 durch technische Fehler entstanden sind, wurden
in den Küchen klassische Rauchmelder durch Hitzemelder ersetzt. Ein Fehialarm beim Zuberei

ten der Speisen durch Kochen konnte so abgestellt werden. Das Rauchen im Objekt ist durch die
vom Betreiber aufgestellte Hausordnung untersagt. Über diese werden alle Bewohner bei Zu
weisung durch die dortige soziale Betreuung belehrt. Die Hausordnung ist mehrsprachig verfüg
bar. Bei auftretenden Verstößen erfolgen erneut Belehrungen, temporäre Hausverbote bis hin
zu dauerhaften Hausverboten durch den Betreiber der Einrichtung bei wiederholten Verstößen.

Die soziale Betreuung arbeitet intensiv mit den Bewohnern bezüglich der Einhaltung der gelten
den hausinternen Regeln sowie der allgemeinen in Deutschland geltenden Regeln des gesell
schaftlichen Zusammenlebens. Die soziale Betreuung in dem Übergangswohnheim Heidenauer
Straße führt regelmäßig für alle dort untergebrachten Bewohner Schulungen zu Regelungen der

Wohnungsbewirtschaftung durch und vermittelt gesellschaftliche Werte und Normen. Da es sich
bei den Bewohnern in der Regel um Personen handelt, welche der Landeshauptstadt Dresden
direkt aus den Erstaufnahmeeinrichtungen zugewiesen werden und deren Integration somit erst
beginnt, können Vorfälle, welche Polizeieinsätze zur Folge haben, immer wieder auftreten.
Mit freundlichen Grüßen

