LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AOS00/18
Datum:

17. April2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/068/2019)
über:
Schutz von Fahrradfahrerinnen während der Sanierung der Loschwitzer Brücke
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31.12.2018 ein verbindliches Maßnahmenkonzept vorzulegen, das den
besonderen verkehrliehen Schutz von Radfahrerinnnen und Radfahrern während der umfangreichen mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke garantiert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob durch zusätzliche technische Maßnahmen (z.R. zeit•.veise
Erl:!ötumg des GeläRders} eine gemeinsame Nutzung der derzeitigen Fußwege durch Fußgängerinnen und Radfahrerinnen ermöglicht werden kann. Alternativ sind auch Ampelvorrangschaltungen für Radfahrerinnen und/oder eine Tempobegrenzung auf 20 km/h mit entsprechender
technischer Kontrolle zu prüfen. Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Nötigung von Radfahrern, die auf dem Fahrstreifen fahren, durch geeignete Maßnahmen unterbinden zu lassen. Ebenso sollen geeignete Maßnahmen ergriffen werden, welche die Nötigung
von Fußgängern auf dem Gehweg durch den Radverkehr unterbinden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 8

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

