l AN D ·E S HAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2755/18
Datum:

17. April2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/068/2019)
über:
Gründung des Vereins "Arbeitsgemeinschaft Sächsischen Städte, Gemeinden und Landkreise zur
Förderung des Rad- und Fußverkehrs e. V. (Rad.SN)"
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat stimmt der ~rüRdYRg des dem Beitritt zum Vereins ,,Arbeitsgemeinschaft
sächsischer Städte, ~erReiRdeR YRd baRdl<reise Kommunen zur Förderung des Rad- und
Fußverkehrs e. V. (Rad.SN)" zu.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Landeshauptstadt Dresden als (;ri:iRdYRgsrRit
glieQ Vereinsmitglied zu vertreten.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Satzung
Arbeitsgemeinschaft sächsischer Kommunen
zur Förderung des Rad- und Fußverkehrs

1. Name, Sitz, Geschäftsjahr

1. Der Verein führt den Namen „Arbeitsgemeinschaft sächsischer Kommunen zur Förderung des Rad- und
Fußverkehrs" und soll in das Vereinsregister eingetragen werden. Nach der Eintragung führt er den Zusatz
„e. V."
2. Der Verein hat seinen Sitz in Dresden.

3. Das Geschäftsjahr des Vereins ist das Kalenderjahr.

2. Zweck des Vereins

1. Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts
„Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

2. Zweck des Vereins ist die Förderung von Umweltschutz durch systematische Förderung des Rad- und
Fußverkehrs als Kernelemente eines verträglichen Verkehrs, um die natürlichen Lebensgrundlagen zu
erhalten und insbesondere der steigenden Luftverschmutzung und der durch motorisierten Verkehr
bedingten Inanspruchnahme von natürlichen Ressourcen entgegenzuwirken.
3. Der Vereinszweck wird insbesondere verwirklicht durch:

a.
Beratung und Information der Mitglieder zu Fördermöglichkeiten im Fuß- und Radverkehr,
insbesondere zu finanziellen Zuschüssen, Förderprogrammen und Wettbewerben

b.

Entwicklung und Durchführung von konkreten Projekten und Aktionen zur Steigerung des

Rad- und Fußverkehrs

c.
Fachlichen Austausch zwischen den Mitgliedskommunen und ähnlichen kommunalen
Zusammenschlüssen anderer Bundesländer zu wirksamen Beispielen und Lösungen für Rad- und
Fußverkehrsförderung

d.
Themenspezifische Workshops sowie Fachexkursionen und Fortbildung für Planer und
Planerinnen, Bürgermeister und Bürgermeisterinnen, Kommunalpolitiker und
Kommunalpolitikerinnen in den Mitgliedskommunen, um das Potenzial zur Verbesserung des Radund Fußverkehrs zu erkennen.

e.
Erarbeitung gemeinsamer Standardlösungen für Planungsvorhaben, sowie investive und nichtinvestive Maßnahmen, um eine effiziente Förderung des Rad- und Fußverkehrs zu erreichen

f.

Sammlung, Strukturierung und Bündelung der rad- und fußverkehrsspezifischen Interessen

der Mitglieder gegenüber den Institutionen Freistaat Sachsen, aber auch gegenüber dem Bund

g.

Entwicklung, Organisation und Beauftragung gemeinsamer Öffentlichkeitsarbeit

h.

Initiierung, Betreuung und Durchführung von Forschungsprojekten

i.

Zusammenarbeit mit anderen Verbänden und Institutionen

4. Außer der Geschäftsführung sind alle Inhaber und Inhaberinnen von Vereinsämtern ehrenamtlich tätig.

3. Gemeinnützigkeit

1. Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnittes
steuerbegünstigte Zwecke der AbgabenOrdnung.

2. DerVerein ist selbstlos tätig. Er verfolgt nicht inerster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
3. Mittel des Vereins dürfen nur für die satzungsgemäßen Zwecke verwendet werden. Die Mitglieder erhalten
keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins.

4. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind, oder aus Verschaffung von
Einzelvorteilen begünstigt werden. Eine Kontrolle über die Geschäftstätigkeit der Mitglieder übt der Verein
nicht aus.

4. Mitgliedschaft

1. Mitglied des Vereins können nur kommunale Gebietskörperschaften werden. Ein Zusammenschluss von
mehreren Gebietskörperschaften, z.B. ein Städteverbund, gilt als eine Gebietskörperschaftim Sinne dieser
Satzung.

2. Die Aufnahme als ordentliches Mitglied setzt die Erfüllung folgender Kriterien voraus:
a.
b.
c.

Beschluss der Selbstverwaltungsorgane zum Vereinsbeitritt.
Nennung eines festen Ansprechperson auf fachlicher Ebene.
Bereitschaft zur aktiven Mitarbeit in den Gremien der Arbeitsgemeinschaft.

3. Über die Aufnahme neuer Mitglieder entscheidet auf schriftlichen Antrag der Vorstand.

5. Beendigung der Mitgliedschaft
1. Die Mitgliedschaft endet durch
a) Austritt,
b) Ausschluss aus dem Verein
c) Auflösung des Vereins.

2. Der Austritt erfolgt durch schriftliche Erklärung gegenüber einem Mitglied des Vorstandes. Er ist nur zum
Schluss eines Kalenderjahres unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von drei Monaten zulässig.
3. Ein Mitglied kann, wenn es gegen die Vereinsinteressen grob verstoßen hat, durch Beschluss des
Vorstands ausgeschlossen werden. Ein grober Verstoß gegen die Vereinsinteressen liegt insbesondere vor,
wenn ein Mitglied trotz zweimaliger Mahnung mit der Zahlung seines Mitgliedsbeitrages rückständig bleibt.

6. Finanzierung des Vereins

1. Die Mittel des Vereins werden aus Mitgliedsbeiträgen, Zuwendungen und Spenden aufgebracht und
dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden.

2. Der Vorstand erhebt einmal Jährlich einen Beitrag von den Mitgliedern des Vereins. Die Höhe und
Fälligkeit der Beiträge werden in einer Beitragsordnung geregelt.

3. Die Kassenprüfung erfolgt jährlich durch die gewählten Kassenprüfer und Kassenprüferlnnen.

7. Organe des Vereins

Organe des Vereins sind

a) die Mitgliederversammlung,
b) der Vorstand,

c) der Geschäftsführer oder die Geschäftsführerin als besondere Vertretung.

8. Mitgliederversammlung

1. In der Mitgliederversammlung werden die Mitglieder durch jeweilseine stimmberechtigte Vertreterin
oder einen stimmberechtigten Vertreter vertreten.

2. Die Mitgliederversammlung beschließt über die Angelegenheiten des Vereins, soweit dies in der Satzung
bestimmt ist.

Insbesondere gilt:

a.

Sie erlässt die Satzung des Vereins und beschließt über Satzungsänderungen.

b.

Sie beschließt über Maßnahmen, die zu einer wesentlichen Änderung in der Zusammen

setzung des Vermögens des Vereins führen können.
c.
Sie nimmt den Jahresbericht entgegen und genehmigt den Jahresabschluss.
d.
Sie beschließt über die Entlastung des Vorstands.
e.
Sie wählt zwei Kassenprüfer oder Kassenprüferinnen und zwei Vertreter oder
Vertreterinnen für die Dauer von 5 Jahren.

f.
g.
J.

Sie wählt die Vorstandsmitglieder gem. § 11 Abs. 2.
Sie beschließt die Beitragsordnung, inklusive der Höhe des Mitgliedsbeitrags.
Sie kann einen Beirat für die Dauer von Jeweils zwei Jahren bestellen.

9. Einberufung der Mitgliederversammlung
1. Die Mitgliederversammlung ist einzuberufen,
a.
b.
c.

wenn es das Interesse des Vereins erfordert. Jedoch
mindestens einmal Jährlich,
und auf Verlangen einer Minderheit (nach § 37 BGB).

2. Die Mitgliederversammlung ist vom Vorstand schriftlich oder per E-Mail mit einer Frist von mindestens
vier Wochen einzuberufen. Die Mitglieder sind verpflichtet, dem Verein zu diesem Zweck eine aktuelle E-

Mail-Adresse sowie Änderungen stets unverzüglich mitzuteilen.
3. Die Frist beginnt mit dem Tag der Absendung der Einladung an die letzte dem Verein bekannte Anschrift
des Mitglieds.

10. Beschlussfahigkeit und Beschlussfassung
1. Beschlussfähig ist Jede ordnungsgemäß einberufene Mitgliederversammlung.
2. Sie fasst ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Stimmenthaltungen gelten
als nicht abgegebene Stimmen.

3. Zur Änderung der Satzung oder zur Auflösungdes Vereins ist eine Mehrheit von 3/4 der abgegebenen
gültigen Stimmen erforderlich.

4. Die Mitgliederversammlung wird von dem oder derVorsitzenden, im Falle seiner oder ihrer Verhinderung
von einem der stellvertretenden Vorsitzenden geleitet.

5. Über die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist unterAngabe von Ort und Zeit der Versammlung so
wie des Abstimmungsergebnisses von der Protokollführerin oderdem Protokollführer ein Protokoll aufzu
nehmen, das von dieser bzw. diesem zu unterzeichnen undspätestens vierWochen nach der Versammlung
an alle Mitglieder zu versenden ist. Protokollführer oder Protokollführerin istdieGeschäftsführerin oderder
Geschäftsführer. Ist diese oder dieser verhindert, bestimmt die Versammlungsleiterin oder der

Versammlungsleitereine Protokollführerin oder einen Protokollführer.
6. Geht innerhalb von zwei Wochen nach Versand kein Einspruch ein, gilt das Protokoll als genehmigt.

11. Vorstand
1. Der Vorstand besteht aus

a) dem / der Vorsitzenden,
b) zwei stellvertretenden Vorsitzenden sowie
c) bis zu zwei weiteren Vorstandsmitgliedern.

2. Alle Vorstandsmitglieder werden aus der Mitgliederversammlung heraus für die Dauer von drei Jahren
gewählt. Sie bleiben bis zur Neuwahl des Vorstands im Amt. Wiederwahlen sind zulässig.
3. Einer der beiden stellvertretenden Vorsitzenden wird der Mitgliederversammlung vom Allgemeinen
Deutschen Fahrrad-Club Sachsen e. V., dem Verkehrsclub Deutschland Landesverband Elbe-Saale e. V. und
dem Fachverband Fußverkehr Deutschland e. V. gemeinsam vorgeschlagen.

4. Sofern ein Vorstandsmitglied aus einem Amt ausscheidet, das für seine Berufung in den Vorstand maß
geblich war, scheidet dieses Vorstandsmitglied mit der nächsten Mitgliederversammlung, in der gleichzeitig
über die Nachfolge zu entscheiden ist, aus dem Vorstand aus.
5. Die Vorstandsmitglieder sind ehrenamtlich tätig; sie erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des
Vereins.

6. Der oder die Vorsitzende allein oder zwei Vorstandsmitglieder gemeinsam vertreten den Verein
gerichtlich und außergerichtlich.
7. Der Vorstand kann sich eine Geschäftsordnung geben, die der Mitgliederversammlung zur Kenntnis zu
geben ist.

8. Der Vorstand beruft die Mitgliederversammlung ein.
9. Der Vorstand ist von den Beschränkungen des § 181 BGB befreit.

12. Geschäftsführer/in
1. Die Mitgliederversammlung entscheidet über den Sitz der Geschäftsstelle. Der Vorstand richtet diese ein
und kann eine Geschäftsführung bestellen.

2. Die Geschäftsstelle führt die Geschäfte des Vereins. Ihr obliegt insbesondere die Vorbereitung und
Ausführung der Beschlüsse der Mitgliederversammlung, des Vorstandes und des Facharbeitskreises, die
Verwaltung der Finanzen und die Erstellung des Jahresberichtes.
3. Die Geschäftsführung ist als besonderer Vertretung i.S.v. § 30 BGB einzubestellen. Sie ist an die
Weisungen des Vorstandes gebunden. Der Geschäftsführer oder die Geschäftsführerin hat der
Mitgliederversammlung und dem Vorstand Rechenschaft über die finanziellen Einnahmen und Ausgaben
sowie alle wichtigen Angelegenheiten und die Lage des Vereins abzulegen.

13. Der Facharbeitskreis

1. Der Facharbeitskreis umfesst die Projektleiter der einzelnen Mitgliedskommunen. Sie werden von den
einzelnen Kommunen namentlich benannt. Weiteres Mitglied des Facharbeitskreises ist der Vorstand, dem
oder der auch die Leitung des Facharbeitskreises obliegt. Seine Aufgaben können ganz oder teilweise von
Unterarbeitskreisen wahrgenommen werden.
2. Die Aufigabe des Facharbeitskreises ist es, langfristige Zielrichtungen und Strategien zu entwickeln. Der
Facharbeitskreis entwickelt und begleitet die laufenden Projekte und Aktivitäten auf der Grundlage der
Jahresplanung. Er berät den Jahresplan und gibt eine Empfehlung an den Vorstand.
3. Der Facharbeitskreis sowie die Unterarbeitskreise haben die Aufgabe die Mitgliederversammlung in
wichtigen Vereinsangelegenheiten, die insbesondere der Förderung des Vereinszwecks dienen, zu beraten.
4. Mindestens einmal jährlich ist eine Sitzung des Facharbeitskreises durch den Vorstand einzuberufen.

14. Beirat

1. Der Verein bestellt einen Beirat.

2. Au^abe des Beirats ist es, den Verein in der Erfüllung des Vereinszwecks zu beraten.
3. In den Beirat können durch die Mitgliederversammlung Persönlichkeiten und Vertreter oder
Vertreterinnen von Institutionen und Organisationen berufen werden, die persönlich oder fachlich
kompetent sind, den Verein in der Erreichung seines Vereinszweckes zu unterstützen. Darüber hinaus
können Gäste eingeladen werden.
4. Der Beirat tagt einmal jährlich.

15. Auflösung des Vereins

1. Die Auflösung des Vereins kann nur in einer Mitgliederversammlung, die ausdrücklich zu diesem Zweck
eingeladen worden ist, mit einer Mehrheit von 3/4 der abgegebenen gültigen Stimmen beschlossen
werden.

2. Die oder der Vorsitzende und ihre oder seine Stellvertretung sind gemeinsam vertretungsberechtigte
Liquidatorinnen oder Liquidatoren.

3. Bei Auflösung des Vereins oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das Vermögen des Vereins an
die zum Zeitpunkt der Auflösung des Vereins vorhandenen Mitglieder (Gebietskörperschaften öffentlichen
Rechts), die es unmittelbar und ausschließlich dem Vereinszweck entsprechend für gemeinnützige Zwecke
zu verwenden haben.

16. Inkrafttreten

Die Satzung wird wirksam mit Beschlussfassung in der Mitgliederversammlung und Eintragung in das
Vereinsregister.

Beschlossen von der Mitgliederversammlung am 07. März 2019

