Anlage 3

Geltungsbereich Letter of Intent

*vorläufig (Konkretisierung mit Vermessung)

Hauptgebäude Robotronkantine

ca. 6.040 m²

« Eigentum Hygienemuseum

Bereits erworbene Teilflächen

«

ca. 12.454 m²

Hygienemuseum

Erwerbsflächen Lingnerstadt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
1:1500
15.08.2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

