Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2983/19
Datum: 26. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
30.04.2019
13.05.2019
22.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

26.06.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Strukturänderung der zentralen Notaufnahmen an den Standorten Neustadt/Trachau und Friedrichstadt des Städtischen Klinikums Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt an den
Standorten Neustadt/Trachau und Friedrichstadt des Städtischen Klinikums Dresden die Einrichtung zentraler Notaufnahmen als unabhängige, fachübergreifende Organisationseinheiten mit
angeschlossenen Beobachtungsstationen unter jeweils eigenständiger fachlicher ärztlicher Leitung.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
aus dem Budget des EB Städtisches Klinikum Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
(1) Aktuelle Situation
Derzeit existiert an den Standorten Neustadt/Trachau und Friedrichstadt des Städtischen Klinikums Dresden jeweils eine Notaufnahme.
...

3/6
Am Standort Friedrichstadt erfolgt die zentrale Notfallbehandlung mit Ausnahme von Augenerkrankungen und -verletzungen, HNO oder geburtshilflichen Notfällen; am Standort Neustadt
sind internistisch erkrankte Kinder oder geburtshilfliche Notfälle von der Notaufnahme ausgenommen. Für die vorgenannten Ausnahmefälle hält das Städtische Klinikum Dresden die Notfallbehandlung innerhalb der fachspezifischen Kliniken an den jeweiligen Standorten vor.
Aktuell sind beide Notaufnahmen medizinisch keine eigenständigen fachlich unabhängigen Abteilungen, sondern organisatorisch und personell-disziplinarisch an die Kliniken für Unfallchirurgie angegliedert, die den jeweiligen ärztlichen Leiter der Notaufnahme aus dem ärztlichen Personalkörper der jeweiligen Kliniken delegieren.
(2) Neuregelung
Infolge der Regelung des § 136c Abs. 4 SGB V „Beschlüsse des G-BA zu Qualitätssicherung und
Krankenhausplanung“ ist eine Strukturänderung der Notaufnahmen an den Standorten Friedrichstadt und Neustadt/Trachau notwendig.
§ 136c Abs. 4 SGB V lautet wie folgt:
„Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis zum 31. Dezember 2017 ein gestuftes System von Notfallstrukturen in Krankenhäusern, einschließlich einer Stufe für die Nichtteilnahme
an der Notfallversorgung. Hierbei sind für jede Stufe der Notfallversorgung insbesondere Mindestvorgaben zur Art und Anzahl von Fachabteilungen, zur Anzahl und Qualifikation des vorzuhaltenden Fachpersonals sowie zum zeitlichen Umfang der Bereitstellung von Notfallleistungen
differenziert festzulegen. Der Gemeinsame Bundesausschuss berücksichtigt bei diesen Festlegungen planungsrelevante Qualitätsindikatoren nach Absatz 1 Satz 1, soweit diese für die Notfallversorgung von Bedeutung sind. Den betroffenen medizinischen Fachgesellschaften ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Stellungnahmen sind bei der Beschlussfassung zu berücksichtigen. Der Gemeinsame Bundesausschuss führt vor Beschlussfassung eine Folgenabschätzung durch und berücksichtigt deren Ergebnisse.“
Der Beschluss „Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System
von Notfallstrukturen in Krankenhäusern gem. § 136c Abs. 4 SGB V (G-BA Regelungen, Anlage)“
in der Fassung vom 19. April 2018, trat am 19. Mai 2018 in Kraft. Gegenstand der Regelungen ist
„die Festlegung der Grundsätze des gestuften Systems der stationären Notfallversorgung“. Das
System differenziert zwischen Basisnotfallversorgung, erweiterter Notfallversorgung, umfassender Notfallversorgung sowie spezielle Notfallversorgung (vgl. § 2 Abs. 1, § 3 und § 4 G-BA Regelungen). Für die Erfüllung der durch den G-BA festgelegten Mindestvorgaben (§ 5 „Grundlagen
des Stufenmodells“ G-BA Regelungen) gelten Übergangsfristen von 3 bis 5 Jahren.
Konsequenz aus dem Beschluss ist, dass in Abhängigkeit der oben genannten als Mindestvoraussetzungen (§ 5 G-BA Regelungen, u. a. Art und Anzahl von Fachabteilungen, Anzahl und
Qualifikation des vorzuhaltenden Fachpersonals sowie zeitlicher Umfang der Bereitstellung von
Notfallleistungen) für differenzierte Stufen festgelegten strukturellen Voraussetzungen Krankenhäuser der Höhe nach gestaffelte Zuschläge für ihre Beteiligung an der Notfallversorgung
erhalten. Bei einer Nichtbeteiligung an der Notfallversorgung sind verbindliche Abschläge zu
erheben.

...

4/6
Durch Erfüllung der durch den G-BA festgelegten Mindestvorgaben werden die Grundlagen für
die Vertragspartner nach § 9 Abs. 1 a Nr. 5 Krankenhausentgeltgesetz (KHEntgG) zur Verhandlung von Zu- und Abschlägen für die Teilnahme oder Nichtteilnahme an dem gestuften System
von Notfallstrukturen festgelegt.
Unbeschadet der Teilnahme oder Nichtteilnahme an dem gestuften System von Notfallstrukturen bleiben die allgemeinen Pflichten zur Hilfeleistung im Notfall unberührt. Mit dem G-BABeschluss werden erstmalig differenzierende und qualitätssichernde Strukturelemente in die
stationäre Notfallversorgung eingeführt.
Mit den o.g. Mindestanforderungen soll ein wesentlicher Beitrag zur Sicherstellung einer hochwertigen Notfallversorgung geleistet werden. Auf Basis der neuen Instrumente gibt es erstmals
eine Grundlage für eine differenzierte und aufwandsgerechte Vereinbarung von Zuschlägen für
die Teilnahme an der stationären Notfallversorgung. Krankenhäuser mit einem hohen Vorhalteaufwand für die stationären Notfallstrukturen sollen einen höheren finanziellen Zuschlag als
Krankenhäuser mit einem geringeren Umfang an Vorhaltekosten erhalten.
Gleichzeitig müssen Krankenhäuser, die nicht an der Notfallversorgung teilnehmen und die
strukturellen Mindestanforderungen nicht erfüllen, Abschläge hinnehmen. Diese Regelung ist
nicht neu, wurde aber durch die in den Ländern fehlenden strukturellen und einheitlichen Mindestanforderungen praktisch kaum umgesetzt.
Die akutmedizinischen Standorte des Städtischen Klinikums Dresden weisen bereits jetzt überwiegend technische und räumliche Gegebenheiten auf, die mit großer Wahrscheinlichkeit eine
Einordnung des Standortes Friedrichstadt in die Stufe 3 (umfassende Notfallversorgung) und
den Standort Neustadt/Trachau in die Stufe 2 (erweiterte Notfallversorgung) erzielen werden.
(3) Notwendige Strukturänderung
Um jedoch überhaupt in die gestufte Notfallversorgung eingeordnet zu werden, sind die allgemeinen Anforderungen des § 6 G-BA Regelungen zu erfüllen.
Hierin heißt es insbesondere, dass „die Zentrale Notaufnahme eine räumlich abgegrenzte, fachübergreifende Einheit mit eigenständiger fachlich unabhängiger Leitung ist“ (§ 6 Abs. 2 S. 2 G-BA
Regelungen). Darüber hinaus ist eine Beobachtungsstation je Notaufnahme vorzuhalten (§§ 17,
22 G-BA-Regelungen). Diese Änderungen in der klinischen Struktur des Städtischen Klinikums
Dresden sind erforderlich, um eine Einordnung der Notaufnahmen (in Abhängigkeit von den
übrigen zur Verfügung stehenden Fachabteilungen des jeweiligen Standortes) in Stufe 2 bzw.
Stufe 3 der gestuften Notfallversorgung zu erreichen.
(a) Notaufnahme als Organisationseinheit, § 6 Abs. 2 G-BA Regelungen
Erforderlich ist, dass die Notaufnahmen zukünftig als räumlich abgegrenzte, fachübergreifende
Organisationseinheiten und somit als selbstständige Abteilung im Städtischen Klinikum Dresden
strukturiert sind.
Die Strukturänderung umfasst insoweit die Abtrennung der Notaufnahmen aus dem innerbetrieblich organisatorischen Bereich der unfallchirurgischen Kliniken hin zu einer eigenständigen
Abteilung des Städtischen Klinikum Dresden mit einer eigenständigen fachlich unabhängigen
...

5/6
ärztlichen Leitung. Die Konsequenz wird der Wegfall der medizinisch-fachlich organisatorischen
Weisungsbefugnis des Chefarztes der Klinik für Unfallchirurgie gegenüber dem Ärztlichen Leiter
der Notaufnahme sein. Die ärztliche Leitung der Notaufnahme wird sodann medizinisch-fachlich
und organisatorisch ungebunden sein und dienstlich lediglich dem Medizinischen Direktor unmittelbar unterstellt sein. Innerbetrieblich werden die Notaufnahmen lediglich formell als eigenständige Abteilungen zukünftig deklariert und im Organigramm dargestellt, da das Medizinische Personal mit Ausnahme des/-r zukünftigen ärztlichen Leiters/-in sowie technische und
räumliche Ausstattung (mit Ausnahme der Beobachtungsstationen) bereits vorhanden ist.
(b) Beobachtungsstation, §§ 17, 22 G-BA Regelungen
Als weitere Strukturänderung gemäß §§ 17, 22 G-BA Regelungen ist notwendig, dass die zentrale Notaufnahme eine organisatorisch der Notaufnahme angeschlossene Beobachtungsstation
von mindestens 6 Betten vorhalten kann. Dort sollen Notfallpatienten/-innen in der Regel unter
24 Stunden verbleiben, bis der weitere Behandlungsweg medizinisch und organisatorisch geklärt ist.
Solche organisatorischen Einheiten zwischen zentraler Notaufnahme und Beobachtungsstationen sind an den beiden Klinikstandorten Neustadt/Trachau und Friedrichstadt nicht vorhanden,
jedoch müssen zur Erfüllung der genannten Mindestvoraussetzungen die entsprechenden organisatorischen Einheiten an beiden Standorten etabliert sowie die Beobachtungsstationen innerbetrieblich den Notaufnahmen zugeordnet werden. Für den Standort Friedrichstadt wird dies
die Station 125 sein, die aktuell als Aufnahmestation der II. Medizinischen Klinik zugeordnet ist.
Für den Standort Neustadt/Trachau muss die konkrete Lokalisation der geforderten Beobachtungsstation noch festgelegt werden.
(c) Ärztliche Leitung, § 6 Abs. 2 G-BA Regelungen
Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 G-BA Regelungen unterstehen die so zu schaffenden neuen abgrenzbaren,
fachübergreifenden Organisationseinheiten jeweils eigenständigen, fachlich unabhängigen
(ärztlichen) Leitung.
Aufgaben der (ärztlichen) Leitung werden dabei u. a. die Koordination der stationären und ambulanten Notfallversorgung mit Übernahme der Endverantwortung für die Organisation, Koordination und medizinische Qualität der Zentralen Notaufnahmen sowie der angeschlossenen
Aufnahmestationen und der aktiven Beteiligung an der medizinischen Versorgung sein. Des
Weiteren erfolgt durch die (ärztliche) Leitung die Abstimmung der Schnittstellen mit den Fachabteilungen, insbesondere der Intensivmedizin, der Stroke Units, der Chest Pain Unit am Standort Friedrichstadt und der Kinderklinik am Standort Neustadt/Trachau sowie die Entwicklung
eines zeitgemäßen Konzepts der ärztlich-pflegerischen Prozesse in der Zentralen Notaufnahme.
Hierzu ist es notwendig, dass die ärztlichen Leiter/-innen die Bedingungen zum Erwerb der Zusatzbezeichnung „Klinische Akut- und Notfallmedizin“ erfüllen. Um den Kriterien der eigenständigen, fachlich unabhängigen Leitung gerecht zu werden, muss für die jeweiligen Leiter/-innen
eine organisatorische und fachliche Herauslösung aus den chefärztlich geleiteten Kliniken erfolgen. Zukünftig werden die ärztlichen Leiter/-innen dem medizinischen Direktorat zugeordnet
sein.

...

6/6
(4) Finanzielle Auswirkungen
Sofern die vorgenannten Strukturänderungen umgesetzt werden, werden folgende finanzielle
Zuschläge laut der Vereinbarung über Zu- und Abschläge für eine Teilnahme oder Nichtteilnahme von Krankenhäusern an der Notfallversorgung gemäß § 9 Absatz 1 a Nummer 5 KHEntgG
i. V. m. § 136 c Absatz 4 SGB V (Notfallstufenvergütungsvereinbarung) von 10. Dezember 2018
dem Städtischen Klinikum Dresden zustehen:
Für einen Krankenhausstandort, der an der Basisnotfallversorgung (Stufe 1) teilnimmt, liegt die
jährliche Zuschlagspauschale bei 153.000 EUR. Für die erweiterte Notfallversorgung (Stufe 2)
beträgt die Pauschale 459.000 EUR. Für die umfassende Notfallversorgung (Stufe 3) haben die
Deutsche Krankenhausgesellschaft (DKG) und der GKV-Spitzenverband sowie der Verband der
Privaten Krankenversicherung eine Höhe von 688.500 EUR festgelegt (letztere beide Stufen
werden durch das Städtische Klinikum Dresden angestrebt).
Mehrkosten ergeben sich nur gegenüber einer Nichtteilnahme an der gestuften Notfallversorgung und durch die zusätzliche Beschäftigung der ärztlichen Leiter/innen je Standort i. H. v. ca.
150 TEUR/Jahr (abhängig von Eingruppierung oder ggf. zu vereinbarender außertariflicher Bezahlung). Investitionskosten in nennenswertem Ausmaß ergeben sich nicht, da es sich lediglich
um eine organisatorische neue Zuordnung von bereits vorhandenen Strukturen handelt.
Sollten die allgemeinen Anforderungen nicht erfüllt werden, erfolgt keine Stufenzuordnung,
mithin würde das Krankenhaus nicht an der gestuften Notfallversorgung teilnehmen. Ergebnis
wäre, dass das Städtische Klinikum Dresden grundsätzlich kein zusätzliches Entgelt von den Kostenträgern für die Notfallversorgung generieren könnte. Dies hätte entgangene Erlöse i. H. v.
1.147.500 EUR zur Folge. Zusätzlich wird im Falle der Nichtteilnahme an der Notfallversorgung
ein Abschlag in Höhe von 60 EUR je vollstationären Behandlungsfall fällig.
(5) Beschlusskompetenz
Die Beschlusskompetenz des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden) über die Änderung der Organisationsstruktur ergibt sich aus § 6 Abs. 1, Abs. 2 Ziff. 8
der Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System
von Notfallstrukturen in Krankenhäusern gemäß § 136 c Abs. 4 SGB V

