Petition Nr.: P0133/19
Datum: 29. April 2019

Petition

Gegenstand:
Sichere Radwege für die Albertstraße
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass ein sicherer Radweg auf der Alberstraße mit einer guten Anbindung an die Nebenstraße gebaut werde.
Es sei sehr wichtig eine gute Radinfrastruktur in Dresden zu pflegen. Aufgrund fehlender oder schlecht
ausgebauten Radwege seien Radfahrer in Dresden tagtäglich großen Gefahren ausgesetzt.
Der Petent bittet daher, dass besonders in der Neustadt ein sicherer Radweg geschaffen werde, da der
Anteil an Radfahrern dort besonderns hoch ist.
Die Sicherheit der Radfahrer sollte mit in die Verkehrsplanung einfließen.

Anlagenverzeichnis:
e- Petition mit 856 Unterstützer- innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

