Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3019/19
Datum: 5. Juni 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
04.06.2019
17.06.2019
12.06.2019
18.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

19.06.2019

nicht öffentlich

24.06.2019
01.07.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2019

öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines Letter of Intent zum Zwecke der
Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im Rahmen der „Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von 6040 m² (Anlage 3), bebaut mit der ehemaligen Robotronkantine zu einem Kaufpreis von 2.037.991,63 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa
142.410,00 Euro (8%) zu erwerben.
2. Die vollständige Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks samt Nebenkosten erfolgt aus
dem Projekt 70.230011.
...

2/7
3. Im Projekt 70.230011 wird eine überplanmäßige Auszahlung in Höhe von 2.114.476 Euro
bestätigt, welche im Jahr 2020 aus dem Projekt HI.6510022 wie geplant ausgeglichen wird.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der Erarbeitung eines konkreten
Nutzerbedarfskonzeptes sowie eines Finanzierungsplanes zu beginnen und dieses dem
Stadtrat bis zum 31. März 2020 vorzulegen. Die finanziellen Auswirkungen sind bei der Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.
5. Der Stadtrat bestätigt die Grundzüge des Letter of Intent (Anlage 5) und beauftragt den
Oberbürgermeister, Zug um Zug mit dem Erwerb die Voraussetzungen für die grundhafte
Sanierung der Robotronkantine bis einschließlich 31. Oktober 2024 zu schaffen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1411-01/16 vom 8 März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt
HI.6520042 (nach Planungstiefe)
70.230011 (Ankauf Grundstück)
70.659000/70.659001
78210000 Grundstückserwerb
78510000 Bau-u. Planungskosten
2020 bis 2024
2019/2020 – Grundstück
2019/2020 – Planung
2021/2024 – Planung & Sanierung

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Ergebnishaushalt
10.100.11.1.6.02
42110000, 42112000, 42410000, 47113000
u.a.

124.7500 Euro (ab dem HHJ 2025) – Bewirtschaftungskosten
330.000 Euro/p.a. - Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659000/70.659001
70.230011.710.010
78210000/78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

4/7
Bemerkungen:

Keine

Begründung:
Die Entwicklung der Lingnerstadt ist als Schlüsselprojekt im Schwerpunktraum „Innenstadt“ des
INSEK verankert (Übersichtsplan Anlage 2).
Die Bewerbungsstrategie Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 begreift Kultur als starkes
Instrument öffentlicher Selbstverständigung und -vergewisserung möglichst vieler Menschen
durch kreatives Machen und Erleben. Mit der Bewerbung soll daher eine Topografie der
Zwischenräume zwischen den bestehenden Landschaften von Kultur, Wissenschaft, Forschung,
Kreativwirtschaft etc. ermöglicht werden. Es geht um die Vergegenwärtigung von Innovation,
Internationalität, Agilität, Viralität von in der Stadt bereits agierenden Organisationen und Einzelakteuren, sowie um die Verknüpfung von „Nischen“ zu einem niederschwellig erlebbaren
Raum von Wissen, Spekulation, Spiel, Intervention.
In einer Topografie Dritter Ort soll sich die traditionelle Kultur- und Wissenschaftslandschaft
begegnen und die aktuell informellere, flexiblere und oft temporäre Arbeits- und Rezeptionswelt in Kunst, Forschung und Kreativwirtschaft in temporären Formaten abbilden, die für die
Beschleunigung von Lebens- und Arbeitsprozessen stehen. Diese Orte sind zugleich auch neue
Heimat für transnationale Initiativen und für das multiethnische und kulturelle Leben in Dresden.
Die Voraussetzung für diese Topografie ist ein radikal erweiterter Kultur- und Wissenschaftsbegriff, der aktuelle Transformationen wie die Aufhebung der Rollenverteilung zwischen Produzenten und Rezipienten (Beteiligung), die Kombination von off- und online, die Internationalisierung der Nationen, die Entgrenzung von Forschung, Bildung, Sport, Politik usw. und Kultur zu
einem gleichrangigen Aktionsfeld der öffentlichen Gesellschaft verkörpert.
Das Ziel der der Bewerbungsstrategie besteht darin, ein Netzwerk von dritten Orten in Stadt und
Region zu schaffen und einen Knoten lokaler und internationaler Sichtbarkeit in diesem
diesem Netzwerk zu etablieren, in dem sich Schaffende und Rezipierende quer durch die „Disziplinen“ begegnen und am jeweils aktuellen Prozess kreativer Produktion in der Stadt teilnehmen. Dieser Knoten soll die (physische wie soziale) Umgebung dieser Topografie „Dritter Orte“
als ein Biotop im sozialen Sinne begreifen.
Die Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine und ihres freiräumlichen Kontextes als ein
solcher Knoten ist ein maßgebliches Leitprojekt der Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas
2025. Diese Zielsetzung wurde in zwei Workshops des Oberbürgermeisters im ersten Quartal
2019 mit verschiedenen Beteiligten, darunter dem Kurator der Kulturhauptstadtbewerbung,
Michael Schindhelm, und den Vertretern*innen des Kunsthauses Dresden, des Verbundes „open future lab“ sowie Deutschen Hygiene-Museum diskutiert und abgestimmt.
Die genannten stadträumlichen, kulturpolitischen und sachlichen Bedingungen führten und führen immer wieder zu Ansätzen, der Erhaltung und Umnutzung der Robotronkantine zum Kulturhaus als Leitprojekt eine herausgehobene Bedeutung zu geben.

...

5/7
Bisherige Planungen und vertragliche Regelungen zur Robotronkantine
Das Objekt befindet sich bis dato nicht in städtischem Eigentum. Der Eigentümer der Robotronkantine (Anlage 1 – nicht öffentlich) ist jedoch maßgeblicher Partner der Landeshauptstadt
Dresden Lingnerstadt. Aktuell ist er mit der Umsetzung des B-Planes 389 A-1 Dresden-Altstadt I
Nr. 44 „Stadtquartier am Blüherpark“ befasst und verfügt zudem über weitere Flächen im Gebiet.
Das neben dem Hygienemuseum gelegene Objekt war bisher zum Abriss und als Kompensationsfläche vorgesehen und bereits angezeigt. Der Eigentümer hat den Rückbau des Hauptgebäudes jedoch vorerst ausgesetzt und ist bereit, die Kantine an die Landeshauptstadt Dresden zu
veräußern. Die beschlussgegenständliche Teilfläche von ca. 6.040 m² ergibt sich aus Anlage 3.
Für die anderen Teilflächen des Flurstückes 1307/2 der Gemarkung Altstadt I (ca. 12.454 m²)
liegen bereits notarvertragliche Regelungen mit dem Eigentümer vor. Im Zuge der Umsetzung
des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1 und auf Grundlage eines städtebaulichen Vertrages werden
die anderen Teilflächen des Flurstückes 1307/2 der Landeshauptstadt Dresden zu gegebener
Zeit als Grün- und öffentliche Verkehrsflächen übertragen. Der Vertrag umfasst auch die Fläche,
auf der sich der Anbau (Bürotrakt) der Robotronkantine befindet sowie die Zuwegung zum Hygienemuseum (Anlage 3).
Für den Anbau der Robotronkantine ist im städtebaulichen Vertrag vereinbart, dass dieser vom
Eigentümer abgerissen und sodann als öffentliche Grünfläche hergerichtet wird.
Mit Beschluss vom 8. März 2017 (V1411-01/16) hat der Stadtrat der Verwaltung – vorbehaltlich
der Verfügbarkeit des Objektes für die Stadt - den Prüfauftrag erteilt, die Erhaltung und Umnutzung der Robotronkantine zu prüfen. Im Ergebnis der Untersuchungen ist festzustellen, dass das
aus Erd- und Kellergeschoss bestehende Objekt für den Zweck der Umnutzung als Projekt-, Ausstellungs- und Veranstaltungsgebäude für Kultur und Wissenschaft im vorbeschriebenen Sinne
unter der Voraussetzung einer grundhaften Sanierung geeignet ist.
Zur Nutzbarmachung des Bestandes (Komplettsanierung Erdgeschoss zur Herstellung von 1.878
m² Nutzfläche; lediglich ertüchtigende Eingriffe im Kellergeschoss (Nutzfläche 2.335 m²)) fallen
Kosten in Höhe von geschätzt 9.900.000 Euro an (Anlage 4, Variante 1).
Erwerb der Robotronkantine
Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte hat am 30. April 2019 mit dem Verkehrswertgutachten 101/11/2019 einen Bodenwert in Höhe von 1.830.120,00 Euro ermittelt. Dies entspricht
einem Bodenwert von 303,00 Euro/m².
Im Ergebnis der Verhandlungen mit dem Oberbürgermeister hat der Eigentümer einem Verkauf
zu der in Ziffer 1 des Beschlussvorschlages genannten Summe zugestimmt. Der notarielle
Grundstückserwerb ist im Januar 2020 zu vollziehen.
Weiteres Vorgehen
Parallel zu den Grunderwerbsverhandlungen läuft u. a. die Umsetzung des Bebauungsplanes Nr.
389 A-1 durch den Eigentümer der Robotronkantine.
...

6/7
Beide Partner haben ein gemeinsames Interesse daran, dass ihre Vorhaben – Umsetzung der
Bebauungsplanziele und Etablierung der Robotronkantine als vielseitig nutzbaren Ort für Kultur
und Wissenschaft insbesondere für Galerien, Veranstaltungen und ähnlichen – sowohl für sich
genommen als auch im Sinne der Entwicklung der Lingnerstadt als Ganzes Wirkung entfalten.
Zu diesem Zweck soll mit dem Grundstückserwerb die Unterzeichnung eines Letter of Intent
(Entwurfsstand Anlage 5) vereinbart werden, mit dem sich die Parteien verpflichten, ihre jeweiligen Vorhaben – zumindest teilweise - bis einschließlich 31. Oktober 2024 umzusetzen.
Mit der Bindung an diese Zielsetzung gibt die Stadt dauerhaft oder zumindest sehr langfristig die
Option der Wiederherstellung und Erweiterung des Blüherparks auf.
Da der Letter of Intent bereits eine gewisse vorvertragliche Bindungswirkung entfaltet, bedarf
dieser aufgrund der Höhe des in Aussicht gestellten Sanierungsumfangs der Zustimmung des
Stadtrates.
Der vorläufige räumliche Geltungsbereich des Letter of Intent ist in Anlage 3 gekennzeichnet
und wird bei Unterzeichnung an die dann vorliegenden Vermessungsergebnisse und die konkretisierten planerischen und gestalterischen Inhalte angepasst.
Finanzielle Auswirkungen
Der Erwerb des Grundstückes wird aus dem Projekt 70.230011 finanziert. Zur vollständigen
Budgetbereitstellung ist es notwendig die für 2020 geplante Rückführung des Ankaufsbudgets
Verwaltungszentrum Ferdinandplatz in Höhe von 2.114.476 Euro vom Projekt HI.6510022 zum
Projekt 70.230011 durchzuführen.
Die Rückführung des Ankaufsbudgets für Grundstücke in das Projekt Verwaltungszentrum Ferdinandplatz im Jahr 2020 war unabhängig vom Erwerb der Robotronkantine geplant. Der Planansatz auf dem Projekt Verwaltungszentrum Ferdinandplatz war im Jahr 2019 nicht ausreichend,
um den notwendigen Ankauf des Grundstückes auf dem Ferdinandplatz zu finanzieren. Es war
eine Vorfinanzierung aus dem allgemeinen Ankaufsbudget (70.230011) notwendig, die aus dem
Budget 2020 wieder ausgeglichen werden soll.
Die Teilfinanzierung der Baumaßnahme erfolgt aus den für 2019/2020 ff. geplanten Finanzmitteln für das Projekt „Baumaßnahme zur Sanierung bzw. Errichtung eines neuen Gebäudes zur
Unterbringung der Städtischen Galerie für Gegenwartskunst“ (HH 2019/20 Band II, S. 326/327 –
70.659000/70.659001) in Höhe von 7.000.000 Euro. Wenn die entsprechende Planungstiefe
erreicht ist, muss eine Umverteilung zu Gunsten des Projektes HI.6520042 erfolgen.
Nach Vorliegen der Planung ist über die Gesamtfinanzierung gegebenenfalls im Rahmen der
Prioritätensetzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 zu entscheiden.
Weiterhin wird das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die in Anlage 4 ersichtlichen
geschätzten Aufwendungen für die Instandhaltungs-, Wartungsaufwendungen und die Bewirtschaftungskosten als Folgekosten ab 2025 im Rahmen der Vorlage zur Bedarfsplanung weiter
schärfen und sachkontenkonkret angeben.
Eine abschließende Konkretisierung von Jahresscheiben und Folgekosten ist derzeit noch nicht
...

7/7
abschließend möglich.
Nutzerbedarfskonzept
Bezüglich der beabsichtigten Nutzung der Robotronkantine ist ein offener Prozess zur Definition
der Inhalte notwendig. Dies muss gemeinsam mit der Bürgerschaft auf Basis der Bezüge der
Kulturhauptstadtbewerbung erfolgen.
Hierzu ist die betreiber- und nutzungsspezifische Ausformung des neuen Kulturstandortes gemeinsam mit allen Beteiligten und Interessierten konzeptionell zu vertiefen und ein Nutzerbedarfskonzept zu erarbeiten. Dieses muss bis einschließlich 31. März 2020 bestätigt sein, um die
Verpflichtungen aus dem Letter of Intent erfüllen zu können.
Im Rahmen des Nutzerbedarfskonzepts sind Mehrkosten für nutzerspezifische Anforderungen
zu ermitteln und in künftigen Doppelhaushalten zu planen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Eigentümer – nicht öffentlich
Anlage 2
Übersichtsplan Lingnerstadt
Anlage 3
Lageplan zu erwerbende und bereits erworbene Teilfläche/n
Anlage 4
Kostenübersicht/Variantenübersicht Kunsthaus
Anlage 5
Entwurfsstand Letter of Intent
Anlage 6:
Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

