Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3010/19
Datum: 2. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.04.2019
13.05.2019
20.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

17.06.2019

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

24.06.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Umverteilung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der Einführung eines integrierten
Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM
Beschlussvorschlag:
1. Der Fortschreibung der Anlage 1 aus Vorlage V1635/17 „Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM“ wird zugestimmt.
2. Der Umverteilung der Haushaltsmittel gemäß Anlage 2 wird zugestimmt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2617/13 „Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM“
V0727/15 „Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM“
V1635/17 „Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.101101

gemäß Anlage 1/2, Projektkosten (einmalig)

10.100.11.1.6.11

gemäß Anlage 1/2, Projektkosten (einmalig)
gemäß Anlage 1/2, Laufende Kosten

gemäß Anlage 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

SAP-HCM ist der Anlage SAP/ERP zuzuordnen.

...

3/3
Begründung:
Auf Grundlage der Vorlagen V2617/13, V0727/15 und V1635/17 führt die Stadtverwaltung
Dresden das integrierte Personalmanagementsystem SAP HCM ein.
Die Einführung ist weit fortgeschritten. Im Zuge der Einführungs- und Umsetzungsmaßnahmen
wurde in der 30. Beratung der Lenkungsgruppe HCM am 13. Dezember 2018 entschieden, den
für den 1. Dezember 2018 geplanten Produktivgang des Organisationsmanagements (OM), der
Personalabrechnung (PY) und der Personaladministration (PA) wie folgt vorzusehen:
-

Produktivgang OM zum 1. März 2019 (Produktivgang erfolgte zum 1. April 2019),
Produktivgang PY zum 1. Dezember 2019,
Produktivgang PA zum 1. Dezember 2019.

Die bisher genutzten Verfahren Paisy und Kommboss müssen daher weiter vollumfänglich produktiv genutzt werden. Daraus ergeben sich Mittelverschiebungen in den konsumtiven Bereich
im Jahr 2019 in Höhe von 341 518,00 Euro und im Jahr 2020 in Höhe von 189 634,00 Euro.
Die Mittelverschiebung erfolgt aus investiven Mitteln des Projektes.
In der 31. Beratung der Lenkungsgruppe HCM am 30. Januar 2019 wurden organisatorische Änderungen im Projekt beschlossen. Die im Haupt- und Personalamt für das Projekt SAP HCM vorgehaltenen Stellen sind seit 1. Januar 2019 nicht vollständig besetzt. Arbeitsaufgaben werden an
die Dresden-IT GmbH abgegeben. Zur Finanzierung der Aufwände der Dresden-IT GmbH vom
11. Februar 2019 (Angebotsnummer 8006172) werden 102 935,00 Euro benötigt, davon werden
30 000,00 Euro aus dem Budget Projekt SAP HCM (Personal) des Haupt- und Personalamtes bereitgestellt. Die restlichen 72 935,00 Euro werden aus investiven Mitteln umverteilt, da diese
nicht mehr für den geplanten Kauf von Lizenzen benötigt werden.
Die erforderliche Mittelumverteilung ergibt sich aus Anlage 2.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Kostenübersicht
Anlage 2 – Finanzielle Einordnung

Dirk Hilbert

