Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

28. APR. 2019

Gleichstellung bei der Förderung von Mädchen und Jungen
AF3056/19

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht, weil sie nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, also keinen konkreten
Lebenssachverhalt, aus dem Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden betreffen (§
28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1GO Stadtrat).

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre Anfrage ist umfangreich und durch die Spezifika teilweise von der Kulturverwaltung sowie
vom Dresdner Kreuzchor selbst zu beantworten. Dieser befindet sich gerade in den intensiven

Vorbereitungen der „Matthäuspassion" sowie in der Woche nach Ostern in den Ferien. Die Be
antwortung für die Fragen 5 bis 7 muss daher nachgereicht werden.

„Der Dresdner Kreuzchor ist eine Institution der Landeshauptstadt Dresden. Aufnahme in den
Dresdner Kreuzchor finden nur Jungen im Alter zwischen sechs und neun Jahren. Mädchen
sind von einer Aufnahme ausgeschlossen. Dieser Umstand ist im Sinne der Gleichstellung der
Geschlechter schon unbefriedigend genug, wird aber noch dadurch erschwert, da die LH Dres
den den Kreuzchor und sein Umfeld mit kommunalem Geld finanziell unterstützt."

-2-

„Im Sinne einer Erzieiung von Fortschritten bei der Gieichsteiiung sowie um eine mittel- und
langfristige Zukunft des Kreuzchors zu sichern, bitte ich um die Beantwortung folgender Fra
gen:

1.

In welchem Umfang fördert die Landeshauptstadt Dresden den Kreuzchor, die Kreuzschu
le und die damit verbundenen Institutionen/Aktivitäten? Ich bitte um Aufteilung in investive und konsumtive Posten."

Die Landeshauptstadt Dresden fördert den Dresdner Kreuzchor als nachgeordnete Einrichtung
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus im Haus

haltsjahr 2019 in folgender Höhe:
Ergebnishaushalt anteiliger veranschlagter Nettoressourcenbedarf

2.938.260 EUR

Investitionsmaßnahmen/Erwerb von übrigem Sachanlagevermögen

10.000 EUR

Die Finanzierung der Kreuzschule und damit verbundene Aktivitäten erfolgt unabhängig vom
Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an den Dresdner Kreuzchor, da es sich um eine Schule
in Trägerschaft der Evangelischen Landeskirche handelt.
2. „In welcher Form und auf weicher Grundlage erfolgen die finanziellen Zuwendungen (För
derung, Sponsoring, Haushaltsmittel in kommunaler Hoheit)?"

Grundlage für die finanzielle Zuwendung ist der Beschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt
für das jeweilige Haushaltsjahr. Der Haushalt des Dresdner Kreuzchores wird im Haushaltsplan
der Landeshauptstadt Dresden als Schlüsselprodukt unter der Produktnummer 10.100.26.2.0.03
separat ausgewiesen.

3.

„In welcher Form erfolgt das Controlling der beteiligten Institutionen? Wer ist für die lau
fenden Geschäfte sowie die künstlerische, wirtschaftliche und edukative Leitung verant
wortlich? Wie werden Einnahmen, Ausgaben und kommunaler Beitrag ver
bucht/kontrolliert?"

Der Kreuzkantor verantwortet die künstlerische, wirtschaftliche und edukative Leitung des Dres
dner Kreuzchores laut Dienstvertrag. Das Controlling erfolgt im Rahmen der Haushaltsführung
zwischen der Leitung des Dresdner Kreuzchores, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie
der Geschäftsbereichsleitung Kultur und Tourismus. Im Zuge der Berichterstattung werden quar

talsweise wichtige Haushaltskennziffern und fachliche Inhalte für die Amtsleitung und die Ge
schäftsbereichsleitung aufbereitet. Zum jährlichen Finanzzwischenbericht und zum Jahresabschluss werden die wirtschaftlichen Ergebnisse dargestellt und über die Stadtkämmerei in die
entsprechenden Stadtratsvorlagen eingepflegt. Der Dresdner Kreuzchor verfügt über eine eigene
Haushaltsabteilung und verbucht die Erträge und Aufwendungen gemäß Budgetvorgabe in Zu
sammenarbeit mit der Stadtkasse im SAP.

3-

4. „Wäre es möglich bzw. ist es das Ziel der Landeshauptstadt Dresden, im Rahmen der "In

stitution Kreuzchor", Mädchen und jungen Frauen eine äquivalente Ausbildung (u.a. Ge
sang, Instrument, Schule, Reisen, Konzerte)zu ermöglichen?"

Die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht begabten Mädchen und Jungen eine Gesangsausbil
dung einschließlich Konzertreisen im Kinderchor der Dresdner Philharmonie sowie in den Chören
des Eigenbetriebs Heinrich-Schütz-Konservatorium.

„Über die bisherigen Fragestellungen hinaus, ergeben sich weiter grundsätzliche Fragen:
5. Nach Ergebnissen der Forschung kann nur ein minimaler Klangunterschied zwischen Mäd

chen- und Jungenstimme festgestellt werden\ Ist es nach Auffassung der Stadt Dresden
dennoch gerechtfertigt, dass Mädchen von vornherein von der Aufnahme in den Kreuz

chor Dresdens ausgeschlossen bleiben? Wenn ja, aus welchen Erwägungen heraus sieht
die Stadt Dresden dies als mit Art. 3 Abs.3 GG vereinbar an?

6. Mit Entscheidung des Bundesfinanzhofs vom 17.05.2017^ hat dieser geltend gemacht,
dass eine Gemeinnützigkeit von Organisation nicht gegeben ist, wenn Personen allein we
gen ihres Geschlechts von einer Mitgliedschaft in der Organisation ausgeschlossen blei
ben, ohne dass es dafür zwingende Gründe gibt. Die Satzung der Stadtstiftung Dresdner
Kreuzchor knüpft in ihren §§ 1 und 2 die Aufnahme in den Dresdner Kreuzchor an das

männliche Geschlecht der Chormitglieder. Sieht die Landeshauptstadt Dresden gleichwohl
eine Gemeinnützigkeit der Stadtstiftung im Sinne der Grundsätze dieser Entscheidung des
Bundesfinanzhofs als gegeben an?

7. Inwieweit unterfällt die Mitarbeit im Dresdner Kreuzchor dem Jugendarbeitsschutzgesetz
(JArbSchG)? Bezogen auf die letzte Spielzeit des Dresdner Kreuzchors: Wie viele Auftritte

der Chormitglieder haben insgesamt stattgefunden und welche davon haben ganz oder
teilweise dem Zweck der Einnahmeerzielung gedient bzw. stellen sich nach Auffassung
der Stadt Dresden als Beschäftigung von Kindern und Jugendlichen im Sinne der Vorschrif
ten des JArbSchG dar? Inwieweit erfolgt eine Genehmigung durch die zuständige Behörde
und eine Beteiligung der Chormitglieder an den Einnahmen und Auftrittsvergütungen/
Honoraren des Kreuzchors? Soweit durch Auftritte des Kreuzchors Einnahmen aus Auf

tritts-vergütungen, Honoraren und dergleichen erzielt worden sind: Auf welchem Weg ist
eine Interessenvertretung der dem Kreuzchor angehörigen Kindern und Jugendlichen in
ihrer Stellung als im Sinne des JArbSchG von dem Dresdner Kreuzchor beschäftigte Min
derjährige gegenüber dem Kreuzchor gewährleistet?"
Die Beantwortung für die Fragen 5 bis 7 wird aus den oben genannten Gründen nachgereicht
werden.

8. „Sieht die Landeshauptstadt Dresden in der Förderung des Kreuzchors in seiner jetzigen
Form einen Verstoß zu Artikel 20 der "Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene"? Hierin heißt es, die Landeshauptstadt Dresden
verpflichte sich "Jungen und Mädchen zu ermutigen, gleichermaßen an Sport- und Kultur
aktivitäten teilzunehmen, und zwar auch an jenen, die ""^traditionell als vor allem „männ-

^ vgl. Mecke, Gender differences in children's singing voices: Acoustic anaiyses and results of a
listening test, 3226 J. Acoust. Soc. Am., Vol. 127, No. 5, May 2010, p. 3223-3231.

^ AZ. V R 52/15

-4-

lieh"** bzw.„weiblich" betrachtet werden." Dieser Charta ist die Landeshauptstadt Dres
den im Jahr 2012 offiziell beigetreten."

Die Landeshauptstadt Dresden hält zahlreiche Angebote der kulturellen Bildung und musikali
schen Ausbildung in den Einrichtungen Philharmonie, Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium, Jugendkunstschule sowie Societätstheater vor, die Mädchen und Jungen ermu
tigen, gleichermaßen an Kulturaktivitäten teilzunehmen. Konkrete Zahlen können auf Anfrage
nachgereicht werden.

ndlichen Grüßen

Dir&Hilbert

