Einreichung e-PetItion
epetition

An: oberbuergermeist

Kopie: Onlineredaktion

epetition(g)dresden.de

Von:
An:

oberbuergermeister(g)dresden.de,

Kopie:

onlin0redaktion@dresden,de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die p-Ppi-i t-i h t ^ — i r r H — i ...s^gho-ro

-FOr-

die Albertstraße am 28.01.2019 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 856 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Oniineredaktion
Inhalt

der

Petent:
Anschrift:

Petition

,

Telefon:

E-Mail:

Sichere Radwege für die Alb^rtstrc ße

Titel:

I
Text;

Sehr geehrter Herr Hilbert,
sehr geehrte Abgeordnete des #StaDDrats
werte Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden,

>

die gestrige (24.01.2019) Sitzung des Stadtrats hat erneut gezeigt, welchen
Platz Radfahrerinnen und Radfahrer in dieser Stadt haben:

keinen.

Ein

enttäuschendes Ergebnis! Ich bitte alle Dresdnerinnen und Dresdner, diese
Petition mitzuzeichnen, um den Abgeordneten speziell der Parteien CDU, FDP,

Freie Bürger und AfD mitzuteilen, dass diese Entscheidung ein deutlicher
Rückschritt in der Stadtentwicklung ist.

Tagtäglich sind Radfahrerinnen und Radfahrer sind Nahtoderfahrungen auf
Dresdens Straßen ausgesetzt. Auf den Straßen wird man von rücksichtslosen

Autofahrern bedrängt, angehupt oder vorsätzlich genötigt, auf Fußwegen ist
eine freie Fahrt für freie Radfahrer/-innen unmöglich - schlechter
Bodenbelag, Fahrthindernisse und (durchaus zurecht) verängstigte Fußgänger
behindern das Vorankommen. Und wenn mal ein Radweg vorhanden ist, wird er
durch Lieferverkehr, Baufahrzeuge und andere Verkehrsteilnehmer versperrt.
So kann es nicht weitergehen!
t;.

Viele Städte in Deutschland und Europa haben bereits begriffen, dass es
sinnvoll ist, eine gute Radinfrastruktur zu pflegen. Würden 20% der
tagtäglichen Autofahrer auf das Rad umsteigen - das Stadtbild unserer
schönen Innenstadt wäre ein ganz anderes - mit frischer Luft, deutlich
weniger stinkender Abgase, kürzeren Blechlawinen und mehr Stadtfläche für
Menschen. Ein Stadtbild, weniger geprägt von Mercedes, BMW, Audi & Co.,
sondern geprägt von den schönen, historischen Gebäuden, in deren

Wiederaufbau Dresden seit fast 74 Jahren viel Kraft investiert.

Ich fordere Sie deshalb auf, kurzfristig den Weg für Radfahrer/-innen auf
der Albertstraße freizumachen. Ein vernünftiger, sicherer und gut an die
Nebenstraßen umliegender Radweg ist längst überfällig - speziell in der
Neustadt, wo der Anteil an Radfahrer/-innen sehr hoch ist. Wir
Radfahrer/-innen fordern

keinen radikalen Umbau des Dresdner

Verkehrsnetzes, ganz im Gegenteil. Es ist nur ein winziger Schritt. Wir
sind ein ebenbürtiger und gleichberechtigter Verkehrsteilnehmer und haben
ein Recht darauf, dass unsere Sicherheit einen gleichberechtigten Teil in
die Verkehrsplanung einfließt.
Mit

freundlichen

Liste

Grüßen

der Mitzeichner

