-4-

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

lfd. Nr:

2019

Anlragsteller

Gesamtkosten
Omse e.V.
Espenstr. 5
01169 Dresden

6.^3^75^

Projekteinnahmen
4 00 pol

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

75Q QQ€

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

••5gC>75€

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ,..)

Fördervorschlag StBA

'.

5X035 €

Proiektbeschreibunrc (durch den Antragsteller):

„Miteinander gemeinsam Neues lernen" .
Erprobung von Gruppenangeboten im Wohngebiet Sanddornstraße
Im Wohngebiet um die Sanddornstraße betreibt der Omse e.V. einen Kinder- und Familientreff.
Zumeist sind dies offene Angebote, welche keine regelmäßige Teilnahme erfordern. Bisher waren
wir auch der Auffassung, dass diese Angebotsform am besten den Interessen und Möglichkeiten der
ansässigen Wohnbevölkerung entspricht.
In den vergangenen Jahren verstärken sich aber einzelne Nachfragen von Kindern, aber auch deren
Eltern, über konkrete, regelmäßige und verbindliche Angebote. Inhaltlich sind diese Anfragen sehr
vielfältig. Beispielhaft seien hier erwähnt: Nachhilfe, Gitarrenkurs, Schach, Tanzkurs,
Kreativangebote wie z.B. Korbflechten, Töpfern...
Ebenfalls vermehrt gibt es Angebote von Anwohner*inneh welche diese Angebote auch selbst für
andere durchführen wollen.
'
Ziel dieses Antrages besteht daher darin, innerhalb eines halben Jahres zu erproben, ob diese Form
der Gruppenangebote angenommen wird und eine sinnvolle Erweiterung des Angebotsspektrums in
Gorbitz sein kann.
Je nach Erfolg der einzelnen Angebote soll am Ende des Projektzeitraumes entschieden werden, ob
diese Angebotsform verstärkt in die Arbeit des Kindertreffs übernommen werden soll, ob einzelne
Angebote von anderen Kooperationspartner*innen weitergeführt werden können oder ganz
aufgegeben werden.
Innerhalb des Projektzeitraumes sollen 5 verschieden Gruppenangebote erprobt werden. Da das
Interesse für einen Gitarrenkurs besonders groß ist, wollen wir mit diesem beginnen. Die weiteren
vier Angebote sollen vor dem Projektbeginn durch Befragungen der Anwohner*innen entschieden
werden.
.
Im Finanzbudget sind neben der Kaltmiete für die Projektwohnung, Honorargeldern bzw.
Aufwandsentschädigungen für die Kursleiter*innen auch Peronalkosten für 5 Wochenstunden für die
Projektkoordination vorgesehen. Unsere Erfahrung zeigt, dass besonders hier in Gorbitz
ehrenamtliche Tätigkeit eine intensivere Hauptamtliche Begleitung bedarf.

-5-

Begriindung Fördervorsclilae (durch das Stndlbezlrksamt):

S-

S:fV£s^ —
cZOisC^L-

/^urfrCLcj

.

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt des Omse e. V.
„Miteinander gemeinsam Neues lernen"

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförder­
richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist
gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Projekt des Omse e. V. „Gemeinsam miteinander Neues lernen" soll im Stadtteil Gorbitz
stattfinden, einem Quartier, welchem durch das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt" ohnehin
seit vielen Jahren besonderes Augenmerk gilt. Die Förderung der dort beheimateten Kinder ist von
besonderer Bedeutung, da diese häufig sozial benachteiligt sind. Im Verein sollen sie neben der
Stärkung ihrer sozialen Kompetenzen nun auch die Möglichkeit erhalten, ihre Talente und
Fähigkeiten entdecken zu lernen.
Das nun neben den „offenen Angeboten" des Kinder- und Familientreffs auch gezielte Angebote
bereitgestellt und erprobt werden sollen, wird seitens des Stadtbezirksamtes begrüßt.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 25. April 2019 noch
144.112,94 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragten 5.580,75 Euro als Projektförderung zu gewähren.

