Anlage 5 – Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen und strategische Mehrwerte
Im Sommer 2018 erfolgte eine Analyse über Erschließungs‐ und Betriebsoptionen eines
einheitlichen Lichtwellenleiter‐Netzes (LWL) der Landeshauptstadt Dresden (LHD) durch den
Eigenbetrieb IT‐Dienstleistungen (EB IT) in Abstimmung mit DREWAG GmbH, DREWAG Netz
GmbH, DVB AG und Dresden Netz OHG. Mehrere wesentliche Erkenntnisse führten zur
Entscheidung, eine Bedarfsplanung für einen eigenwirtschaftlichen LWL‐Ausbau der LHD zu
erstellen:
1. Direkter Zugriff, Mitbestimmung und Entscheidungshoheit über ein eigenes,
leistungsfähiges und zukunftsfähiges Kommunikationsnetz bieten sowohl aus
wirtschaftlichen, administrativen und aus Sicherheits‐ und Flexibilitätsgründen
eindeutige Vorteile gegenüber mittelfristig fixierten Vertragsmodellen privater
Telekommunikationsunternehmen (TKU) über fremde Breitband‐/Glasfasernetze, welche
derzeit auch noch nicht vorhanden sind.
2. Ein Ausbau des Stadtnetzes mit dezentralen Knotenstellen und der Anbindung der zu
versorgenden Adressen mit separaten LWL‐Verbindungen zu diesen Knoten sowie
gebündelten Datenströmen von den Knoten zu den beiden Rechenzentren (RZ) der LHD
führt zu den vergleichsweise geringsten Betriebskosten unter den vier untersuchten
Netztopologie‐Modellen.
3. Die Betriebskosten pro nutzender Einrichtung werden mit etwa 50 Prozent deutlich
unter aktuellen Marktangeboten bundesweit agierender als auch lokaler TKU liegen.
Allerdings ergeben sich Folgeaufwendungen für die Verwaltung und die Bewirtschaftung
des stadteigenen Netzes. In Summe ist ein eindeutiges Einsparpotential vorhanden.
4. Die Nutzung von regelmäßig ausgeschriebenen Rahmenverträgen über Tiefbauleistungen
der DREWAG Netz GmbH bietet höhere Sicherheiten hinsichtlich Verfügbarkeit an
Tiefbaukapazitäten und Tiefbaukosten für den Netzausbau.
5. Sowohl die Dresden Netz OHG als auch DREWAG Netz GmbH sind Inhouse‐fähige
städtische Unternehmen. Der Zeitbedarf für öffentliche Ausschreibungen entfällt. Die
Risiken aus Kostensteigerungen reduzieren sich innerhalb der Rahmenverträge deutlich.
6. Die Steuerung des Netzausbaus erfolgt durch den EB IT in Abstimmung mit dem Straßen‐
und Tiefbauamt. So kann optimal auf entstehende Bedarfsänderungen durch
zwischenzeitliche Umzüge oder Neubauten/Gebäudesanierungen reagiert werden. Der
Kontrollaufwand der LHD bei Netz‐Planung und ‐Ausbau reduziert sich bei stadteigenen
Unternehmen, welche das „gemeinsame“ Netz ebenfalls nutzen, deutlich. Im Hinblick auf
den Projektfortschritt im Zeitablauf wird die Dresden Netz OHG der LHD unabhängig
davon regelmäßig ein budgetorientiertes Projektcontrolling ermöglichen.
7. Eine Beauftragung der DREWAG Netz GmbH mit dem erforderlichen Netzausbau bietet
umfangreiche Synergiepotentiale im koordinierten Bauablauf mit ohnehin geplanten
Infrastrukturmaßnahmen in den Versorgungsnetzen für Strom, Gas, Trinkwasser und
Fernwärme, was zu weiteren Kosteneinsparungen führen wird.
Kostenschätzung
Im Sommer 2018 wurde von folgenden Planungsprämissen für einen Ausbau des städtischen
Datennetzes ausgegangen:
 Einbezogene Objekte (Strukturierung)
o alle Verwaltungsstandorte
o alle Kita und Schulen
o alle Bibliotheken
1

o nur 10 von EB 52 festgelegte Sportstätten
o Feuerwehrstandorte und Rettungsstellen


Bestandsschutz von LWL‐erschlossenen Objekten

Zum Anschluss der damals bekannten 357 Standorte/Objekte an das Glasfaser‐/LWL‐
Bestandsnetz wurden verschiedene Netzführungs‐ und Netzknoten‐Optionen unter
Berücksichtigung des Bestandes, der Zielstandorte und der Rechenzentren des LHD (Betrieb
durch EB IT) verglichen. In den Vergleich flossen sowohl Investitionskosten in das
unbeschaltete, passive Glasfasernetz wie auch die umgelegten Betriebskosten des EB IT,
einschließlich zusätzlicher Technik für den aktiven Netzbetrieb, ein.
Diesen Betriebskosten (Netz‐Varianten A, B, C) wurden Marktangebote (X) überregionaler
(pinke Farbe) und lokaler (schwarze Farbe) Provider/Carrier für
Telekommunikationsangebote mit Bandbreiten über 1 Gbit/s und 10 Gbit/s
gegenübergestellt.

2

Ein eigener Netzbetrieb durch den EB IT ergab je angebundenes Objekt einen Kostenvorteil
der Eigenversorgung von rund 390 Euro/Monat (595 Euro vs. 206 Euro).
Die Investitionskosten für das LWL‐Netz und die notwendigen Netzverstärkungen wurden
auf Basis der damaligen Tiefbaukosten aus den regelmäßig ausgeschrieben
Rahmenverträgen der DRWAG Netz GmbH berechnet und mit 10,3 Millionen Euro kalkuliert.
Über die 15‐jährige Abschreibung der Glasfaserleitungen, verrechnet auf die 357
zusätzlichen und 79 bestehenden Nutzerobjekte ergab sich ein Abschreibungsaufwand von
160 Euro je Monat und Objekt. Der Vorteil eines Netzeigenbetriebes reduzierte sich somit
auf 229 Euro je Monat und Objekt.

Aufgrund erfolgter Neuausschreibungen der Tiefbaurahmenverträge der DREWAG Netz
GmbH stellen sich die Tiefbaukosten gemäß aktualisierter Kalkulationen, die sich auch in den
Haushaltsbetrachtungen und finanzielle Auswirkungen der Anlage 2 zur Vorlage
widerspiegeln, wie folgt dar:

3

Die stark gestiegenen Tiefbaukosten insbesondere für Verlegearbeiten zum Ausbau von
Breitbandinfrastrukturen ergeben sich aus den großen bundesweiten Nachfrage und den
nicht ausreichend gegenüberstehenden Firmenkapazitäten. Das derzeit in der europaweiten
Ausschreibung befindliche Breitbandförderprojekt der LHD bestätigt diesen
Kostensteigerungstrend.
Neben den Betriebs‐ und Investitionskosten ergab die gemeinsame Analyse des städtischen
Datennetzes, dass bei rund 500 Bestands‐Kilometern (km) LWL‐Netz im städtischen
Kooperationsverbund nur rund 55 km Netzerweiterung zur Erschließung aller stadteigenen
Nutzer/kommunalen Adressen notwendig sind.

Über die konkrete Netzplanung aller mit der Vorlage zu beschließenden Netzanschluss‐
Objekte und den Ausbaufortschritt in den nächsten Jahren wird sich eine Konkretisierung
der Kosten ergeben. Dem wird über eine stufenweise Beauftragung des Netzausbaus und
Anmeldung der Mittelbedarfe für die Abwägungen zu den folgenden Haushaltsentwürfen
Rechnung getragen werden (siehe Anlage 1).

4

