LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2699/18
Datum:

15. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/063/2019)
über:
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie
und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.
6. Umsetzung der sportlichen Einrichtungen aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan Weißig (Konzeption zum Wohn- und Sportparkt, u. a. Tennishalle, Mehrzwecksporthalle,
Beachvolleyballplatz).

-2-

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Katja Hase
Schriftführerin

