Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10.09.2010

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/008/2010)
am Mittwoch, dem 22.09.2010,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:

V0739/10
beratend

1. Billigung der Abwägung
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungs-

plan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion
[Unterlagen bitte mitbringen; vertagt vom 25.08.2010]

A0190/10
beratend

4

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0207/10
beratend

5

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
[Unterlagen bitte mitbringen; wurden zur Sitzung am 25.08.2010
übergeben]

V0577/10
beratend

6

Namensvorschlag für zwei zu benennende Straßen im Bereich des
Ortsamtes Leuben
[Unterlagen zum Wohngebiet "Sonnenhof" Dresden-Laubegast und
das Schreiben "Oskar Ludwig Kummer" bitte mitbringen; vertagt
vom 25.08.2010]

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

