Anlage 1 – Haushaltsbetrachtung und finanzielle Auswirkungen
Sicherung der Gesamtfinanzierung der Netzerweiterung
Im Ergebnis der Bedarfsplanung sind folgende finanziellen Auswirkungen im Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu veranschlagen. Alle Ausführung sind im Kontext mit den Tabellen
auf Seite 3 ‐ 4 zu lesen.
Finanzierungsdeckung Investitionen passives Netz durch:
Im Haushaltplan 2019/2020 sind im Teilhaushalt THH_GB6_A66 auf der Sammelposition 70669000:
SP_Investitionsprogramm des Straßen‐ und Tiefbauamtes (Amt 66) 1.420.650 Euro aus dem
ursprünglichen Breitband‐Förderprojekt („Schulcluster“, Eigenmittel: 355.150 Euro in 2019,
1.065.500 Euro in 2020) veranschlagt. Diese sind dem Projekt „Stadtnetz 500+“, in welchem die
kommunalen Schuladressen ebenfalls erfasst werden, zur Verfügung zu stellen.
Weitere 2,555 Millionen Euro sind auf dieser Sammelposition für die Netzanbindung der
Kindertageseinrichtungen (Kitas) im Grundstückseigentum der LHD veranschlagt. Diese Haushalts‐
mittel sind dem Projekt „Stadtnetz 500+“ zuzuführen.
Die LHD erhielt mit Bescheid vom 11. Februar 2019 einen Digitalisierungszuschuss über 1,5 Millionen
Euro vom Freistaat Sachsen zugewiesen. Diese zusätzliche Einnahme wird ebenfalls dem Projekt zur
Verfügung gestellt.
In Summe stehen für das Projekt „Stadtnetz 500+“ 5,476 Millionen Euro in den Jahren 2019 und 2020
zur Verfügung. Im Doppelhaushalt 2021/22 ist über die ergänzend notwendigen Haushaltmittel
gemäß Fehlbedarfsausweis in der Tabelle Seite 4 zu befinden.
In Folge des Projektbeschlusses „Stadtnetz 500+“ wird die Umschichtung der Haushaltsmittel von der
Sammelposition 70.699 000 auf eine Investitions‐Nr./TI. Projekt erfolgen. Die Umschichtungen der
Mittel zu den betreffenden Haushaltspositionen (zentraler IT‐Haushalt und Netzunterhalt) sind nach
Projektbeschluss vorzunehmen.
Inbetriebnahme und laufender Netzbetrieb durch den Eigenbetrieb IT‐Dienstleistungen (EB IT)
Der EB IT wird grundsätzlich die Funktion des internen Administrators, aktiven Netzbetreibers (aktive
IT‐Technik zum Betrieb des passiven LWL‐Netzes) und zentralen, internen Internetproviders für alle
angeschlossenen Objekte und Nutzer der LHD wahrnehmen. Hier entstehen Aufwendungen für die
Erstausrüstung für die Inbetriebnahme (Finanzierung über eine Eigenkapitalzuführung LHD – EB IT,
investiv) und für die laufende Betriebsführung (einschließlich Refinanzierung) durch EB IT (konsumtiv,
als Bestandteil der Vereinbarungen zu Arbeitsplatzpauschale, Finanzierung aus dem zentralen IT‐
Haushalt).
Die Betriebsführung wird dem EB IT aus dem zentralen IT‐Haushalt anhand von Pauschalen je
Netzanschluss unmittelbar erstattet. Eine Umlage der Netzanschlusskosten je nutzender
Organisationseinheit (OE) an selbige erfolgt im Nachhinein. Eine netzlängenbezogene individuelle
Rechnung je Netzanschluss an die OE wird nach Projektabschluss auch für bestehende
Netzanschlüsse nicht mehr gestellt. Durch Umzüge oder Netzveränderungen notwendige
Neukalkulationen können mit dieser neuen haushalterischen Handhabung entfallen.

1

Personeller Mehrbedarf für Netzerrichtung und –bewirtschaftung
Vor dem Hintergrund des parallel laufenden Breitband‐Förderprojektes „Unterversorgte Adressen“
(Beschluss V2526/18, Zuschlag avisiert für 05/2019) entstehen in Amt 66 und Amt 67 im Hinblick auf
Genehmigungsverfahren (Trassenzustimmungen) für Tiefbau‐ und Verlegemaßnahmen, die LWL‐
Netzerrichtung, Aktivierung im städtischen Eigentum und die Bewirtschaftung der entstandenen
passiven Netzinfrastruktur insbesondere temporäre personelle Kapazitätsbedarfe, die aus Stellen des
Personalprojektstellenpools und dem zentralen Personalhaushalt bereitgestellt werden.
Die Finanzierung der Personalkosten ist über das Projekt abzusichern.
Die tatsächlichen Stellenausprägungen sind im Ergebnis der zu erstellenden Projekt‐Konzeption über
Abläufe und Zuständigkeiten zu prüfen, zu bewerten und vorzunehmen.

2

3

4

