Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 64. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/064/2019)
am Dienstag, dem 14. Mai 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G

öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse

nicht öffentlich

beratend

2

Bestellung des Geschäftsführers der Societaetstheater GmbH
Dresden

V2992/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Kultur und Kommunikation im Amt für Kultur und Denkmalschutz

V3011/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2019 in
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Beherbergungssteuer

V2960/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

5

Wiederaufbau Hotel Stadt Rom

A0575/19
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

1. Lesung

6

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2019

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V3003/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3/3
7

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Regelung der
Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen
Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend

V3009/19
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

8

Umsetzung und Fortschreibung Lichtmasterplan Dresdner Innenstadt aus dem Jahr 2009
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

9

Informationen der Verwaltung

9.1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025

10

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0580/19
1. Lesung
(federführend)

