Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0740/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/
Rothermundtstraße
hier:
1. Beschluss zur Änderung der Grenzen des Geltungsbereichs des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Änderung der Grenzen des
Geltungsbereichs des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wie aus der Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/Rothermundtstraße in der
Fassung vom 23. August 2010 (Anlage 4) sowie den Grüngestaltungs- und Vorhabenplan (Anlage 6) und den Erschließungsplan (Anlage 7).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/
Rothermundtstraße in der Fassung vom 23. August 2010 (Anlage 5).

...

2/7
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/Rothermundtstraße in
der Fassung vom 23. August 2010 nach § 13 a Abs. 2. Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. v. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen beziehungsweise nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0259/09 vom 25. November 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Änderung des Geltungsbereichs des Plangebietes
Der Beschluss zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sagt aus, dass
der Geltungsbereich die Flurstücke 465/1, 86/3 und 432/4 der Gemarkung Gruna umfasst.
Dies ist nach neuerem Sachstand nicht ganz zutreffend. Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist vorgesehen, die Nord-, West- und Südgrenze des Plangebietes unmittelbar an
der Baugrenze des Vorhabens entlang zu führen. Damit befinden sich zurzeit noch splitterartige Teile angrenzender Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches. Da diese weder für das
Bauvorhaben noch für die festzusetzenden Grün- und Freiflächen benötigt werden, wurden
diese deshalb aus dem Geltungsbereich herausgenommen und das Plangebiet aktualisiert.
Die Bereinigung der Grundstückzuschnitte erfolgt gegenwärtig im Zuge eines Bodenordnungsverfahrens, das rechtzeitig vor der Beschlussfassung zum Satzungsbeschluss abgeschlossen sein wird, so dass der Vorhabenträger über alle Grundstücke im Geltungsbereich
verfügen wird.
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG,
hat mit Schreiben vom 23. Juni 2009 die Einleitung eine Verfahrens zur Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt. Die Landeshauptstadt Dresden hat mit
Beschluss vom 25. November 2009 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen. Das Verfahren wird als vorhabenbezogener Bebauungsplan gemäß § 12
Abs. 1 BauGB durchgeführt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit
den Planungszielen der Stadt.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit insgesamt ca. 2.100 m² Verkaufsfläche geschaffen.

Das Plangebiet ist Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils im Sinne des § 34

...

4/7
BauGB. Art und Maß der baulichen Nutzung sowie die besonderen Merkmale des Bauvorhabens weichen jedoch von den Merkmalen der Umgebung deutlich ab, so dass eine Zulässigkeit des Bauvorhabens gemäß § 34 BauGB nicht besteht. Es ist daher notwendig, die
planungsrechtlichen Voraussetzungen auf dem Wege eines Bebauungsplanverfahrens zu
schaffen.
Flächennutzungsplan, INSEK und Zentrenkonzept
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche und als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar. Beide Flächen sind mit
einer Darstellung als Zentrum außerhalb des Innenstadtbereichs versehen. Der Vorentwurf
zum neuen Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999) in der Fassung
vom 26. November 2008 stellt den Bereich des Plangebiets als gemischte Baufläche dar.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird ein sonstiges Sondergebiet 'Einkaufszentrum'
festgesetzt. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes lassen sich aus den Darstellungen
des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes nicht nach § 8 Abs. 2 BauGB entwickeln.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird im Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt.
Damit besteht gemäß § 13 a Abs. 2 Ziffer 2 BauGB die Möglichkeit, den Flächennutzungsplan im Wege einer Berichtigung anzupassen. Das Vorhaben steht mit den Zielen der Stadtentwicklung in Einklang.
Im Zentrenkonzept (2006) wird der Standort Zwinglistraße als wohnnahes Zentrum (WZ)
eingestuft. Wohnnahe Zentren bilden im Zentrenkonzept die niedrigste Hierarchiestufe und
dienen überwiegend der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs
(Grund-, Nahversorgung). Das Zentrenkonzept sieht vor, die Entwicklungspotenziale im Lebensmitteleinzelhandel in diesen Zentren zu aktivieren, um den Erhalt dieser Zentren als
zentrale Versorgungsstandorte zu gewährleisten.
Unter Berücksichtigung des Einzugsgebietes sowie des vorhandenen Kaufkraftpotenziales
wird die Etablierung eines Vollversorgungsmarktes aus Sicht der Zentrenentwicklung befürwortet. Dieser trägt zur Vervollständigung und Attraktivitätssteigerung der Angebotsstruktur
im Lebensmittelbereich und ebenso zur nachhaltigen Sicherung wie auch Stärkung des zentralen Versorgungsbereiches bei.
Das Vorhaben entspricht den Zielen des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK)
und des aktuellen Zentrenkonzeptes (2006).
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist gegenwärtig bereits zu großen Teilen versiegelt und vegetationsarm, so
dass die Bedeutung als Lebensraum für Pflanzen und Tiere gering bis sehr gering ist. Es
werden vorwiegend geringwertige Biotoptypen in Anspruch genommen; die Überplanung ist
bioökologisch unproblematisch.
Zur Klärung der Lärmproblematik wurde ein schalltechnisches Gutachten erstellt. In diesem
werden Fragen der Lärmbelastung umfassend untersucht und Lösungen vorgeschlagen.
Diese münden in entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan
bzw. Vereinbarungen im Durchführungsvertrag.
Umweltprüfung
Das Verfahren zum vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird nach
§ 13a BauGB durchgeführt. Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet.
Nach Ziff. 18.6.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer zu-

...

5/7
lässigen Geschossfläche von 1.200 - 5.000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des
Einzelfalls. Die Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
durchgeführt.
Es sind keine erheblichen negativen Umweltwirkungen zu erwarten, so dass keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Ebenso sind keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB benannten Schutzgüter
zu erkennen. Damit sind die Kriterien des § 13 a BauGB für die Aufstellung eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich im Bereich
des Ortsamtes Blasewitz östlich des Großen Gartens. Das Plangebiet wird durch den in OstWest-Richtung verlaufenden Verkehrszug Bodenbacher Straße, Zwinglistraße, StübelalleeInnenstadt unmittelbar berührt. Das Plangebiet umfasst die Grundstücke zwischen Bodenbacher Straße, Zwingli- und Rothermundtstraße mit einer Fläche von ca. 0,35 ha. Das Gelände
ist weitgehend eben.
Die Flächen im Plangebiet werden zurzeit noch als Parkplatzfläche für ca. 70 Stellplätze genutzt. Die Parkbuchten sind mittels Pflaster, die Zufahrten mittels Ortbeton befestigt. Drei
schmale Grünstreifen zwischen den Parkstreifen gliedern diesen Bereich. Es handelt sich um
eine bewirtschaftete Parkplatzfläche; sie wird den Anwohnern als auch Besuchern gegen
Gebühr zur Verfügung gestellt.
Im nordöstlichen Teil des Plangebiets befindet sich eine Trafostation der DREWAG. Hier und
an der Grenze zur südöstlich anschließenden Wohnbebauung befinden sich Grünflächen mit
älterem Gehölz- und Baumbestand.
Die Umgebung des Plangebietes weist unterschiedliche Bauformen auf. Westlich des Plangebietes bis zum Großen Garten befindet sich eine noch gründerzeitlich vorgeprägte Mehrfamilien-/Einzelhaus-/Villenbebauung. Die WBS-70-Substanz und die Wohn- und Geschäftshausbebauung an der Zwinglistraße, nördlich des Planbereiches, bilden eine gassenartige
Ladenzeile, die von Norden auf das Vorhaben zuführt (Bielatalweg). Die Fortsetzung der
Rothermundtstraße weist einen durch gründerzeitliche Bebauung und raumbildenden Baumbestand geprägten Straßenraum auf, der zu einer kleinen Grünanlage führt. Südlich der Bodenbacher Straße ist der Straßenraum der Zwinglistraße noch gründerzeitlich und durch
Baumbestand geprägt. Südwestlich davon schließt eine Mischung von Bauten unterschiedlichen Alters und unterschiedlicher Kubatur an. Hier befindet sich größtenteils Wohnnutzung,
die mit Dienstleistungen, Einzelhandel und gewerblichen Nutzungen ergänzt wird.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:

Schaffung der planungsrechtlichen Vorraussetzungen für die Errichtung eines Geschäfts-

...

6/7
und Parkhauses mit einer Verkaufsfläche von insgesamt ca. 2.100 m² und ca. 160 Stellplätzen in den Obergeschossen. Neben den Festsetzungen zugunsten der Einzelhandelsnutzung werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan auch die räumlich-gestalterischen,
erschließungsseitigen und grünordnerischen Ziele formuliert und durch entsprechende Festsetzungen verbindlich gesichert. Ergänzend zu den im vorhabenbezogenen Bebauungsplan
getroffenen Festsetzungen wird ein Durchführungsvertrag abgeschlossen, der die Umsetzung des Vorhabens rechtlich sichert.
Wesentliche Anregungen zum Vorhaben aus der frühzeitigen Bürgerbeteiligung
Anregungen, die im Zuge der frühzeitigen Bürgerbeteiligung vorgebracht wurden, beziehen
sich im Wesentlichen auf die folgenden Sachpunkte:
1. Die Notwendigkeit der Entwicklung eines Einzelhandelsstandortes an dieser Stelle wird
bezweifelt. Da im näheren Umfeld bereits zahlreiche Geschäfte, Lebensmitteldiscounter und
Supermärkte vorhanden sind.
Es wird vorgeschlagen diesen Anregungen nicht zu folgen. Anregungen, die sich auf diesen
Sachpunkt beziehen, wird Folgendes entgegengehalten:
- Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden mit der Aktualisierung des Zentrenkonzeptes 2006 stellt die beschlossene Grundlage für die Entwicklung
des Wohnungsnahen Zentrums Zwinglistraße dar.
- Das Vorhaben bietet auf Grund seiner Architektur und seines Raumkonzeptes mit Passage
und kleinen Ladenlokalen ein besonderes Ambiente und setzt in Fortführung der Ladenstraße Bielatalweg einen Akzent.
2. Es wird ein Mehr an Verkehrsbelastung und in deren Folge eine erhöhte Belastung mit
Lärm und Staubemissionen befürchtet.
Anregungen, die sich auf diesen Sachpunkt beziehen wird entgegengehalten, dass die Lärmund Staubbelastung nicht bzw. nur geringfügig steigt. Dies kann mit gutachterlichen Aussagen belegt werden. Das Schallgutachten vom 05.03.2010 weist nach, dass die Pegelsteigerungen durch die Inbetriebnahme des geplanten Geschäfts- und Parkhauses durchweg weniger als 3 dB betragen, sodass keine ergänzenden Maßnahmen erforderlich werden. Die
Einhaltung der zulässigen Immissionswerte ist damit gewährleistet. Für die Luftreinhalteplanungen wurden Schadstoffberechnungen für 2011 als Prognose vorgenommen. Danach
werden die betreffenden Grenzwerte sicher eingehalten.
3. Der Verlust der Bäume auf dem Grundstück wird beklagt.
Die Realisierung des Vorhabens ohne einen weitgehenden Verlust der Bäume ist nicht möglich. Im Vergleich zum Vorentwurf wurde der Baukörper im südöstlichen Teil gekürzt. Damit
erhält der in diesem Bereich stehende Spitzahorn einen größeren Wurzelbereich und kann
erhalten bleiben. Zudem wird der Baukörper eine Dach- und Hauswandbegrünung erhalten.
Für die zu fällenden Bäume wird Ersatz geleistet. Dieser wird gemäß der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden berechnet. Für das Defizit der nicht auf dem Grundstück möglichen Ersatzpflanzungen ist eine Kostenerstattung pro Baum für Erwerb und Pflanzung zu
erbringen.

Anlagenverzeichnis:

...

7/7

Anlage 1

Geltungsbereich
Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 691

Anlage 2

Übersichtsplan
mit eingezeichnetem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 691

Anlage 3

Übersichtsplan
zu den Änderungen des Geltungsbereiches (Beschlusspunkt 1)

Anlage 4

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691
in der Fassung vom 23. August 2010
Rechtsplan mit Textlichen Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.

Anlage 5

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
in der Fassung vom 23. August 2010

Anlage 6

Vorhabenplan und Grüngestaltungsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691 in der Fassung vom 23. August 2010
bestehend aus 7 Blättern
Blatt 1 – Vorhabenplan/Lage- und Grüngestaltungsplan
Blatt 2 – Grundriss Erdgeschoss
Blatt 3 – Grundriss 1. Obergeschoss
Blatt 4 – Grundriss 2. Obergeschoss
Blatt 5 – Schnitte
Blatt 6 – Ansichten
Blatt 7 – Ansichten

Anlage 7

Erschließungsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 671
in der Fassung vom 23. August 2010

Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im Original
M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

