Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

29. APR. 2019

Stand Liquiditätsrücklage zum 15.04.2019
AF3068/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1.

„Wie ist der Stand der separat zu führenden Liquiditätsrücklage gemäß Punkt 2c) Satz 1des
Beschlusses V2583/18 (Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbe
triebe) zum 15.04.2019?"

Nach Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 11. April 2019 zur Vorlage V2874/19 - Veränderung
der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Finanzhaushaltes des

-2-

Schulverwaltungsamtes, Hl.4030241 „Neubau Schulstandort Pieschen (Gymnasium Pieschen,
145. Oberschule)", beträgt der verfügbare Stand der Liquiditätsreserve 5.991.000 Euro.
2. „Welche außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
wurden generell seit dem 31.03.2019 In der Landeshauptstadt Dresden erfasst? Wie viele da
von wurden der Liquiditätsreserve zugeordnet?"

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 14. Februar 2019 - A0517/18 „Straßenrückbau stoppen Albertstraße bleibt vierspurig" werden der Liquiditätsreserve 28.800 Euro wieder zugeführt. Weitere
Informationen dazu werden dem Stadtrat mit der Beschlusskontrolle zur Vorlage A0517/18 gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

DitTk Hilbert

