Hausmitteilung

Dresden.
.
{

I
!'

j-.t'A.i ivi.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

29. APR. 2019

Fragen zu laufenden Bautätigkeiten an der Kesselsdorfer Straße
AF3055/19

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO der eigenen Man
datsausübung dienen soll und nicht den Informationsinteressen Dritter.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten, sobald die erforderlichen Kapazitäten
vorhanden sind.

Die Beantwortung wird voraussichtlich bis Ende der 20. Kalenderwoche erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

