Hausmitteilung

Dresden.
Y)lQ2qQU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

26. APP

Beschlusskontrolle zu V-Alt0004/19 {Sitzungsnummer: SBR Alt/52/2D19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: MakroproJekt (Nr. Alt-005/19)
Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse am 02.11.2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschiusstext:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2019 in Höhe von 3 500 €."

Der Zuwendungsbescheid zur Projektförderung wurde am 04.04.2019 in Höhe von
3 500 € Euro erteilt.

1. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme :
Andre Barth

Detlefsiör

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

