Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.62.234

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Datum:

29. APR. 2019

Tarifbestimmungen der DVB
AF3066/19

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wenn man vom Bahnhof Niedersedlitz zum Kaufpark Nickern mit einer DVB-Monatskarte für
den Grenzraum Dresden - Pirna fahren will, kann man das zweifelsfrei tarifkonform tun. In

dem man zunächst zum Bahnhof Heidenau fährt, dort In den H/S-Bus umsteigt und welter zum
Kaufpark Nickern fährt. Das Ist zeitlich und entfernungsmäßig ein riesiger Umweg.
Ein vernünftiger Mensch wird In der täglichen Lebenswirklichkeit als Fahrgast, als Autofahrer
oder als Fahrradfahrer für die beschriebene Strecke den kürzesten und direkten Weg nehmen.

Ob es nach den Tarifbestimmungen der DVB aber - mit der beschriebenen Fahrkarte - zulässig
Ist, diesen kürzesten und naheliegenden Weg zu wählen, bleibt unklar-obwohl wie betont
Start und Ziel In der Grenzzone liegen.

-2

Ich habe nun in zeitlichen Abständen dreimal mit der Auskunft der DVB telefoniert und erhielt

dreimal, von verschiedenen Mitarbeitern, unterschiedliche Auskünfte.
1) Ja, es geht.
2) Nein, es geht nicht.
3) Es geht, wenn man unterwegs weder ein- noch aussteigt.
1. Welche der Antworten ist richtig?

2. Werden Sie, falls die Tarifbestimmungen gegenwärtig wirklich eine Regelung wider der
gemeingebräuchlichen Lebenswirklichkeit vorsehe, sich für eine Anpassung einsetzen?"'
Die Fragen sollen im Zusammenhang beantwortet werden. Zunächst ist festzustellen, dass die
Tarifbestimmungen für den Tarif des Verkehrsverbundes Oberelbe(WO)von der Zweckver
bandsversammlung beschlossen werden. Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG als Partner
unternehmen im WO wendet den Verbundtarif an.

Das Gebiet des WO ist in 21 Tarifzonen aufgeteilt. Die Tarifzonen berühren sich meistens an
einzelnen Haltestellen, manchmal auch in einem ganzen Ort oder zwischen Haltestellen. Fährt
man von einer Tarifzone in die nächste, ist normalerweise für beide Tarifzonen zu zahlen. Für
Fahrgäste, die jedoch kurz vor einer Tarifzonengrenze einsteigen, um bereits nach wenigen Hal
testellen in der nächsten Tarifzone das Ziel zu erreichen, wurde der sogenannte Grenzraum ein
gerichtet. Für diesen können Einzelfahrkarten der Preisstufe 1 oder auch Wochen- und Monats
karten mit dem Aufdruck „Grenzraum" verwendet werden.

Gemäß Teil D, Anlage 5 der Tarifbestimmungen des WO gibt es daher für alle die Linien, welche
in mehr als einer Tarifzone unterwegs sind, eine Festlegung zwischen welchen Haltestellen je
weils die Grenzraumregelung Gültigkeit besitzt.
Im konkreten Fall ist es korrekt, dass es einen Grenzraum zwischen den Tarifzonen Dresden und
Pirna auf der

• S-Bahn zwischen Dresden-Niedersedlitz und Heidenau-Großsedlitz sowie der

• Buslinie H/S zwischen Dresden-Prohlis Gleisschleife und Heidenau Pechhütte
gibt.

Das bedeutet, dass durchaus die Möglichkeit besteht, mit einer Einzelfahrt der Preisstufe 1(Nut

zung im Grenzraum)oder einer Zeitkarte der Preisstufe A (Grenzraum Tarifzone Dresden/Tarif
zone Pirna), von Dresden-Niedersedlitz mit der S-Bahn bis Heidenau Bahnhof zu fahren und dort
in den Bus der Linie H/S umzusteigen, um zum Kaufpark Nickern zu gelangen. Da beide Linien in
verschiedenen Tarifzonen verkehren, war gemäß den Vorgaben der Tarifbestimmungen die Ein
richtung eines Grenzraumes notwendig.
Anders verhält es sich auf der Buslinie 88, welche auf direktem Weg zwischen dem Bahnhof Nie

dersedlitz und dem Kaufpark Nickern verkehrt. Diese Linie ist ausschließlich innerhalb der Tarif
zone Dresden unterwegs und benötigt daher keinen Grenzraum. Für die einzelne Fahrt auf die
ser Strecke ist ebenfalls ein Einzelfahrschein der Preisstufe 1(Nutzung in der Tarifzone Dresden)

nötig. Für häufigere Fahrten auf dieser Verbindung ist die Nutzung einer Zeitkarte der Preisstufe
AI für die Tarifzone Dresden empfehlenswert.

-3-

Korrekt ist daher auf die gestellte Frage 1 die Antwort 2. Nein, mit einer Zeitkarte für die Grenz
raumrelation Tarifzone Dresden/Tarifzone Pirna kann die Buslinie 88 zwischen Dresden-Nieder
sedlitz und Kaufpark Nickern nicht genutzt werden. Aufgrund des Hinweises, sieht sich der WO
gern verpflichtet, das Thema Grenzraumregelungen speziell an dieser Stelle in den aktuellen
Schulungsplan bei den Verkehrsunternehmen mit aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

