Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2981/19
Datum: 29. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.04.2019
29.04.2019
15.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.06.2019
19.06.2019

öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

...

2/8
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt auf Grund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3013 B,
Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße in der Fassung vom 25. Juni 2018, zuletzt geändert am 5. März 2019, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung
vom 25. Mai 2018 hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0809/15 vom 27. Januar 2016
V2091/17 vom 7. März 2018
V2585/18 vom 7. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 27. Januar 2016 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0809/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3013, DresdenMickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße beschlossen. Bisher bildet der
Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die rechtliche Grundlage für
die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt in dem Baugebiet nach der Art der baulichen Nutzung
ein Mischgebiet und ein Kerngebiet fest. Mit der Festsetzung eines Mischgebietes wird bei der
Umsetzung von Bauvorhaben ein ausgewogenes Verhältnis von Wohnungen und Gewerbenutzungen erforderlich.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche festgesetzt von
-

insgesamt weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).

Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt zum Teil nicht mit
der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, der für das Plangebiet insgesamt „gemischte
Baufläche“ darstellt. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden,
bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach
in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen mit unterschiedlichen, zeitgemäßen Gebäudetypologien
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung einer Kindertageseinrichtung
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von wohnungsnahen gewerblichen Einrichtungen vorrangig im Erdgeschoss entlang der Pieschener Straße im urbanen Gebiet.
 Umsetzung des neuen städtebaulichen Gesamtkonzeptes der Stadterweiterung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes unter Berücksichtigung der Ergebnisse des Werkstattverfahrens
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt
...

5/8
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch
langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und
umweltverträglichen Energieversorgung ist.


Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit

Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen
Beteiligungsverfahren
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB im
Rahmen der Information der Öffentlichkeit in der Zeit vom 29. Februar 2016 bis 14. März 2016
zur Einsicht im Neuen Rathaus bereitgehalten. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Während dieser Frist
wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 17. Dezember 2018 bis 25. Januar 2019. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.

...

6/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfes wurde innerhalb eines grünordnerischen Fachbeitrages geprüft, ob die grünordnerischen Festsetzungen mit denen des rechtswirksamen Bebauungsplans Nr. 110 im Sinne einer ausgeglichenen Eingriffs-/Ausgleichsbilanz bezogen auf den Gesamtgeltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110 übereinstimmen. Im Rahmen
eines Vergleiches wurde festgestellt, dass keine Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft
durch die neue Planung erfolgen. Bei dem Grundstück handelt es sich um Brachland mit Ruderalvegetation.
Da das Plangebiet Lärmbelastungen durch den Verkehr auf der Sternstraße ausgesetzt ist, wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt. Die Ergebnisse sind in die Festsetzungen eingeflossen. Weiterhin wurde ein Gutachten zu möglichen Beeinträchtigungen durch Gewerbelärm ausgehend von Festsetzungen zu Lärmkontingenten nach gegenwärtigem Baurecht auf den Baufeldern B1 und B2 des Bebauungsplanes Nr. 110, erstellt. Im Ergebnis wurde eine Relevanz für einen ca. 50 Meter breiten Bereich von der Pieschener Straße aus festgestellt. Dem wurde durch
die Festsetzung eines urbanen Gebietes mit entsprechenden Lärmgrenzwerten Rechnung getragen.
Darüber hinaus liegt ein Artenschutzgutachten vor, das dem Geltungsbereich keine Betroffenheiten attestiert.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Mai 2018
Kartengrundlage:Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
 nicht öffentlich 
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 25. Juni 2018, zuletzt geändert am 5. März 2019
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 5. März 2019
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag
 nicht öffentlich 

Anlage 5

Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
 nicht öffentlich 

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 1 von 19

Gliederung der Abwägung
1.

Hochwasserschutz

2.

Geologie, Bodenschutz, Grundwasser

3.

4.

5.

6.

2.1.

Geologische Verhältnisse und weitergehende Erkundungen

2.2.

Grundwasser und Grundwassermessstellen

2.3.

Strahlenschutz

Schallschutz
3.1.

Fluglärmbelastung

3.2.

Belastung durch Verkehrs‐ und Gewerbelärm

3.3.

Schallschutzmaßnahmen

Grünordnung, Natur‐ und Artenschutz
4.1.

Straßenbäume, Straßenbegleitgrün

4.2.

Fassadenbegrünung

4.3.

Wegebefestigung

4.4.

Artenschutz

Grün‐ und Freiflächen, Spielplätze
5.1.

Grünanlagen, Spielplätze

5.2.

Öffentliche Durchwegung

Technische Erschließung
6.1.

Niederschlagswasser

6.2.

Umspannstation

6.3.

Müllentsorgung

6.4.

Leitungsverlegung zur gebietsinternen Erschließung

6.5.

Brand‐ und Katastrophenschutz

7.

Gestaltung

8.

Sonstiges

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 2 von 19

1. Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die Belange des Hochwasserschutzes in Abstimmung mit
den zuständigen Fachbehörden angemessen zu berücksichtigen sind.
Da das Plangebiet innerhalb eines im Regionalplan ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes
Hochwasserschutz liege, seien nach Grundsatz 7.4.5 des Regionalplanes, das bestehende
Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzein‐
richtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken bei Planungen und Maßnah‐
men zu berücksichtigen.
Im aktuellen Entwurf der Fortschreibung des Regionalplans sei ferner eine Ausweisung als
Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz (mit der Funktion Anpassung von Nut‐
zungen ‐ hohe Gefahr) vorgesehen.
Grundlage dafür sei die Einstufung als Extremhochwasser‐Überschwemmungsgebiet (mit
mittleren bis hohen Wassertiefen von bis zu 4 m) in der Gefahrenhinweiskarte des Freistaa‐
tes Sachsen.
Aufgrund der Lage in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach § 75 SächsWG,
könne eine Überflutung bei Extremereignissen nicht ausgeschlossen werden und sei durch
eine hochwasserangepasste Bauweise zu berücksichtigen. Diesbezügliche Festsetzungen
seien durch die zuständige Wasserbehörde zu beurteilen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Eine Überflutung des Plangebietes bei Extremereignissen (Versagens‐Szenario der Hochwas‐
serschutzanlage im Bereich des nördlichen Deichs der Kaditzer Flutrinne bei HQ100 oder
höhere Wasserstände im Rahmen eines 200jährigen Hochwasserereignisses) wird im Bebau‐
ungsplan durch die textlichen Festsetzungen „6.1 Hochwasserschutzmaßnahmen“ berück‐
sichtigt. Damit wird die Anordnung von Wohnungen und Schlafräumen in vergleichbar
schutzbedürftiger Nutzungen in einer Mindesthöhe von 110,84 über NHN bestimmt und für
unterhalb dieser Höhe angeordnete Einrichtungen geeignete Schutzmaßnahmen gegen das
Eindringen von Wasser eingefordert. Darüber hinaus beinhaltet die Festsetzung Auflagen zur
Anordnung von sensiblen Versorgungs‐/Technikanlagen sowie Restriktionen zum Umgang
mit wassergefährdenden Stoffen.
Diese Regelungen werden bei einer Überflutung des Plangebietes zur Schadensbegrenzung
beitragen.
Vom Regionalen Planungsverband wird eingeschätzt, dass die Hinweise in den textlichen
Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise dazu geeignet sind, das Schadenspo‐
tenzial in diesem Bereich zu vermindern bzw. nicht weiter anwachsen zu lassen und Plansatz
7.4.5 (G) Regionalplan bzw. G 4.1.4.7 Regionalplanentwurf gerecht werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 3 von 19

In der Begründung des Bebauungsplanes werden die Ausführungen zum Hochwasserschutz
im Hinblick auf die Ausweisung als Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz (mit
der Funktion Anpassung von Nutzungen an hohe Gefahr) im Regionalplanentwurf redaktio‐
nell ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
Das überschwemmungsgefährdete Gebiet sollte konkret benannt werden („überschwem‐
mungsgefährdetes Gebiet der Elbe vom 01.10.2018, geändert am 21.01.2019"), sowohl im
Rechtsplan als auch in der Begründung.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Neuausweisung als überschwemmungsgefährdetes
Gebiet der Elbe auch entsprechende rechtliche Konsequenzen in der Anwendung der was‐
serrechtlichen Vorschriften habe und die diesbezüglichen Aussagen der B‐Planbegründung
(Kap. 2.14 und 5.7) anzupassen seien. Nunmehr stelle die Überschwemmungsgefährdung
nicht nur auf den Fall des Versagens der öffentlichen Hochwasserschutzanlage ab, sondern
auch auf ein Hochwasserereignis HQ200; wobei die sich einstellende Wasserspiegellage in
beiden Fällen nahezu identisch ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die nachrichtliche Übernahme als überschwemmungsgefährdetes Gebiet, die vorliegend in
Textform auf der Planzeichnung erfolgt, wird dem Hinweis entsprechend redaktionell er‐
gänzt und das Gebiet konkret benannt.
Die Aussagen in der Begründung zur Neuausweisung als überschwemmungsgefährdetes Ge‐
biet der Elbe mit einer Überschwemmungsgefährdung im Fall des Versagens der öffentlichen
Hochwasserschutzanlage sowie bei einem Extrem‐Hochwasserereignis HQ200 werden in der
Begründung redaktionell angepasst.
Vorgetragene Inhalte
Es wird empfohlen, im Hinblick auf die zu berücksichtigenden Hochwasserschutzbelange in
der Abwägung nach § 1 Abs. 7 des BauGB (insbesondere der Schutz von Leben und Gesund‐
heit und die Vermeidung erheblicher Sachschäden), die Festsetzungen im B‐Plan zur hoch‐
wasserangepassten Bauausführung nochmals zu überprüfen. Die textliche Festsetzung Nr.
6.1 im Rechtsplan berufe sich auf veraltete Daten und repräsentiere daher nicht den aktuel‐
len Kenntnisstand der Stadtverwaltung.
Seitens des Umweltamtes erfolgte im Februar 2017 eine fachliche Betrachtung zur Bestim‐
mung einer Wasserspiegellage bei einem angenommenen Versagens‐Szenario der Hochwas‐
serschutzanlage bei HQ100 im Rahmen des B‐Plans 110a, wonach diese in einer Höhe von
ca. 111,20 m ü. NHN bestimmt wurde. Diese Höhe als Maß für die hochwasserangepasste
Bauweise wurde in den Verfahren zum B‐Plan 3013 und B‐Plan 3013A sowie gegenüber dem
Investor wiederholt kommuniziert und es wird aus fachlicher und rechtlicher Sicht dringend
empfohlen, diese Wasserspiegellage für entsprechende Festsetzungen im B‐Plan 3013 B zu
Grunde zu legen, zumal sie mit dem Vorliegen der Ergebnisse für das HQ200 im März 2018
bestätigt worden ist.
Wenn bewusst von der aktuell für den Versagensfall der Hochwasserschutzanlage anzuset‐
zenden Wasserspiegellage (= 111,2 m ü NHN) abgewichen wird, sollte dies auch explizit be‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 4 von 19

gründet werden.
Außerdem seien die Formulierungen hinsichtlich der gewählten Höhenlage vor allem in der
Begründung unter Nr. 5.7 fachlich nicht korrekt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der vom Umweltamt gegebene Hinweis, dass die sich einstellende Wasserspiegellage bei
einem angenommenen Versagens‐Szenario der Hochwasserschutzanlage bei HQ100 sowie
bei einem Extremhochwasserereignis HQ200 nach neueren Berechnungen voraussichtlich
eine Höhe von ca. 111,20 m ü. NHN erreicht, wird zur Kenntnis genommen und auch an den
Bauherren weitergegeben.
Eine diesbezügliche Anhebung der mit dem Bebauungsplan eingeforderten Höhenlage des
Erdgeschossfußbodens in Wohnungen und in Schlafräumen vergleichbar schutzbedürftiger
Nutzungen auf 111,20 m über NHN wurde geprüft, aber letztlich aus verschiedenen Grün‐
den‐ auch unter Berücksichtigung des Abwägungsgebotes‐ verworfen.
Hauptgründe sind funktionale stadtgestalterische Aspekte, da bei einer Anhebung der gefor‐
derten Höhe des Erdgeschossfußbodens um fast 40 cm zu befürchten ist, dass stadtbildun‐
verträglich hohe fensterlose Gebäudesockel entstehen. Außerdem würden die geplante Un‐
tergeschosse (Tiefgaragen und Kellerräume) voraussichtlich nicht mehr den Anforderungen
an ein Kellergeschoss gemäß Sächsischer Bauordnung genügen (< 1,4 m über Geländeni‐
veau) und müssten mithin auf die Zahl der Vollgeschosse angerechnet werden. Dies hätte –
ohne weitere Anpassungen im Bebauungsplan – den notwendigen Verzicht auf jeweils ein
Wohngeschoss zur Folge.
Nicht zuletzt ist auch zu berücksichtigen, dass die getroffenen Bebauungsplanfestsetzungen
einen angemessenen Grundschutz bieten, um das Schadenspotenzial auch bei extremen
Hochwasserereignissen zu minimieren und dass derartige Hochwasserereignisse nur in sehr
großen zeitlichen Abständen auftreten und die sich dann einstellenden tatsächlichen Ver‐
hältnisse nur schwer vorhersehbar sind.
Im Sinne der Vorsorge werden der Grundstückseigentümer und die späteren Bauherren auch
auf ihre (Eigen‐)Verantwortung hingewiesen und ihnen werden weitergehende Schutzmaß‐
nahmen im Sinne einer hochwasserangepassten Bauweise empfohlen.
Da letztendlich der Bauherr dafür Sorge zu tragen hat, dass die Anforderung einer hochwas‐
serangepassten Bauweise gemäß der Regelung des § 75 Abs. 6 Nr. 2 SächsWG erfüllt ist,
bleibt es ihm freigestellt, im Erdgeschoss überwiegend wohnzugehörige Nebenräume unter‐
zubringen (z.B. Müllräume, Abstellräume für Fahrräder, Kinderwagen u.ä.), Wohnungen und
vergleichbar schutzbedürftige Nutzungen höher als mit dem Bebauungsplan eingefordert
anzuordnen oder zusätzliche Schutzmaßnahmen in Form von technischen Gebäudeausrüs‐
tungen zu treffen.
In der Begründung des Bebauungsplanes werden die Ausführungen zum Hochwasserschutz
redaktionell angepasst und ergänzt. Eine Änderung des Bebauungsplans erfolgt nicht.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 5 von 19

Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die Festsetzung von einzelnen Maßnahmen der hochwas‐
serangepassten Bauweise im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der planenden Ge‐
meinde obliegt. Ein diesbezüglicher Verweis auf die Eigenverantwortung des Bauherrn wird
kritisch gesehen, da die Gemeinde im Zuge der Baurechtschaffung die Verantwortung für die
Gewährleistung von gesunden Wohn‐ und Arbeitsverhältnissen bzw. auch die Sicherheit der
Wohn‐ und Arbeitsbevölkerung zumindest mitträgt und sie den Hochwasserschutzbelang
entsprechend ausreichend zu würdigen hat.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Bebauungsplanfestsetzungen bieten einen angemessenen Grundschutz, um das Scha‐
denspotenzial auch bei extremen Hochwasserereignissen zu minimieren. Der darüberhin‐
ausgehende Verweis auf die Eigenverantwortung des Bauherrn hat lediglich ergänzenden
Charakter.
Vorgetragene Inhalte
Es wird um die Beachtung der Benennung der aktuell geltenden Rechtsvorschriften gebeten
(hier insbesondere die Änderung des WHG).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird berücksichtigt und die Angaben werden redaktionell korrigiert.
Da die öffentliche Auslegung eines Bebauungsplans in Dresden einen großen zeitlichen Vor‐
lauf zur verwaltungsinternen Abstimmung der Unterlagen benötigt, spiegelt die Auslegungs‐
fassung des Bebauungsplans einschließlich zugehöriger Begründung oft nicht den aktuellen
Stand im Hinblick auf alle Rechtsvorschriften wider. Im vorliegenden Fall handelt es sich um
den Entwurfsstand vom Sommer 2018, so dass alle seither vollzogenen Änderungen der
Rechtslage noch nicht berücksichtigt werden konnten.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass bei extremen Hochwasserereignissen durch Überflutung
des öffentlichen Straßenraums Anfahrt und Löschmaßnahmen der Feuerwehr nicht mehr
möglich sind. Um Risiken sowie Schadenspotenziale zu mindern, werden bei der Bauausfüh‐
rung eigenverantwortliche technische Hochwasserschutzmaßnahmen empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die getroffenen Bebauungsplanfestsetzungen zur hochwasserangepassten Bauausführung
bieten einen angemessenen Grundschutz, um das Schadenspotenzial bei einem Versagen
der Hochwasserschutzanlage und bei extremen Hochwasserereignissen (HQ 200) zu mini‐
mieren.
Darüber hinaus, gilt nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) die allgemeine Sorgfalts‐
pflicht, wonach jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des ihr
Möglichen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder
Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 6 von 19

2. Geologie, Bodenschutz, Grundwasser
2.1. Geologische Verhältnisse und weitergehende Erkundungen
Vorgetragene Inhalte
Es werden allgemeine Hinweise zur geologischen Situation, zur Hydrogeologie und zu ver‐
fügbaren Geodaten (u.a. Schichtenverzeichnisse von Bohrungen im Plangebiet und dessen
Umgebung) gegeben und die Erstellung von projektbezogenen, standortkonkreten Bau‐
grundgutachten empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Grundstückseigentümer und Bauherr wird über den Inhalt der Stellungnahme zur Be‐
rücksichtigung bei der Vorbereitung der Baumaßnahmen informiert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2. Grundwasser und Grundwassermessstellen
Vorgetragene Inhalte
Hinweis darauf, dass im Falle von Elbhochwasser auch mit hohen Grundwasserständen zu
rechnen ist und dieser Sachverhalt hinsichtlich der Auftriebssicherheit der Baukörper und
möglicher Grundwasseraufstauungen in den Gründungsbereichen zu beachten ist.
Aufgrund der Lage des Geltungsbereichs in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet
der Elbe gemäß § 75 SächsWG werden die dazu aufgeführten Vorsorgemaßnahmen zur Um‐
setzung empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Grundstückseigentümer und Bauherr wird über den Inhalt der Stellungnahme zur Beach‐
tung bei der Planung und Durchführung des Bauprojektes informiert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis darauf, dass eventuell im Plangebiet vorhandene Grundwassermessstellen zu erhal‐
ten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Umweltamt sind keine Grundwasseraufschlüsse im Plangebiet bekannt.
In der interaktiven Karte des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geo‐
logie "Grundwassermessstellen", in der alle derzeit zum Landesmessnetz Grundwasser des
Freistaates Sachsen gehörenden Grundwasserstands‐ bzw. Grundwasserbeschaffenheits‐
messstellen angezeigt werden, sind auch im näheren Umfeld des Planungsgebietes keine
Messstellen verzeichnet.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 7 von 19

2.3. Strahlenschutz
Vorgetragene Inhalte
Anhaltspunkte über radiologisch relevante Hinterlassenschaften für das Plangebiet liegen
nicht vor, aber es wird angeregt, zum Schutz vor möglichen erhöhten Radonkonzentrationen
in der Bodenluft entsprechende bauliche Maßnahmen zu realisieren, die den Zutritt des Ra‐
dons in die Gebäude verhindern.
Auch wird darauf hingewiesen, dass aufgrund der Verabschiedung des neuen Strahlen‐
schutzgesetzes und der novellierten Strahlenschutzverordnung seit dem 31. Dezember 2018
erweiterte Regelungen zum Schutz vor Radon gelten und erstmalig Referenzwerte festgelegt
wurden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Laut der dem Umweltamt vorliegenden Karte zur geogenen Radonbelastung im Stadtgebiet
(Cardo Umweltauskunft) ist das Risiko im Plangebiet vernachlässigbar. Eine Festsetzung zum
Radonschutz wird daher nicht für erforderlich gehalten.
Die Ausführungen zur aktuellen Gesetzeslage und zum vorbeugenden Schutz vor erhöhten
Radonkonzentrationen in der Bodenluft incl. Beratungsmöglichkeiten werden empfehlend
an den Bauherrn weitergeleitet.
3. Schallschutz
3.1. Fluglärmbelastung
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass der Geltungsbereich des Bebauungsplanes vom Baube‐
schränkungsbereich des Flughafens Dresden‐Klotzsche überlagert wird. Aufgrund der Lage
im An‐ und Abflugsektor des Flughafens ist mit Fluglärmbelästigungen zu rechnen. Wegen
der bestehenden Vorbelastung können keine Forderungen wie zeitliche Einschränkungen
des Flugverkehrs oder Abwehransprüche von den Bauherren geltend gemacht werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis auf die bestehende Belastung des Plangebietes durch Fluglärm und der Aus‐
schluss von diesbezüglichen Abwehransprüchen und Forderungen werden zur Kenntnis ge‐
nommen. Der Flughafen Dresden International im Stadtteil Klotzsche liegt etwa 6,4 km
nordöstlich vom Plangebiet. Seine Landebahn verläuft in Richtung Nord‐Nord‐Ost parallel zur
A 4, weshalb sich auch das Plangebiet im An‐ und Abflugsektor befindet. Die Flächen liegen
jedoch weiterhin außerhalb des ‐ im fortgeschriebenen Regionalplan deutlich räumlich er‐
weiterten ‐ Siedlungsbeschränkungsbereichs und unterliegen somit keinen Baubeschränkun‐
gen. Die dem Siedlungsbeschränkungsbereich zugrundeliegende Fluglärmkontur wurde un‐
ter Zugrundelegung der prognostizierten Flugbewegungen berechnet und stellt die Umhül‐
lende jener Bereiche dar, in denen tagsüber (6 bis 22 Uhr) äquivalente Dauerschallpegel von
mehr als 55 dB(A) und nachts (22 bis 6 Uhr) von mehr als 50 dB(A) auftreten können. Im
Plangebiet ist die Fluglärmbelastung mithin geringer.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 8 von 19

Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Lärmschutz, die im Hinblick auf Straßen‐ und
Schienenverkehrslärm einen ungestörten Aufenthalt im Inneren der Gebäude sicherstellen.
Für alle Fassaden (auch in den Blockinnenbereichen) erfolgt mindestens die Einstufung in
den Lärmpegelbereich IV mit erforderlichen Schalldamm‐Maßen von 40 dB, an der Piesche‐
ner Straße wird sogar der Lärmpegelbereich V mit erforderlichen Schalldamm‐Maßen von 45
dB festgesetzt. Für Schlaf‐ und Kinderzimmer wird darüber hinaus der Einbau von Lüftungs‐
einrichtungen gefordert, die unabhängig vom Öffnen der Fenster sind.
Es kann davon ausgegangen werden, dass die getroffenen Schallschutzmaßnahmen auch
gegenüber den Fluglärmbelastungen ausreichend wirksam sind.
In der Begründung des Bebauungsplanes wurden Aussagen zur Fluglärmbelastung redaktio‐
nell ergänzt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf eine erhöhte Fluglärmbelastung im Planungsgebiet insbesondere im Nachtzeit‐
raum durch einzelne Überflüge, obwohl die geplante Bebauung außerhalb der Zone des neu
geplanten Siedlungsbeschränkungsbereiches liegt.
Gemäß Bauherren‐lnformation der Stadt Dresden sollten deshalb zur Vermeidung von
Schlafstörungen im Nachtzeitraum Schlafraumfenster in diesem Bereich geschlossen bleiben
und zur Gewährleistung des notwendigen Luftwechsels vom Öffnen der Fenster Lüftungsein‐
richtungen vorgehen werden. Entsprechende Hinweise sollten in den Bebauungsplan aufge‐
nommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan trifft bereits die angeregten Festsetzungen zum Lärmschutz (Einbau
schallgedämmter Lüftungseinrichtungen in Schlafräumen); eine Änderung des Bebauungs‐
plans ist somit nicht erforderlich. Die Begründung des Bebauungsplanes wird um Aussagen
zur Fluglärmbelastung und den auch diesbezüglich wirksamen Schallschutzmaßnahmen re‐
daktionell ergänzt.
3.2. Belastung durch Verkehrs‐ und Gewerbelärm
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf planerisch zu lösende immissionsschutzrechtliche Konflikte, verursacht auch
durch Lärmemissionen benachbarter, planungsrechtlich zulässiger Gewerbebetriebe. Dabei
sei die unternehmerische Tätigkeit von Betrieben im Umfeld des B‐Plangebietes ohne Ein‐
schränkungen zu sichern, aber auch künftige Standorterweiterungen zu ermöglichen. Dar‐
über hinaus müssten gewerbliche Neuansiedlungen auf bisher nicht belegten Bauplätzen im
Bereich des B‐Planes 110 entsprechend den derzeitigen Gebietsausweisungen realisierbar
bleiben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das für städtische Gemengelagen konzipierte Urbane Gebiet berücksichtigt Lärm(vor) belas‐
tungen; der Wohnnutzung wird hier ‐ wie im Mischgebiet ‐ ein geringeres Lärmschutzniveau
zuerkannt.
Durch die Lärmschutzfestsetzungen des Bebauungsplans Nr. 110 für die angrenzenden po‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 9 von 19

tenziellen Gewerbeflächen wird sichergestellt, dass im B‐Plangebiet 3013 B auch unmittelbar
an der Pieschener Straße die Immissionsrichtwerte für Mischgebiete (und damit auch für
Urbane Gebiete) eingehalten werden und Wohnnutzungen somit grundsätzlich realisierbar
sind. Auflagen zum Schallschutz im B‐Plan 3013 B (Grundrissvorgaben, Bauschalldämmung
und verglaste Balkone) sichern adäquate Wohnverhältnisse zusätzlich ab.
Die Nutzung der angrenzenden Flächen für gewerbliche Ansiedlungen bleibt im bisherigen
Umfang (Schallschutzauflagen des B‐Plans 110) bestehen.
Vorgetragene Inhalte
Einschätzung, dass im Urbanen Gebiet entlang der Pieschener Straße keine attraktive
Wohnqualität erreicht werden kann, da im Ergebnis der schalltechnischen Prognosen, die
vorhandenen Lärmkonflikte nur durch passive Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden,
durch Vorgaben zur Grundrissgestaltung der Wohnungen und anderer schutzbedürftiger
Aufenthaltsräume sowie durch Festsetzung der zeitlichen Abfolge der Vorhabenrealisierung
beherrschbar sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Angesichts des dringend benötigten Wohnraums im Stadtgebiet wird ein hoher Wohnanteil
auch auf den westlichen Teilflächen im Plangebiet 3013 B angestrebt und durch die gewählte
Gebietskategorie unterstützt.
Die getroffenen Festsetzungen zum Schallschutz (Grundrissvorgaben, Bauschalldämmung
und verglaste Balkone) gewährleisten trotz der Lärmvorbelastung adäquate Wohnverhältnis‐
se. Dabei ist zu berücksichtigen, dass an den straßenabgewandten Fassaden und auf den
Freiflächen im Blockinnenbereich eine ausreichende Wohnruhe vorherrscht.
3.3. Schallschutzmaßnahmen
Vorgetragene Inhalte
Aus gesundheitlichen Vorsorgegründen schließe man sich der Empfehlung der Schallschutz‐
gutachter an, Schlafzimmer und Kinderzimmer an solchen Fassaden anzuordnen, an denen in
der Nachtzeit ein Beurteilungspegel von 50 dB(A) nicht überschritten wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet ist neben Lärmemissionen der unmittelbar westlich angrenzenden Piesche‐
ner Straße einschließlich Straßenbahntrasse, auch dem Lärmeintrag weiter entfernter stark
befahrener Verkehrswege (u.a. Bundesautobahn A4, Washingtonstraße, Lommatzscher Straße)
sowie Fluglärm ausgesetzt. Infolgedessen wird der im Beiblatt 1 der DIN 18005 benannte
Schwellenwert für einen ungestörten Schlaf bei teilgeöffnetem Fenster (Kippstellung) von 45
dB(A) im Plangebiet fast flächendeckend überschritten.
Vor diesem Hintergrund erscheinen Vorgaben zur Grundrissgestaltung bzw. zur Anordnung
von Schlaf‐ und Kinderzimmern nur im Einzelfall verhältnismäßig, zumal sie im angestrebten
Geschosswohnungsbau vor allem bei tiefen Gebäuden in Kombination mit überwiegend
kleinen Wohnungen teilweise schwer umsetzbar sind und ggf. einen unangemessen hohen
Erschließungsaufwand erfordern. Stattdessen wird eine ausreichende Schlafruhe bei gleich‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 10 von 19

zeitig nutzerunabhängiger Belüftung im gesamten Plangebiet durch Auflagen zum Einbau
schallgedämmter Lüftungseinrichtungen sichergestellt. Die Forderung erstreckt sich auf alle
Schlafräume (d.h. Schlaf‐ und Kinderzimmer in Wohnungen und Übernachtungsräume in
Wohnheimen und Beherbergungsbetrieben) sowie Räume mit sauerstoffverbrauchender
Energiequelle.
Vorgaben zur Grundrissgestaltung werden dagegen auf jene Gebäude beschränkt, bei denen
sich hohe Lärmbelastungen und große Unterschiede zwischen der lärmzugewandten und der
lärmabgewandten („leisen“) Gebäudeseite ergeben, d.h. auf die Gebäude entlang der Pies‐
chener Straße.
Vorgetragene Inhalte
Im Hinblick auf die vorgesehene, integrierte Kindertageseinrichtung im Eckbereich Piesche‐
ner Straße/Sörnewitzer Straße wird auf die Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales zu den räumlichen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen verwiesen, wo‐
nach ein Schallpegel von 50 dB im Außenbereich eingehalten werden sollte. Im innerstädti‐
schen Bereich wird ein Schallpegel bis zu 55 dB in diesem Fall toleriert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Freiflächen der Kindertagesstätte werden lärmabgeschirmt im Blockinnenbereich ange‐
ordnet.
Konkrete Belastungsdaten für die künftige Lärmsituation der Freiflächen im Plangebiet wur‐
den im Rahmen der schalltechnischen Untersuchung nicht ermittelt. Zur Beurteilung können
aber die prognostizierten Beurteilungspegel an der Fassade der angrenzenden Gebäude her‐
angezogen werden. Hier wurden in dem für die Freiflächennutzung der Kindertagesstätte
maßgeblichen Tageszeitraum 51 bis 53 dB(A) berechnet. Da sich die Angabe auf das lauteste
Geschoss bezieht, kann davon ausgegangen werden, dass die Lärmbelastung der Freiflächen
noch etwas geringer ist und die Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales
zu den räumlichen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen (Schallpegel bis zu 50 dB im
Kita‐Außenbereich) weitgehend eingehalten werden kann.
4. Grünordnung, Natur‐ und Artenschutz
4.1. Straßenbäume, Straßenbegleitgrün
Vorgetragene Inhalte
Forderung nach Anpassung der textlichen Festsetzung 5.1 zu Straßenbaumpflanzungen: Das
geltende Merkblatt für Straßenbaumpflanzungen müsse in der Festsetzung erwähnt und die
Pflanzvorgaben gemäß Merkblatt korrigiert werden (Stammumfang für Ersatzbaumpflan‐
zungen auf 18/20 hochsetzen, Mindestqualität der Verpflanzung streichen).
Außerdem müsse sich die Anordnung der Ein‐ und Ausfahrten von den anliegenden Straßen
an den bestehenden Straßenbäumen orientieren und auch alle Straßenbäume außerhalb des
B‐Plangeltungsbereichs seien zu erhalten, da die Bäume eine Standzeit von über zwanzig
Jahren haben. Deshalb wird gefordert, auch die Öffnungsklausel der textlichen Festsetzung
5.1 (zweiter Absatz) zu streichen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 11 von 19

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der gewünschte Verweis auf das geltende Merkblatt für Straßenbaumpflanzungen wird in
die Regelungen des städtebaulichen Vertrages aufgenommen.
Der Anregung zur Anpassung der textlichen Festsetzung 5.1 wird durch redaktionelle Anpas‐
sungen teilweise gefolgt: Die Mindestpflanzqualität für Ersatzbaumpflanzungen im Straßen‐
raum wird auf 18/20 (= Stammumfang) hoch gesetzt und die Mindestanforderung an die
Verpflanzung wird gestrichen.
Die Öffnungsklausel (zweiter Absatz der textlichen Festsetzung), wonach im Ausnahmetat‐
bestand Baumfällungen mit nachfolgender Ersatzbaumpflanzung zugelassen werden kön‐
nen, wenn stadttechnische oder verkehrliche Belange dies erfordern, soll dagegen beibehal‐
ten bleiben. Die Prüfung des Sachverhaltes obliegt dem Amt, das die Streichung fordert und
es bestehen insofern ausreichende Steuerungsmöglichkeiten, zumal kein Rechtsanspruch auf
die Gewährung einer Ausnahme besteht.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf notwendige Schutzmaßnahmen für das vorhandene Straßenbegleitgrün und die
Straßenbäume bei Planungsumsetzung (gemäß Merkblatt Baumschutz auf Baustellen), um
den Erhalt zu gewährleisten.
Für nicht schützenswertes Straßenbegleitgrün ist ein Ersatz durch Neupflanzung mit dem
Vorhabenträger vereinbart worden. Bei der Planung ist das zuständige Fachamt frühzeitig zu
beteiligen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung betrifft die Planungsumsetzung, nicht aber die Planinhalte des Bebauungs‐
plans. In den städtebaulichen Vertrag wird ein Hinweis auf die Beachtung des Merkblattes
Baumschutz auf Baustellen aufgenommen.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2. Fassadenbegrünung
Vorgetragene Inhalte
Kritik an (widersprüchlichen) Festsetzungen und Beschreibungen zur Fassadenbegrünung. Es
werde nur eine Begrünung von Nebeneinlagen eingefordert (textliche Festsetzung 5.5), aber
die Fassadenbegrünung als ausgleichende Maßnahme für nachteilige Auswirkungen der
dichten Bebauung auf die Umwelt benannt. Der Ausführung könne nicht gefolgt werden,
wenn nicht eine maximale Fassadenbegrünung, insbesondere in den Innenhöfen, festgesetzt
wird. Auch gemäß INSEK "Zukunft Dresden 2025" seien für den Bereich der Stadterweiterung
Mickten Ausgleichsmaßnahmen sowie Fassadenbegrünungen bei Neubebauungen zu prüfen.
Anregung zur Ausweitung der im Bebauungsplan eingeforderten Fassadenbegrünung auf alle
Außenwandflächen, die auf einer durchgehenden Länge von 3m keine Fenster‐ und Türöff‐
nungen aufweisen (= Vorschlag des Grünordnerischen Fachbeitrages). Hinweis auf die zu‐
nehmende Bedeutung der Bauwerksbegrünung vor dem Hintergrund der Klimaanpassung
zur Verbesserung des Mikroklimas und der Erhöhung der Aufenthaltsqualität.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 12 von 19

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Festsetzungen zur Fassadenbegrünung der Hauptbaukörper wurden im Rahmen des zeitlich
vorlaufenden Bebauungsplanverfahrens 3013 A intensiv erörtert. Im Ergebnis der Abstim‐
mungen wurde vor allem aus gestalterisch‐architektonischen Gründen darauf verzichtet,
zumal auch keine größeren fensterlosen Wandabschnitte geplant sind.
Im Sinne eines aufeinander abgestimmten harmonischen Gestaltungsbildes im Bereich der
Stadterweiterung Mickten soll im vorliegenden Bebauungsplan ebenfalls keine diesbezügli‐
che Festsetzung erfolgen.
Als ausgleichende Maßnahme für wesentliche Überschreitung der GFZ sowie im Sinne der
Umwelt (u.a. Klimaanpassung) und zugunsten der Aufenthaltsqualität werden im Bebau‐
ungsplan umfangreiche Festsetzungen zur Pflanzung von Bäumen und Sträuchern, zur Erd‐
überdeckung und Begrünung von Tiefgaragendächern und zur großflächigen Dachbegrünung
(75% aller Dachflächen) getroffen. Die Begrünung von Nebenanlagen leistet nur einen unter‐
geordneten ergänzenden Beitrag.
Die derzeitigen Ausführungen in der Begründung zur ausgleichenden Wirkung auf das Stadt‐
klima beziehen sich auf die Dach‐ und Fassadenbegrünung gemeinsam. Die Aussagen wer‐
den redaktionell angepasst und im Hinblick auf die Fassadenbegrünung relativiert.
Der Anregung wird nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.3. Wegebefestigung
Vorgetragene Inhalte
Es werden Einwände gegen die Festsetzung 5.7 erheben, wonach Zufahrten, Wege, Feuer‐
wehrzufahrten und ‐aufstellflächen sowie Stellplätze wasserdurchlässig zu befestigen sind.
Verweis auf die Vorgaben der RASt (Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen) für öffentli‐
che Wege.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Vorgaben zur Befestigung von Zufahrten, Wegen, Feuerwehrzufahrten und ‐
aufstellflächen sowie Stellplätzen beschränken sich auf die privaten Baugebietsflächen, die
von den Vorgaben der RASt unberührt bleiben. Anforderungen an die Befestigung öffentli‐
cher Verkehrsflächen werden im Bebauungsplan nicht geregelt; die vom vorliegenden Gel‐
tungsbereich erfasste Sörnewitzer Straße ist zudem bereits endgültig baulich hergestellt.
Die Festsetzung 5.7 wird in der bestehenden Form beibehalten; es erfolgt keine Änderung
des Bebauungsplanes.
4.4. Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es werden Hinweise für die Durchführung von CEF‐Maßnahmen hinsichtlich der Anforderun‐
gen (Schaffung von adäquaten Ersatzlebensräumen im räumlich funktionalen Zusammen‐
hang zur eigenständigen Besiedlung betroffener Tier‐ und Pflanzenarten) und der Wirksam‐
keit von CEF‐Maßnahmen gegeben (entweder Erhalt der betroffenen Lebensstätte in min‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 13 von 19

destens gleicher Ausdehnung und Qualität bei Verbleib der betroffenen Art oder Schaffung
einer neuen Lebensstätte in räumlichem Zusammenhang mit spezifischen qualitativen Le‐
bensraumansprüchen der betroffenen Arten und nachgewiesene oder höchstwahrscheinli‐
che Besiedlung durch die betroffene Art).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Artenschutzgutachten erstellt. Im Er‐
gebnis der Untersuchungen wurde festgestellt, dass bei Realisierung der Planung im Gel‐
tungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1
BNatSchG im Hinblick auf das Vorkommen streng geschützter Arten ausgelöst werden. Die
Durchführung von zeitlich vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen ist somit nicht erforderlich.
Die Hinweise zu den CEF Maßnahmen sind insofern vorliegend nicht relevant; es erfolgt kei‐
ne Änderung des Bebauungsplanes.
5. Grün‐ und Freiflächen, Spielplätze
5.1. Grünanlagen, Spielplätze
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf die Bereitstellung ausreichend großer Spielplätze und Grünanlagen gemäß der
Spielplatzsatzung und der kooperativen Baulandentwicklung. Für die Bedarfsberechnung sei
die künftige Einwohnerzahl zu benennen.
Es werden widersprüchliche Angaben zu den bereits vorhandenen Spiel‐ und Sportflächen in
der Umgebung und im Hinblick auf den Masterplan reloaded bemängelt. Der gemeinsame
Überarbeitungsprozess des Masterplans bezüglich der Spielplätze werde nicht gewürdigt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Eine Verpflichtung zur Errichtung ausreichend großer Spielflächen auf dem Baugrundstück
ergibt sich grundsätzlich aus § 8 Abs. 2 SächsBO, die Anforderungen an die Größe der Spiel‐
flächen sind in der Spielplatzsatzung der Stadt Dresden verbindlich geregelt.
Eine Notwendigkeit für Festsetzungen im Bebauungsplan besteht insofern für private Anla‐
gen nicht.
Zum Thema öffentliche Kinderspielplätze ist die Bedarfsabfrage für das gesamte Baugebiet in
den letzten Jahren mehrfach erfolgt. Im Ergebnis stehen Bestands‐ und Neubaustandorte im
Rahmenplangebiet Kaditz/Mickten fest. Eine weitere Forderung nach öffentlichen Spielplatz‐
flächen wurde in Kenntnis der Bauentwicklung nicht vorgetragen.
Eine Bezugnahme auf die Kooperative Baulandentwicklung ist in diesem laufenden Verfah‐
ren verfrüht. Der Beschluss für die Anwendung des Kooperativen Baulandmodells kann nicht
auf bereits laufende Bebauungsplanverfahren (Entwurfsfassung) angewendet werden. Bei
der Festlegung der, für die Berechnung der öffentlich nutzbaren Grünflächen anzuwenden‐
den Kennwerte ergeben sich ferner noch einige offene Punkte, die zunächst verwaltungsin‐
tern abzustimmen sind.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 14 von 19

Die Bezugnahme auf den Begriff des Wettbewerbsbeitrages des Büros Machleidt „Mick‐
ten_reloaded“ auf den Seiten 28 und 29 der Begründung wird redaktionell überarbeitet und
auf den gemeinsamen Überarbeitungsprozess des Masterplans verwiesen. Im Rahmen des‐
sen sind auch die übergeordneten Planungen wie das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 25“ zu würdigen.
Vorgetragene Inhalte
Die Umsetzung eines hochwertigen Grünkonzeptes, das gemäß Integriertem Stadtentwick‐
lungskonzept (INSEK) "Zukunft Dresden 2025" im Bereich der Stadterweiterung Mickten vor‐
gesehen ist, wird hinterfragt und im Hinblick auf die teilweise Überplanung von Biotop‐ und
Grünflächen, Stadt‐ und Spielplätzen eine Gegenüberstellung von vorhanden nutzbaren
Grünstrukturen und den geplanten Grünflächen für den Bereich Mickten gefordert.
Die ermittelten Bedarfe an öffentlichen Grünflächen für den Bereich Mickten (Konzept
"Grünausstattung Dresden") seien im B‐Plan zu benennen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die kritisierte Überplanung von höherwertigen Biotop‐ und Grünflächen, Stadt‐ und Spiel‐
plätzen im Bereich der Stadterweiterung Mickten, betrifft Flächen außerhalb des Geltungs‐
bereichs der Bebauungspläne 3013 A und 3013 B. Für die darin festgesetzten Bauflächen
bestand auch bisher bereits Baurecht auf der Grundlage des Bebauungsplans Nr. 110 und es
waren keine öffentlichen Grünflächen festgesetzt.
Fragen nach einem bedarfsgerechten übergeordneten Grünkonzept für den Bereich Mickten
sind außerhalb des vorliegenden Bebauungsplanverfahrens im Rahmen des gemeinsamen
Überarbeitungsprozesses des Masterplans zu klären.
5.2. Öffentliche Durchwegung
Vorgetragene Inhalte
Forderung nach Festsetzung eines Wegerechts für die Allgemeinheit zur Absicherung einer
laut Begründung (Kap.4.2) angedachten Durchwegung der halböffentlichen Flächen in den
Blockinnenbereichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich sind die Baublöcke nicht so groß, dass eine öffentliche Durchwegung zwingend
erforderlich wäre.
Der Bebauungsplan beinhaltet eine öffentliche Verkehrsfläche (Teil der Sörnewitzer Straße)
mit Gehwegen, die bereits hergestellt ist. Sie teilt den Geltungsbereich in zwei Quartiere und
ermöglicht so eine öffentliche Durchquerung des Plangebietes in Ost‐West‐Richtung. Ver‐
bunden mit den in Nord‐Süd‐Richtung verlaufenden, den Geltungsbereich tangierenden
Gehwegen, gibt es ein engmaschiges Netz an öffentlichen Gehwegen. Über diese erreicht
man im urbanen Gebiet auch die gewerblichen und öffentlichen Einrichtungen. Weiterge‐
hende Festsetzungen werden somit nicht für erforderlich gehalten.
Auch im Bebauungsplan Nr. 3013 A erfolgte keine Festsetzung eines Gehrechts zugunsten
der Allgemeinheit, sondern lediglich eine Eintragung als Hinweis. Zur dort geplanten öffentli‐
chen Durchwegung besteht eine Regelung im Städtebaulichen Vertrag unter § 13 (2) und (3).

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 15 von 19

Der Anregung wird deshalb nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
6. Technische Erschließung
6.1. Niederschlagswasser
Vorgetragene Inhalte
Im Hinblick auf die im Bebauungsplan festgesetzte Versickerungspflicht wird zu bedenken
gegeben, dass die untere Wasserbehörde die Versickerungsmöglichkeiten zwar als günstig
einschätzt, aber in der Begründung zum Bebauungsplan gleichzeitig auf mögliche sehr hohe
Grundwasserstände hingewiesen wird. Dies erscheint widersprüchlich und es wird angeregt,
anstelle einer Versickerungspflicht lediglich eine Empfehlung auszusprechen.
In diesem Zusammenhang wird auf die in den 90‐iger Jahren im Plangebiet vorgenommene
abwassertechnische Erschließung im Trenn‐ bzw. Mischwassersystem hingewiesen sowie auf
die Möglichkeit, das anfallende Niederschlagswasser beschränkt (ausgehend von der mögli‐
chen zu bebauenden Fläche des alten B‐ Planes 110) einleiten zu können.
Bei ungedrosselter Ableitung darf der Versiegelungsgrad der gesamten Fläche Ared. für das
(nördliche) Flurstück 389/10 ca. 4.500 m² und für das Flurstück 379/4 ca. 8.500 m² nicht
überschreiten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, einen möglichst hohen
Anteil des Niederschlagswassers zu versickern. Dies stärkt den natürlichen Wasserhaushalt
des Bodens und hat damit positive ökologische Effekte. Eine vollständige Versickerung des
anfallenden Niederschlagswassers wird gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.7 jedoch unter
den Vorbehalt der technisch möglichen Umsetzbarkeit gestellt. Insofern verbleibt die Mög‐
lichkeit, einen Teil des Niederschlagswassers in die Kanalisation abzuleiten, sofern standort‐
konkrete Versickerungsversuche den Nachweis erbringen, dass keine vollständige Versicke‐
rung möglich ist.
Eine weitere Konkretisierung der Versickerungsverpflichtung – einschließlich der Anforde‐
rung, die Einordnung von Versickerungsanlagen durch standortkonkrete Versickerungsversu‐
che zu untersetzen und damit den Nachweis der Eignung des Untergrundes für die Regen‐
wasserversickerung am konkreten Standort zu erbringen – erfolgt im städtebaulichen Ver‐
trag.
Die Festsetzung zur Niederschlagsentwässerung wird in der bestehenden Fassung beibehal‐
ten. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
6.2. Umspannstation
Vorgetragene Inhalte
Für die Erschließung der Baufelder ist jeweils eine Umspannstation erforderlich, welche
hochwassersicher zu errichten ist.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 16 von 19

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde im städtebaulichen Vertrag berücksichtigt. Dort wird die Herstellung ei‐
ner dauerhaft gebäudeintegrierten Umformstation im Lastschwerpunkt des Vorhabengebie‐
tes rechtlich abgesichert und weiterhin bestimmt, dass diese hochwassersicher in Abstim‐
mung mit dem Unternehmensträger in einem der neuen Gebäude auszuführen ist.
Eine gesonderte Festsetzung im Bebauungsplan ist insofern nicht erforderlich. Es erfolgt kei‐
ne Änderung des Bebauungsplanes.
6.3. Müllentsorgung
Vorgetragene Inhalte
Es wird eine erschwerte Gewährleistung der Hausmüllentsorgung aufgrund der Bebauungs‐
planfestsetzungen kritisiert.
Da keine Nebenanlagen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen in einer Tiefe von
8,0 m zur öffentlichen Verkehrsfläche zulässig sind, sei die Einrichtung satzungsgerechter
Standplätze schwierig und die Abfallentsorgung könne nicht im Vollservice erfolgen, da die
maximale Wegstrecke von 10,00 m überschritten werde. Dadurch sei eine Bereitstellung der
Abfallbehälter zur Entleerung durch den Hausmeister oder einen Beauftragten überwiegend
im öffentlichen Verkehrsraum erforderlich.
Im weiteren Verfahren müsse deshalb nachgewiesen werden, dass dies im Einklang mit der
Sondernutzungssatzung des Straßen‐ und Tiefbauamtes erfolgen kann.
Außerdem sind die technischen Bedingungen gemäß der Abfallwirtschaftssatzung, wie zum
Beispiel eine ausreichende Anzahl von Bordsteinabsenkungen, zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Städtebaulicher Hintergrund der getroffenen Festsetzung ist die gewünschte unverbaute,
vorrangig grüngeprägte Gestaltung der öffentlich wirksamen Bereiche zwischen den baulich
geschlossenen Blockrändern. Nebenanlagen wie Müllhäuser, überdachte Fahrradabstellan‐
lagen und ähnliches sollen daher nicht im Bauwich eingeordnet werden. Im Rahmen des
Bauantragsverfahrens kann so entsprechend Einfluss auf die Gestaltung dieser Bereiche ge‐
nommen werden.
In Abhängigkeit vom Entsorgungskonzept der einzelnen Bauabschnitte ist es aber grundsätz‐
lich möglich, offene und temporäre Bereitstellungsflächen für Mülltonnen in diesen Bereich
einzuordnen. Analog zu den Regelungen im Bebauungsplan 3013 A wird die Anordnung ent‐
sprechender Nebenanlagen, von denen keine gebäudegleiche Wirkung ausgeht, im Ausnah‐
metatbestand ermöglicht. Zur Gewährung der Ausnahme ist die Einbindung in eine entspre‐
chende Freiraumgestaltung erforderlich.
Grundsätzlich wird angestrebt, Müllabstellräume überwiegend in den Gebäuden unterzu‐
bringen, um eine hohe ökologische Wertigkeit und Aufenthaltsqualität der Grundstücksfrei‐
flächen auch im Hinblick auf das hohe Nutzungsmaß zu erreichen.
In der konkreten Objektplanung können Müllabstellräume im Erdgeschoss mit direktem Zu‐
gang zum öffentlichen Straßenraum oder zu straßennahen seitlichen Gebäudefassaden ein‐
geordnet werden. Dies ist eine in Ballungsräumen mit vorwiegend geschlossener Bauweise
gängige Maßnahme, die im Einklang mit den einschlägigen Vorschriften steht. Konkrete Re‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 17 von 19

gelungen zur Unterbringung der Müllräume im Gebäude betreffen die Planungsumsetzung
und sind insofern nicht Gegenstand der Festsetzungen des Bebauungsplans. Die Belange der
Müllentsorgung werden im Rahmen der intensiven Abstimmungen zur hochbaulichen Pla‐
nung, wie auch bei der Planung im B‐Plan 3013 A, vollumfängliche Berücksichtigung finden.
Es erfolgt eine Modifizierung der textlichen Festsetzung 4.3; die Aussagen in der Begründung
spiegeln bereits den künftigen Festsetzungsinhalt wider und müssen nicht geändert werden.
6.4. Leitungsverlegung zur gebietsinternen Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf den vorhandenen Leitungsbestand und seine Berücksichtigung, auf Koordinie‐
rungs‐ und Abstimmungsbedarf für die innere Erschließung des Gebietes sowie auf die ggf.
notwendige Einräumung beschränkt persönlicher Dienstbarkeiten hingewiesen.
Es wird die Festsetzung von Leitungsrechten auf Privatwegen zugunsten der Telekom
Deutschland gefordert, sowie auf die weitere Verpflichtung der Erschließungsträger zur Her‐
stellung von Leitungstrassen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Ausreichende Anschlussmöglichkeiten für die Gebietserschließung sind innerhalb der bereits
hergestellten öffentlichen Straßenverkehrsflächen vorhanden. Überörtliche Leitungsverle‐
gungen innerhalb der Bauflächen können dadurch vermeiden werden und machen die Fest‐
setzung von Leitungsrechten auf den Privatgrundstücken entbehrlich. Gebietsinterne Leitun‐
gen sind im Rahmen der privaten Erschließungsplanung mit den jeweiligen Unternehmens‐
trägern abzustimmen.
Im städtebaulichen Vertrag verpflichtet sich der Bauherr außerhalb der öffentlichen Ver‐
kehrsflächen verlaufende Ver‐ und Entsorgungsleitungen, technische Stationen oder Anlagen
auf eigene Kosten durch Begründung von kostenfreien Dienstbarkeiten zu Gunsten der Stadt
bzw. der jeweiligen Ver‐ oder Entsorgungsunternehmen nach deren Vorgaben grundbuch‐
rechtlich zu sichern.
Ein Festsetzungserfordernis im Bebauungsplan besteht insofern nicht; es erfolgt keine Ände‐
rung des Bebauungsplanes.
6.5. Brand‐ und Katastrophenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es werden allgemeine Hinweise und Empfehlungen zur Beachtung der Belange der Feuer‐
wehr gegeben.
Die in der DIN 14090 enthaltenen Mindestanforderungen an Flächen für die Feuerwehr auf
Grundstücken sind einzuhalten; die Anforderungen an den 2. Rettungsweg (u.a. verbleiben‐
de Fahrbahnbreiten im öffentlichen Verkehrsraum, ggf. erforderliche Feuerwehrumfahrten
auf dem Grundstück) sowie die postalische Auffindbarkeit sind zu beachten.
Bäume dürfen die Zufahrt (lichte Durchfahrtshöhe 3,5 m) und das Anleitern an Fassaden
nicht behindern, dies ist bei Baumpflanzungen im Hinblick auf Kronendurchmesser und
Pflanzabstände zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 18 von 19

Eine ausreichende Rettungswegsicherung muss bei der Ausführung von Fenstern und ande‐
ren Rettungsöffnungen berücksichtigt werden; für Hubrettungsfahrzeuge sind ausreichend
große Flächen und Zufahrten vorzusehen und ein Anleitern muss möglich sein.
Um Behinderungen bei Einsatzmaßnahmen der Feuerwehr zu verhindern, sollte auf die An‐
ordnung von Frei‐/ Oberleitungen grundsätzlich verzichtet werden. Temporär im Sinne des
Baustellenbetriebs erforderliche straßenquerende Freileitungen sind in einer Mindestdurch‐
fahrtsbreite und ‐höhe von jeweils 4m auszuführen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Grundstückseigentümer und Bauherr wird über den Inhalt der Stellungnahme zur Beach‐
tung bei der Planung und Durchführung des Bauprojektes informiert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf die zu berücksichtigenden Anforderungen an die Löschwasserversorgung (An‐
ordnung und Abstände der Hydranten, Betriebsdruck und Wassermenge) hingewiesen und
ein Löschwasserbedarf von 96 m³ pro Stunde über einen Zeitraum von mindestens 2 Stun‐
den benannt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Aussagen zur Löschwasserversorgung sind in der Begründung zum Bebauungsplan bereits
enthalten. Diese beinhalten sowohl mengenmäßige Angaben zum benötigten Löschwasser‐
bedarf als auch Angaben zu vorhandenen Hydranten. Darüber hinaus wird der Grundstücks‐
eigentümer und Bauherr über den Inhalt der Stellungnahme zur Beachtung bei der Planung
und Durchführung des Bauprojektes informiert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Im Hinblick auf eine etwaige Kampmittelbelastung, ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft
zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Amtes 37 zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Grundstückseigentümer und Bauherr wird über den Inhalt der Stellungnahme zur Beach‐
tung bei der Vorbereitung der Planungsumsetzung informiert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
7. Gestaltung
Vorgetragene Inhalte
Einwendungen im Hinblick auf die Beachtung des baugestalterischen Einfügungsgebotes
nach § 34 BauGB.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Aus der Stellungnahme geht nicht hervor, worin die Kritik im Hinblick auf das baugestalteri‐
sche Einfügungsgebot nach § 34 BauGB besteht. Darüber hinaus ist § 34 BauGB vorliegend
nicht einschlägig, da sich die Flächen seit Ende 2001 im Geltungsbereich des rechtsverbindli‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. März 2019
Seite 19 von 19

chen Bebauungsplans 110 befinden und aktuell durch den B‐Plan 3013B überplant werden.
Vorhaben unterfallen somit den Regelungen des § 30 bzw. § 33 BauGB.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
8. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass gemäß den Darstellungsrichtlinien der Arbeitshilfe 8 die
Geltungsbereichsgrenze im Rechtsplan in einer anderen Farbe als die Flurstücksgrenzen zu
zeichnen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Darstellung erfolgte analog zum angrenzenden Bebauungsplan 3013 A und wurde dort
nicht beanstandet. Sie entspricht der Arbeitshilfe 8, zu der es bisher keine offizielle Neufas‐
sung gibt.
Vorgetragene Inhalte
Es wird um (frühzeitige) Beteiligung bei der Aufstellung des städtebaulichen Vertrages gebe‐
ten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der städtebauliche Vertrag liegt im Entwurf vor, sein Abschluss ist im II. Quartal 2019 vor
Satzungsbeschluss des Bebauungsplans beabsichtigt. Zum städtebaulichen Vertrag findet ein
gesondertes Abstimmungs‐ und Beteiligungsverfahren statt.
Vorgetragene Inhalte
Es wird die Erstellung eines Umweltberichts für das Urbane Gebiet empfohlen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Nur die westlichen Teilflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplans sind als Urbanes Ge‐
biet festgesetzt, die übrigen Flächen als allgemeines Wohngebiet. Warum in Abhängigkeit
der Baugebietsfestsetzung ein teilbereichsbezogener Umweltbericht erstellt werden sollte,
erschließt sich nicht.
Darüber hinaus liegen alle rechtlichen Voraussetzungen vor, um den Bebauungsplan 3013 B
als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
ohne Umweltbericht aufzustellen.
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Vorgetragene Inhalte
Es wird um Zusendung eines Gestaltplanes (zu den Außenanlagen) gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Ein Gestaltungsplan ist nicht Gegenstand der Offenlage des Entwurfs des Bebauungsplan Nr.
3013 B.

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung
zum

Bebauungsplan Nr. 3013 B
Dresden‐Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
‐ Entwurf zum Satzungsbeschluss ‐
Fassung vom 5. März 2019

gez. Szuggat, 19.03.2019
Szuggat
Amtsleiter Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 2 von 69

Inhalt
1.1

Räumlicher Geltungsbereich

5

1.2

Anlass und Erforderlichkeit der Planaufstellung

5

1.3

Planungsziele

6

1.4

Aufstellung im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB

7

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

9

2.1

Naturräumliche Lage und Topografie

9

2.2

Siedlungsentwicklung

9

2.3

Bisherige und bestehende Nutzung

10

2.4

Angrenzende Nutzungen und städtebauliches Umfeld

10

2.5

Nutzungseignung

11

2.6

Verkehrserschließung

11

2.7

Ver‐ und Entsorgung

13

2.8

Soziale Infrastruktur

15

2.9

Natur und Landschaft

16

2.9.1

Vegetationsbestand, Biotoptypen

16

2.9.2

Geschützte Tier‐ und Pflanzenarten

16

2.9.3

Böden und Grundwasser

18

2.10

Altlasten, Kampfmittel

18

2.11

Klima und Lufthygiene

18

2.12

Lärm

19

2.13

Landschaftsbild und Erholung

20

2.14

Hochwasserschutz

20

2.15

Planungsrechtliche Situation

21

2.15.1

Vorhandenes Planungsrecht (Bebauungsplan Nr. 110)

21

2.15.2

Angrenzender Bebauungsplan und erteilte Baugenehmigung

22

3.

Planungsbindungen

23

3.1

Landes‐ und Regionalplanung

23

3.2

Flächennutzungsplan

25

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 3 von 69

3.3

Landschaftsplan (Entwurf)

26

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

26

3.5

Sonstige relevante Planungsbindungen der Stadt Dresden

26

3.6

Wasserhaushaltsgesetz und Sächsisches Wassergesetz

28

4.

Planungskonzept

28

4.1

Städtebauliches und landschaftsplanerisches Konzept

28

4.2

Geplante verkehrliche Erschließung

30

4.3

Stadttechnische Erschließung

30

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

31

5.1

Art der baulichen Nutzung

31

5.1.1

Urbanes Gebiet

31

5.1.2

Allgemeines Wohngebiet

33

5.1.3

Festsetzung von Flächen für die soziale Wohnraumförderung

33

5.2

Maß der baulichen Nutzung

34

5.2.1

Zulässige Grundfläche, Überschreitungsmöglichkeiten

34

5.2.2

Geschossfläche

35

5.2.3

Überschreitung der Obergrenzen für Nutzungsmaße gemäß § 17 BauNVO

36

5.2.4

Zahl der Vollgeschosse, Höhe baulicher Anlagen

39

5.3

Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise

40

5.3.1

Festsetzung der überbaubaren Grundstücksflächen durch Baulinien und Baugrenzen

40

5.3.2

Zusätzlich unterbaubare Grundstücksflächen (Tiefgaragenflächen)

41

5.3.3

Bauweise und Beschränkung der Zahl von Wohnungen in Wohngebäuden

42

5.4

Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Nebenanlagen

42

5.5

Verkehrsflächen

43

5.6

Festsetzungen zur Grünordnung

44

5.6.1

Erhalt von Einzelbäumen

44

5.6.2

Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern

44

5.6.3

Begrünung von Tiefgaragen

45

5.6.4

Dach‐ und Fassadenbegrünung

46

5.6.5

Befestigung von Wegen und Zufahrten

47

5.6.6

Festsetzungen zur Niederschlagsentwässerung

47

5.7

Hochwasserschutzmaßnahmen

48

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 4 von 69

5.8

Festsetzungen zum Immissionsschutz

50

5.8.1

Lärmschutz

50

5.8.2

Luftreinhaltung

60

5.9

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (Örtliche Bauvorschriften)

60

5.10

Nachrichtliche Übernahmen

62

5.11

Hinweise

63

5.12

Vertragliche Regelungen (planergänzende Vereinbarungen)

63

6.

Flächenbilanz

64

7.

Auswirkungen der Planung

64

7.1

Wohnbedürfnisse und Wohnfolgeeinrichtungen

64

7.2

Auswirkungen auf Natur und Landschaft

65

7.3

Umweltauswirkungen (Immissions‐ und Klimaschutz)

67

7.4

Verkehrliche Auswirkungen

67

7.5

Ver‐ und Entsorgung

68

7.6

Gender Mainstreaming

68

7.7

Abwägung der öffentlichen und privaten Belange

68

8.

Gutachten/Quellen

69

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 5 von 69

1.
Planungsgegenstand, Anlass und Ziele der Planung
1.1
Räumlicher Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3013 B Dresden‐Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße umfasst ein rund 2,6 ha großes, nordwestlich der Dresdner Innenstadt ge‐
legenes Plangebiet im Stadtteil Mickten (Ortsamtsbereich Pieschen) und nördlich der Elbe.
Das Plangebiet wird westlich durch die Pieschener Straße, nördlich/nordöstlich durch die
Kötzschenbroder Straße, östlich durch die Straße ‚An der Elbaue’ und südlich durch die Flö‐
ßerstraße begrenzt. Es liegt bis auf die ringsum hergestellten Verkehrsflächen mit Straßen‐
bäumen brach, ist aber vollständig erschlossen.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans wird aus den privaten Flurstücken 389/10 und
379/4 (ca. 23.940 m² künftige Bauflächen) und den Straßenflurstücken 399/18, 399/10,
400/2, 400/3 (teilweise), 401/2 und 401/3 (teilweise) der Sörnewitzer Straße (ca. 2.240 m² in
städtischem Eigentum) gebildet.
Die Baugrundstücke sind jeweils allseitig von bereits vor Jahren hergestellten und verkehr‐
lich gewidmeten öffentlichen Straßenverkehrsflächen begrenzt. Mit Ausnahme der mittig
durch das Plangebiet verlaufenden Sörnewitzer Straße befinden sich diese aber nicht im Gel‐
tungsbereich des Bebauungsplans, sondern der Verlauf der Geltungsbereichsgrenze wird
durch die Flurstücksgrenzen der anliegenden öffentlichen Verkehrsflächen bestimmt.
1.2
Anlass und Erforderlichkeit der Planaufstellung
Anlass für die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3013 B Dresden‐Mickten Nr. 14 ist die Ab‐
sicht des Grundstückseigentümers die brachliegenden, aber bereits vollständig erschlosse‐
nen Bauflächen zwischen der Pieschener Straße, der Kötzschenbroder Straße, der Straße ‚An
der Elbaue’ und der Flößerstraße in Abstimmung mit der Stadt Dresden mit Wohngebäuden
und integrierten gewerblich genutzten Einheiten zu bebauen. Dafür muss das bestehende
Baurecht geändert werden.
Bislang bildete der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden‐Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötz‐
schenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die
rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Der Bebauungsplan Nr. 110 setzt
auf den Baugrundstücken entlang der Pieschener Straße „Kerngebiet“ und auf den östlich
angrenzenden Flächen „Mischgebiet“ als Art der baulichen Nutzung fest. Die Umsetzung ei‐
ner entsprechenden Bau‐ und Nutzungsstruktur erwies sich jedoch als wenig nachfrageori‐
entiert und somit nicht praktikabel, weshalb die Flächen bisher unbebaut blieben.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 6 von 69

Die insgesamt unbefriedigende Entwicklung im Gebiet Kaditz/Mickten bei gleichzeitig geän‐
derten stadtentwicklungspolitischen Rahmenbedingungen infolge einer steigenden Bevölke‐
rungszahl und Wohnungsnachfrage, veranlasste die Stadtverwaltung dazu, eine inhaltliche
und städtebauliche Neuausrichtung der Planung zugunsten von mehr Wohnraum vorzuneh‐
men.
Aus einem Werkstattverfahren ging im Jahr 2012 der Masterplan des Büros Machleidt GmbH
‐ Berlin hervor, der seitdem die Grundlage der weiteren Planungen im Gebiet Kaditz/Mickten
bildet. Der Masterplan sieht – nicht zuletzt aufgrund der landschaftlichen Qualitäten durch
die Lage am Elbraum – eine Entwicklung des Stadtquartiers zwischen Lommatzscher Straße
und der Kaditzer Flutrinne/Elbe vorrangig als verdichteter Wohnstandort vor. Geplant sind
vielfältige städtische Wohnformen überwiegend in vier‐ bis sechsgeschossigen Blockrandbe‐
bauungen sowie ein hoher Grünanteil. Die Verknüpfung von Bebauung und Landschaftsraum
soll ein Markenzeichen des Quartiers werden.
Da der rechtsgültige Bebauungsplan Nr. 110 die angestrebte Bebauung mit überwiegend
bzw. ausschließlich zu Wohnzwecken genutzten Gebäuden sowie eine Anordnung von Bau‐
körpern in den Blockinnenbereichen nicht zulässt, ist zur Schaffung der planungsrechtlichen
Voraussetzungen und zur Absicherung der sonstigen städtebaulichen Zielsetzungen für das
Stadterweiterungsgebiet die teilbereichsweise Überplanung des Bebauungsplans Nr. 110
durch die Neuaufstellung des vorliegenden Bebauungsplans erforderlich.
1.3
Planungsziele
Zentrales Planungsziel sowohl des Masterplans als auch des vorliegenden Bebauungsplans
ist die Schaffung von nachfragegerechtem Wohnraum. Dementsprechend soll der Schwer‐
punkt der baulichen Entwicklung im Bereich Wohnungsbau liegen.
Zentral für die Entwicklung des Standortes sind seine Lagegunst am Elbraum und die insge‐
samt sehr hohe Qualität des Landschaftsraumes. Eine Freiraumachse durchzieht als soge‐
nannte „Landschaftsfuge“ das gesamte Entwicklungsgebiet und öffnet sich zur Kaditzer Flut‐
rinne bzw. zur Elbe hin. Die als Promenade ausgebildete Kötzschenbroder Straße, die im
Nordosten unmittelbar an den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans angrenzt,
ist zentraler Bestandteil dieses überörtlichen Grünzugs. Der Lagevorteil eines Teils der Be‐
bauung an der „Landschaftsfuge“ soll gezielt genutzt und dort Wohnungen mit engem Land‐
schaftsbezug errichtet werden.
Die Gebäude im Neubaugebiet sollen eine möglichst große Bandbreite an zeitgemäßen
Wohnformen bereitstellen, um verschiedene Nutzergruppen anzusprechen. Neben dem
klassischen Geschosswohnungsbau sind im Masterplan freistehende Mehrfamilienhäuser
(sogenannte „Stadtvillen“) und städtische Einfamilienhausformen vorrangig in den Innenbe‐
reichen der Baublöcke geplant.
In den straßenbegleitenden Erdgeschosszonen sollen ergänzende Nutzungen wie kleine
Läden, Gastronomie‐ oder Dienstleistungsbetriebe ermöglicht werden, um die Attraktivität
des Wohnstandortes zu steigern.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 7 von 69

Der städtebauliche Entwurf des Büros Machleidt GmbH, der als Masterplan für das gesamte
Entwicklungsgebiet Kaditz/Mickten die Grundlage für die künftige Gebietsentwicklung bildet,
wird abschnittsweise im Rahmen von Wettbewerbs‐ und Werkstattverfahren städtebaulich‐
architektonisch konkretisiert und modifiziert. Dabei soll gewährleistet werden, dass sich das
weiterentwickelte hochbauliche Entwurfskonzept weiterhin in die durch den Masterplan
vorgegebene Gesamtkonzeption der Stadterweiterung einfügt.
Für den an das Plangebiet angrenzenden Baublock östlich der Straße ‚An der Elbaue’ (Bebau‐
ungsplan 3013 A, Dresden‐Mickten Nr. 13, Flößerstraße) liegt seit Mitte 2017 eine entspre‐
chend konkretisierte Planung vor und für drei erste Gebäude wurde noch auf der Grundlage
des Bebauungsplans Nr. 110 bereits eine Baugenehmigung erteilt.
Für die beiden Baublöcke im vorliegenden Bebauungsplangebiet wurde ein städtebauliches
Konzept erarbeitet und Anfang 2018 mit der Stadtverwaltung Dresden endgültig abge‐
stimmt. Die durch den Entwurf vorgegebene Anordnung der einzelnen Baukörper wird im
Bebauungsplan durch die Festsetzung von entsprechenden Baufeldern und Gebäudehöhen
festgeschrieben.
1.4
Aufstellung im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB
Das vorliegende Bebauungsplanverfahren wurde gemäß § 13a Baugesetzbuch als Bebau‐
ungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren und ohne Umweltprüfung
durchgeführt. Dies ist nach dem BauGB zulässig, da der Plan der Innenentwicklung (Wie‐
dernutzbarmachung, Nachverdichtung oder andere Maßnahmen der Innenentwicklung)
dient. Der Bebauungsplan befindet sich innerhalb des im Zusammenhang bebauten Stadtge‐
bietes von Dresden, ist verkehrlich und stadttechnisch voll erschlossen und es besteht be‐
reits Baurecht für die Flächen (Bebauungsplan Nr. 110 von 2001). Auch die im Masterplan
verankerte Zielsetzung, den vorhandenen Ortsteil Mickten fortzuentwickeln, entspricht der
grundsätzlichen Zielstellung einer Innenentwicklung.
Der Plan erfüllt zudem die Kriterien im Hinblick auf die zulässige Grundfläche:
Die Möglichkeit, Bebauungspläne der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufzu‐
stellen, setzt gemäß § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB voraus, dass die Schwelle der festgesetzten zu‐
lässigen Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 BauNVO weniger als 20.000 m² beträgt.
Bei Bebauungsplänen mit einer zulässigen Grundfläche zwischen 20.000 m² und 70.000 m²
(§ 13a Abs. 1 Nr. 2 BauGB) ist als Voraussetzung für die Verfahrensanwendung durch eine
überschlägige Prüfung darzulegen, dass voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkun‐
gen zu erwarten sind (sog. Umweltvorprüfung).
In beiden Fällen gilt die Kumulationsregel und die zulässigen Grundflächen in anderen Be‐
bauungsplänen, die in einem engen sachlichen, räumlichen und zeitlichen Zusammenhang
aufgestellt werden, sind mit zu rechnen.
Der Bebauungsplan Nr. 3013 B ermöglicht eine Grundfläche von rund 11.250 m² und liegt
damit deutlich unterhalb der Schwelle von 20.000 m². Im angrenzenden Bebauungsplan
3013 A, dessen Verfahrensdurchführung in einem sachlichen und zeitlichen Zusammenhang

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 8 von 69

erfolgt, sind rund 7.000 m² Grundfläche vorgesehen, so dass auch kumulativ die Schwelle
von 20.000 m² nicht erreicht oder überschritten wird.
Auch steht der Anwendung des § 13a BauGB im Hinblick auf das Kumulationsgebot nicht
entgegen, dass der ursprüngliche – auch den Geltungsbereich umfassende – Bebauungsplan
Nr. 110 insgesamt Grundflächen von mehr als 20.000 m² festsetzt und in den nächsten Jah‐
ren voraussichtlich in weiteren Teilbereichen überplant werden wird.
Diesbezüglich stellt der Gesetzgeber ausdrücklich klar, dass es bei einer im Städtebau übli‐
chen abschnittsweisen Planung und Realisierung von Projekten jedenfalls an dem zeitlichen
Zusammenhang fehlt und dass bei einem Änderungsbebauungsplan ausschließlich auf die
durch den Änderungsplan festgesetzten Flächen abzustellen ist.
Insofern liegen die Anwendungsvoraussetzungen im Sinne des § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB vor
und es wird auch keine Umweltvorprüfung erforderlich.
Die Durchführung im beschleunigten Verfahren steht ferner unter dem Vorbehalt, dass keine
Zulässigkeit eines Vorhabens mit der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeits‐
prüfung begründet wird und keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung eines FFH‐ oder
Vogelschutzgebietes bestehen. Auch diese Anwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Da im beschleunigten Verfahren nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB die Vorschriften des verein‐
fachten Verfahrens entsprechend gelten, wird von der Durchführung der Umweltprüfung
nach § 2 Abs. 4 BauGB, von der Anfertigung eines Umweltberichts nach § 2a BauGB, von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfüg‐
bar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB abgesehen;
§ 4c BauGB (Überwachung erheblicher Umweltauswirkungen) ist nicht anzuwenden (§ 13a
Abs. 2 Nr. 1 i.V.m. § 13 Abs. 3 S. 1 BauGB).
Eingriffe, die durch die Festsetzungen eines Bebauungsplans der Innenentwicklung vorberei‐
tet werden, gelten in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 (d.h. für Bebauungspläne mit ei‐
ner zulässigen Grundfläche von weniger als 20.000 m²) gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB als
im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder pla‐
nungsrechtlich zulässig.
Im Rahmen der Abwägung der Planungsziele zum Bebauungsplan wird dem Bedarf an Inves‐
titionen zur Versorgung der Bevölkerung mit Wohnraum gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 3 BauGB in
angemessener Weise Rechnung getragen.
Die geplanten Festsetzungen zur Art der Nutzung (urbanes Gebiet, allgemeines Wohngebiet)
im Geltungsbereich des Bebauungsplanes stimmen auf den östlichen Teilflächen nicht mit
der Darstellung der Flächen als gemischte Baufläche im rechtswirksamen Flächennutzungs‐
plan von 1999 überein. Der Entwurf des in Neuaufstellung befindlichen Flächennutzungspla‐
nes von 2014 sieht hingegen bereits eine planungskonforme Darstellung des Planungsbe‐
reichs als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte vor.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 9 von 69

Sollte der neue Flächennutzungsplan zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes noch
keine Rechtswirksamkeit erlangt haben, wird der bisher rechtswirksame Flächennutzungs‐
plan gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung angepasst.
2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1
Naturräumliche Lage und Topografie
Das rund 2,6 ha große Plangebiet ist Bestandteil der nordwestlichen Dresdner Elbtalweitung
und verfügt als elbnahe Niederterrasse über grundwasserbeeinflusste Böden.
Das Geländeniveau ist weitgehend eben, fällt aber nach Südwesten hin leicht ab. Die Gelän‐
dehöhe liegt bei 108,4 – 110,2 m über NHN.
2.2
Siedlungsentwicklung
Das Dorf Mickten entstand als slawischer Rundling (heute Alt‐Mickten) auf einer hochwas‐
sergeschützten Erhebung am Elbufer und wurde 1378 erstmals urkundlich erwähnt. Im 15.
Jahrhundert existierte westlich des Ortskerns (in der Nähe der heutigen Sternstraße) ein Vor‐
werk, nach dessen Auflösung man die zugehörigen Fluren unter die Micktener Bauern auf‐
teilte. Das Plangebiet befindet sich innerhalb dieser ehemals landwirtschaftlich genutzten
Flächen, die als „Micktener Vorwerk“ bezeichnet wurden; 1903 wurde die Gemarkung Mick‐
ten zu Dresden eingemeindet.
Der Bau der Kaditzer Flutrinne als Hochwasserschutzmaßnahme im Zuge eines Altarms der
Elbe brachte ab 1922 eine stadträumliche Trennung des Plangebiets vom Dorfkern.
Die Freiflächen zwischen Mickten und Kaditz, für die es bereits nach dem Ersten Weltkrieg
Pläne für eine Bebauung gegeben hatte, blieben weiterhin unbebaut.
Die städtebauliche Entwicklung erfolgte vielmehr östlich des Plangebiets, wo sich seit den
1860er Jahren der Ortsteil Pieschen mit einem Zentrum entlang der Bürgerstraße und der
Leipziger Straße entwickelte und bis in die 1940er Jahre auch westlich der Leipziger Straße
erweiterte. Dieses Siedlungsgebiet begrenzt den Planbereich im Osten bis heute. Mit der
Sternstraße und der Brücke über die Flutrinne wurde in den 1940er Jahren wieder eine di‐
rekte Verbindung zwischen Pieschen und Alt‐Mickten angelegt. Die Flächen nordwestlich der
Sternstraße blieben aber weiterhin landwirtschaftlich genutzt.
In den 1930er und 50er Jahren entstanden nördlich des Plangebiets weitere Wohngebäude
zunächst nördlich der Lommatzscher Straße vor allem für die Beschäftigten der zahlreichen
angrenzenden Industriebetriebe, in den 1980er Jahren auch südlich der Straße zusammen
mit dem dortigen Schulstandort der ‐ 1987 als Grundschule eröffnet ‐ heute durch eine
Oberschule genutzt wird.
Nach 1990 brachten der sukzessive Ausbau der westlich des Plangebietes bereits 1935 er‐
richteten Autobahn und der Anschluss der BAB 4 an das bundesweite Netz für den Ortsteil
Mickten eine völlig neue Erschließungsgunst.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 10 von 69

Der unmittelbare Autobahnanschluss über die Lommatzscher Straße/Washingtonstraße und
die Verfügbarkeit von Flächen führte auf der Grundlage des Masterplan „Landschaftsstadt
Kaditz‐Mickten“ bis Ende der 1990er Jahre zur Erschließung der Freiflächen mit dem Ziel ei‐
nes neuen Stadtteils mit gemischten Nutzungen sowie zur Ansiedlung des Fachmarktzent‐
rums „ElbePark“ nördlich der Lommatzscher Straße. Auf den brach liegenden Flächen südlich
der Lommatzscher Straße wurde ein gleichmäßiges orthogonales Straßennetz angelegt, das
von einer diagonal verlaufenden Baumallee gekreuzt wird. Innerhalb der Quartiere war die
Ansiedlung von Gewerbe und Mischnutzungen, also auch Wohnen vorgesehen. Jedoch
konnte nur im Westen des Gebiets ein Betrieb angesiedelt und an der Flutrinne ein Wohn‐
komplex errichtet werden, die übrigen Flächen blieben leer.
2010 wurde das Fachmarktzentrum „ElbePark“ wesentlich erweitert und als das regional
wirksame Fachmarkt‐ und Einzelhandelszentrum etabliert. Die übrige Gebietsentwicklung
stagnierte.
2.3
Bisherige und bestehende Nutzung
Ein Gebäudebestand oder eine regelmäßige Nutzung ist bisher weder im Plangebiet selbst,
noch in seiner unmittelbaren Umgebung vorhanden. Seit der bereits in den 1990er Jahren
erfolgten vollständigen Herstellung des Erschließungsstraßennetzes (mit Straßenbäumen)
liegt das Gebiet weitgehend brach, einzelne Teilflächen wurden in unregelmäßigen Abstän‐
den temporär zwischengenutzt (Zirkus, Sonnenblumenanbau).
Auch derzeit unterliegen Teilflächen einer gärtnerischen Nutzung, straßenbegleitend befin‐
den sich jeweils 3 bis 5 m breite Randstreifen mit Wiesenflächen bzw. Ruderalfluren. Eine
Teilfläche des südlichen Baublocks wird bereits als Baustelleneinrichtungsfläche bzw. Lager‐
platz für das geplante Bauvorhaben östlich der Straße ‚An der Elbaue’ (B‐Plan 3013A) ge‐
nutzt.
2.4
Angrenzende Nutzungen und städtebauliches Umfeld
Wie beim Plangebiet selbst, handelt es sich auch bei den unmittelbar angrenzenden Flächen
um bereits seit Ende der 1990er Jahre vollständig verkehrlich und stadttechnisch erschlos‐
sene, jedoch noch unbebaute Wiesenflächen.
Südwestlich des Geltungsbereichs des Bebauungsplans befindet sich ‚An der Flutrinne’ stra‐
ßenbegleitend eine siebengeschossige Wohnbebauung mit dahinterliegenden, kammartig
angeordneten, zwei‐ bis dreigeschossigen Gebäuden mit unterschiedlichen Wohnungstypen.
Nördlich dieser Wohnbebauung schließt sich ein fünf‐ bis sechsgeschossiger Büro‐ und Ver‐
waltungskomplex der Ostsächsischen Sparkasse bis zur Flößerstraße an. Eine weitere Wohn‐
bebauung – rund 460 Wohnungen in sechsgeschossigen Zeilenbauten und Einzelhäusern –
ist südöstlich des Plangebietes zwischen Sternstraße und dem Hochwasserdeich der Kaditzer
Flutrinne (Bebauungsplan Nr. 110.6, in Kraft seit Februar 2017) geplant.
Westlich der Treidlerstraße ist ein Werksgelände mit Produktionshallen (Solartechnik‐Anbie‐
ter, Konstruktion und Fertigung von Gehäusen) vorhanden, das zu den im Bebauungsplan Nr.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 11 von 69

110 planungsrechtlich gesicherten, bis an den Geltungsbereich des angrenzenden Bebau‐
ungsplans Nr. 3013 B heranreichenden, Gewerbeflächen gehört.
Zwischen Washingtonstraße und der Bundesautobahn BAB 4 dominieren weitere gewerbli‐
che Nutzungen wie ein größerer Baufachmarkt, eine Tankstelle, eine Autowerkstatt, Fliesen‐
handel sowie ein Park&Ride‐Parkplatz.
Nordöstlich des Plangebietes verläuft die Kötzschenbroder Straße, die als vierreihige Allee
ausgebildet wurde, dem Fußgänger‐ und Radverkehr vorbehalten ist und einen Teil des El‐
beradweges definiert. Die dahinter in einiger Entfernung anschließenden Wohnbauzeilen
und Bildungseinrichtungen im Norden sowie Kleingartenparzellen, Ein‐ und Mehrfamilien‐
hausgrundstücke im Osten bilden den bisher städtebaulich undefinierten Ortsrand des Stadt‐
teiles Mickten. Gewerblich genutzte Grundstücke sind hier auf die Flächen südlich der Stern‐
straße beschränkt (u.a. ein Steinverarbeitungsbetrieb, eine Bäckerei und weitere Kleinge‐
werbebetriebe).
Nördlich der Lommatzscher Straße befindet sich mit dem „Elbepark“ eines der größten Ein‐
kaufscenter Dresdens (83.000 m² Verkaufsfläche) in fußläufiger Entfernung. Zu den mehr als
180 Geschäften zählen auch mehrere großflächige Anbieter, u.a. IKEA und Möbel‐Höffner.
2.5
Nutzungseignung
Das Plangebiet eignet sich aufgrund seiner landschaftsräumlichen Lage, seiner guten ver‐
kehrlichen Anbindung und der weitgehend vorhandenen technischen und sozialen Infra‐
struktur zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen mit zeitgemä‐
ßen Gebäudetypologien. Vor allem die angrenzenden naturnahen Grünbereiche, wie der Ab‐
zugsgraben der Kaditzer Flutrinne oder der Elbraum tragen maßgeblich zur Lagequalität bei.
Auf Grund der mittelbaren räumlichen Nähe zur Elbe sind bei der Planung die Belange des
Hochwasserschutzes zu berücksichtigen.
Einschränkungen der Wohnqualität durch Immissionsbelastungen bestehen entlang der Pies‐
chener Straße in Form von Geräuschemissionen durch den dortigen Kfz‐Verkehr und eine im
Straßenraum verlaufende Straßenbahntrasse. Die Immissionsbelastungen durch westlich des
Plangebietes vorhandene und weitere planungsrechtlich mögliche Gewerbebetriebe sind so‐
weit beschränkt, dass die für Mischgebiete benannten Orientierungswerte der DIN 18005
und die entsprechenden Richtwerte der TA Lärm eingehalten werden.
2.6
Verkehrserschließung
Motorisierter Individualverkehr
Die künftigen Bauflächen im Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans werden
durch ein bereits hergestelltes Netz an öffentlichen Straßen erschlossen. Neben der Piesche‐
ner Straße (mit Anschluss an die Lommatzscher Straße) stehen die Straße ‚An der Elbaue’
(mit geplanter Weiterführung nach Norden), die Sörnewitzer Straße und die Flößerstraße
(mit Anschluss an den Straßenzug Sternstraße/An der Flutrinne) für eine Erschließung durch
Kfz‐Verkehr zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 12 von 69

Die Pieschener Straße verfügt über zwei ‐ durch die Straßenbahntrasse in Mittellage ge‐
trennte ‐ durchgehende Richtungsfahrbahnen und über zusätzliche Abbiegespuren in den
Kreuzungsbereichen. Abschnittsweise sind baulich (durch Aufpflasterung) abgesetzte Park‐
streifen vorhanden, die gegenüber den Gehwegbereichen durch baumbestandene Grünstrei‐
fen abgegrenzt sind. Die übrigen Straßenzüge weisen jeweils eine zweispurige Fahrbahn,
beidseitig kombinierte Park‐/ Baumstreifen und beidseitige Gehwege auf.
Die als Promenade gestaltete Kötzschenbroder Straße soll auch langfristig der Nutzung durch
Fußgänger und Radfahrer vorbehalten bleiben. Sie besteht aus einem mittig geführten Rad‐
weg, gesäumt von jeweils zwei Alleebaumreihen und seitlich parallel verlaufenden Gehwe‐
gen.
Der Anschluss der geplanten Neubebauung an das übergeordnete Verkehrsnetz erfolgt im
Westen über die Washingtonstraße (vierstreifige Hauptverkehrsstraße) mit Anbindung an
die nahegelegene Bundesautobahn A4 (Anschlussstelle Neustadt) und den Stadtteil Kaditz
im Norden bzw. die Stadtteile Cotta, Friedrichstadt sowie Briesnitz im Süden.
Über die Lommatzscher Straße sind zum einen überregionale Verbindungen Richtung Mei‐
ßen und zum anderen auch eine Andienung zur Innenstadt (über die Leipziger Straße ‐ S82)
gegeben.
Über die südlich des Plangebietes verlaufende Sternstraße (Hauptverkehrsstraße mit ge‐
trennten Richtungsfahrbahnen und Straßenbahntrasse auf gesondertem Gleisbett in Mittel‐
lage) sind auf kurzem Wege Alt‐Mickten und Übigau sowie die Stadtteile Pieschen und
Trachau erreichbar. Über die Leipziger Straße besteht der bereits benannte Anschluss an die
Dresdner Innenstadt.
Im Rahmen einer verkehrsplanerischen Untersuchung wurden überschlägig die aus der ge‐
planten Neubebauung (Umsetzung Masterplan) und der Gesamtverkehrsprognose Dresden
2030 resultierenden Verkehrsmengen ermittelt.
Öffentlicher Personennahverkehr
Die ÖPNV‐Anbindung des Plangebietes ist durch den Straßenbahnverkehr auf dem Straßen‐
zug Sternstraße ‐ Pieschener Straße und einen ergänzenden Buslinienverkehr als gut einzu‐
stufen.
Unmittelbar westlich des Plangebietes befindet sich an der Pieschener Straße/Ecke Sörne‐
witzer Straße eine Straßenbahnhaltestelle, die von der Straßenbahnlinie 9 tagsüber im 10‐
Minuten‐Takt bedient wird; diese verbindet das Plangebiet mit der Dresdner Innenstadt.
Eine weitere Haltestelle der Straßenbahn und der Buslinie 79 an der Sternstraße sind eben‐
falls gut fußläufig erreichbar. Die Buslinie 79 zwischen Mickten und Übigau verkehrt im be‐
treffenden Streckenabschnitt tagsüber alle 20 bis 30 Minuten.
Weitere Buslinien mit Haltestellen in der Washingtonstraße und der Lommatzscher Straße
ergänzen das ÖPNV‐Angebot und stellen Verbindungen zu verschiedenen Stadtteilen her.
Fußgänger und Radfahrer

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 13 von 69

Eine gute Erschließung des Plangebiets für Fußgänger und Radfahrer wird durch das beste‐
hende Straßennetz gewährleistet. An allen Erschließungsstraßen sind Fußwege vorhanden,
der Fahrradverkehr kann aufgrund des geringen Verkehrsaufkommens gefahrlos über die
Fahrbahnen abgewickelt werden. Die als Promenade ausgebildete Kötzschenbroder Straße
ist ausschließlich Fußgängern und Radfahrern vorbehalten und der separate mittig geführte
Radfahrbereich fungiert als Teil des Elberadweges.
Dieser ist mit einer Gesamtlänge von über 1.100 km zwischen Riesengebirge und Nordsee
einer der beliebtesten europäischen Radwanderwege. Im Stadtgebiet von Dresden wurde er
seit 1990 auf beiden Elbseiten schrittweise wiederhergestellt bzw. neugebaut und gewähr‐
leistet eine durchgängige Verbindung mit guter Wegebeschaffenheit.
Entlang der Kaditzer Flutrinne steht ein weiterer separater Fuß‐ und Radweg mit guter Be‐
schaffenheit zur Verfügung.
2.7
Ver‐ und Entsorgung
Äußere Erschließung
Die äußere Erschließung wurde für das Gebiet inklusive der Ver‐ und Entsorgungsleitungen
in den angrenzenden Straßen (Pieschener Straße, Kötzschenbroder Straße, An der Elbaue,
Sörnewitzer Straße, Flößerstraße) komplett hergestellt. Versorgungsleitungen für Gas, Was‐
ser und Elektroenergie sowie ein Entwässerungsnetz (Trennkanalisation) befinden sich in
den öffentlichen Straßen, so dass die Versorgung des Gebietes grundsätzlich gesichert ist.
Innere Erschließung
Die Erschließung der geplanten Bebauung mit Trinkwasser, Elektroenergie, Telekommunika‐
tion und S chmutzwasser erfolgt von den Bestandsleitungen in den angrenzenden öffentli‐
chen Straßen. Die anliegenden Medien, außer Niederspannung, besitzen die entspre‐
chende Kapazität um das Plangebiet zu ver‐ und entsorgen.
Elektroenergieversorgung
In den öffentlichen Straßen sind Mittelspannungsleitungen vorhanden, über die die Bauflä‐
chen vollständig erschlossen sind. Für die Versorgung mit Niederspannung ist eine dauer‐
hafte gebäudeintegrierte Umformstation im Lastschwerpunkt in Abstimmung mit der
DREWAG Netz GmbH vorzusehen und hochwassersicher im Gebäude auszuführen. Die Zu‐
gänglichkeit zum Einbringen/Auswechseln von Transformatoren und Schaltanlagen muss je‐
derzeit sichergestellt sein.
Fernwärme
Derzeit gibt es eine Leitung der öffentlichen Fernwärmeversorgung in der anliegenden
Straße An der Elbaue. Die Fernwärme kann vom nur etwa 100m nördlich des Plangebietes
gelegenen Blockheizkraftwerk (BHKW) an der Radebeuler Straße 4 über diese Trasse an
das Plangebiet herangeführt und im Gebiet verteilt werden. Längerfristig wird ein Anschluss
an das zentrale Fernwärmenetz der DREWAG aus Richtung Pieschen angestrebt.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 14 von 69

Eine Versorgung mit Fernwärme steht im Einklang mit den Zielen des Integrierten Energie‐
und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 (IEuKK).
Schmutzwasser
Das Schmutzwasser kann ohne Einschränkungen an die vorhandene Schmutzwasserkanalisa‐
tion in den anliegenden Straßen angebunden werden.
Niederschlagswasser
Eine Ableitung des Niederschlagswassers in die vorhandene Kanalisation ist nach den Vorga‐
ben der Stadtentwässerung Dresden GmbH nur begrenzt möglich. Deshalb ist die potenzielle
Einleitmenge durch extensive Dachbegrünung, Begrünung der Tiefgaragendächer sowie Ver‐
wendung wasserdurchlässiger Beläge bei Wegeflächen zu begrenzen.
Das verbleibende Niederschlagswasser ist vollständig, entsprechend Wasserhaushaltsgesetz
(WHG), ortsnah auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen in den Grundstücken zu
versickern.1 Nach Einschätzung der unteren Wasserbehörde im Umweltamt ist die Versicke‐
rungseignung am Standort sehr günstig.
Trink‐ und Löschwasserversorgung
Das Gebiet ist vollständig durch ein vermaschtes Trinkwassernetz in den angrenzenden Stra‐
ßen erschlossen.
Für das Baugebiet ist für den Grundschutz ein Löschwasserbedarf von 96 m3/h auf Grundlage
des DVGW‐Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche
Trinkwasserversorgung“, Ausgabe Februar 2008, für einen Zeitraum von zwei Stunden abzu‐
sichern. Das Löschwasser wird über die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Hydran‐
ten der Trinkwasserversorgungsleitungen bereitgestellt. Es befindet sich eine ausreichende
Anzahl Hydranten im Umkreis von 300 m um das Baugebiet bzw. die Brandherde im Bauge‐
biet im öffentlichen Verkehrsraum. Die vorhandenen Hydranten sind funktionssicher/ge‐
brauchsfähig zu erhalten und müssen jederzeit zugängig sein.
Gasversorgung
Eine ausreichende Versorgung des Gebietes wäre über die vorhandenen Mitteldruckleitun‐
gen gewährleistet. Entsprechend des Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzeptes Dres‐
den 2030 ist jedoch vorzugsweise der Einsatz der Fernwärme für Heizzwecke einzusetzen.
Abfallbeseitigung

1 § 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2771) geändert worden ist; Aussage der Stadtentwässerung Dresden GmbH vom 31.03.2016 zur ab‐
wassertechnischen Erschließung; § 50 Abs. 3 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) vom 12. Juli 2013 (SächsGVBl. S. 503),
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli 2016 (SächsGVBl. S. 287) geändert worden ist; §§ 3 und 8 Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssat‐
zung) vom 15. Dezember 2005

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 15 von 69

Hinsichtlich der Abfallbeseitigung ist neben den Stellflächen für Müllbehälter auch ein
Wertstoffcontainerstandort im Gebiet oder in unmittelbarer Nähe erforderlich. Die angren‐
zenden Straßenquerschnitte sind für die Nutzung der Müllabfuhr geeignet.

2.8
Soziale Infrastruktur
Schulen
Im Stadtteil Mickten sind zwei Grundschulen (144. Grundschule in der Micktener Straße 10
und 41. Grundschule „Elbtalkinder“ in der Hauptmannstraße 15) vorhanden. Beide Standorte
nordöstlich des Plangebietes sind gut fußläufig erreichbar.
Südlich der Lommatzscher Straße befindet sich darüber hinaus eine Oberschule (9. Mittel‐
schule „Am Elbepark“).
Kindertagesstätten
Im fußläufigen Einzugsbereich befinden sich die Kindertagesstätten in der Sternstraße rund
400 m östlich vom Plangebiet („Kita Sternstraße“, kombinierte Einrichtung mit 32 Plätzen im
Krippenbereich (1 bis 3 Jahre) und 71 Plätzen im Kindergartenbereich (ab 3 Jahre)) und in der
Lommatzscher Straße (Kita „Lommi‐Kids“ und „Lommi‐Kids 83“, jeweils kombinierte Einrich‐
tungen mit 48 bzw. 34 Plätzen im Krippenbereich und 112 bzw. 94 Plätzen im Kindergarten‐
bereich). Der zuständige Träger ist in allen drei Fällen der Eigenbetrieb Kindertageseinrich‐
tungen Dresden.
Um die zusätzlichen Platzbedarfe infolge verschiedener Neubauprojekte im Stadtgebiet Nord
abzufangen, wird von der zuständigen Fachabteilung ein zusätzlicher Standort für eine Kin‐
dertagesbetreuungseinrichtung im Bereich Kaditz/Mickten gefordert. In Absprache mit dem
Projektentwickler ist die Errichtung einer entsprechenden Kindertagesstätte mit rund 100
Plätzen im Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans 3013 B vereinbart. Angestrebt
wird ein in die Wohnbebauung integrierter Standort im Eckbereich Pieschener Straße/ Sör‐
newitzer Straße mit ausreichenden (lärmgeschützten) Freiflächen. Seine Realisierung wird
somit bereits auf B‐Planebene verankert (textliche Festsetzung I 1.5) und ist über vertragli‐
che Regelungen im städtebaulichen Vertrag mit dem Bauherrn rechtsverbindlich gesichert.
Spielplätze
Der Bedarf an öffentlichen Kinderspielplatzflächen wird derzeit durch den Spielplatz am
nördlichen Ende der Pieschener Straße (Größe 3.575 m² mit Ballspielfeld, Altersgruppe 6 ‐
18) und die nahegelegene Skateranlage südwestlich der Kötzschenbroder Straße (Größe
1.860 m², Altersgruppe 12 – 18) gedeckt.
Neue öffentliche Spielflächen sollen vorzugsweise in der „Landschaftsfuge“ untergebracht
werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 16 von 69

Zudem ist vor allem für jüngere Kinder im Rahmen der Neubebauung ein (privates) Spielflä‐
chenangebot auf dem Baugrundstück vorzusehen; die Errichtung ist bauordnungsrechtlich
verpflichtend.
2.9
Natur und Landschaft
2.9.1 Vegetationsbestand, Biotoptypen
Bei den künftigen Baugebietsflächen handelt es sich um Brachflächen – teilweise mit gärtne‐
rischer Zwischennutzung, deren ökologische Wertigkeit als eher gering einzustufen ist.
Die abschnittsweise vorhandene Ruderalflur ist typisch für Grünlandbrachen, deren Sukzessi‐
onsverlauf durch regelmäßige Mahd beeinflusst wird. Durch die intensive anthropogene Ein‐
flussnahme ergeben sich dichte und relativ homogene Vegetationsstrukturen mit geringer
Artenvielfalt.
Baumbestände sind mit Ausnahme der erhaltenswerten Straßenbäume auch im Umfeld des
Bebauungsplans nicht vorhanden. Die Straßenbäume unterliegen dem Schutz der Gehölz‐
schutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Strauchbewuchs beschränkt sich auf eine kleine, unmittelbar östlich an das Bebauungsplan‐
gebiet angrenzende Teilfläche in Verlängerung der Sörnewitzer Straße, die im rechtwirksa‐
men Bebauungsplan Nr. 110 als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung festgesetzt
ist. Dort bilden verschiedene Hecken und Gehölze einen feldhainartigen Bestand, der auf
Grund seiner Artenzusammensetzung und seiner Struktur ökologisch bedeutsam ist.
2.9.2 Geschützte Tier‐ und Pflanzenarten
Durch die Landeshauptstadt Dresden/Umweltamt wurde zur Klärung der potentiellen Be‐
troffenheit besonders oder streng geschützter Arten im Bebauungsplangebiet Nr. 3013, d.h.
für die Baublöcke zwischen Pieschener Straße und Brockwitzer Straße (jetzt B‐Pläne 3013 A
und 3013 B), eine artenschutzrechtliche Untersuchung in Auftrag gegeben.
Hinsichtlich eines Verstoßes gegen die Verbotstatbestände gem. §44 Abs. 1 BNatSchG sollte
insbesondere ein mögliches Vorkommen der streng geschützten Reptilienart Zauneidechse
untersucht werden. Im Zuge der Bestandsaufnahme (Präsenzkontrolle über drei Ortsbege‐
hungen im Zeitraum Juni bis Oktober 2016) wurde auch auf mögliche Vorkommen der streng
geschützten Wechselkröte geachtet und als Nebenbeobachtung das Vorkommen anderer
Tierarten erfasst.
Die artenschutzrechtliche Untersuchung durch das Sachverständigenbüro Hahn aus Dresden
(Artenschutzfachbeitrag vom 15.10.2016) lieferte folgende Ergebnisse:
Zauneidechse
Die Grünlandbrache mit der dichten und relativ homogenen Vegetationsstruktur ist als Le‐
bensraum für die Zauneidechsen weitgehend ungeeignet.
Im Rahmen von drei Begehungen wurden keine Individuen der Zauneidechse nachgewiesen.
Gemäß dem derzeitigen Erfassungsmodus wird davon ausgegangen, dass gegenwärtig im

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 17 von 69

Untersuchungsgebiet keine reproduktionsfähige, stabile Zauneidechsenpopulation vorhan‐
den ist. Die ökologisch wertbestimmenden Kriterien (strukturreiche Vegetation zum Schutz
vor Fressfeinden und Witterungseinflüssen, sonnen‐exponierte Flächen zur Thermoregula‐
tion, lockeres Bodensubstrat zur Eiablage) sind weitgehend unzureichend oder gar nicht vor‐
handen.
Im Ergebnis der Untersuchungen kommt der Sachverständige zu dem Schluss, dass infolge
der Planung (Wohnungsbauvorhaben gemäß Bebauungsplan Nr. 3013 bzw. 3013 A und
3013 B) keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG ausgelöst werden und keine
Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte erforderlich sind. Diese Ein‐
schätzung wird von der Unteren Naturschutzbehörde geteilt.
Wechselkröte
Das Untersuchungsgebiet weist im Hinblick auf das Vorkommen der Wechselkröte subopti‐
male Lebensraumstrukturen auf. Bei den Begehungen (im Rahmen der Untersuchungen zu
möglichen Vorkommen der Zauneidechse) wurden keine Individuen der Wechselkröte vorge‐
funden. Das Vorkommen einzelner wandernder Tiere kann auf Grund der mobilen Lebens‐
weise der Art sowie der vorhandenen Habitatbedingungen auf Grundlage des vorliegenden
Erfassungsmodus allerdings nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Durch die vorhandenen
Verkehrswege und den sich daraus ergebenden Zerschneidungseffekt für die Wanderung der
Wechselkröte wird das Habitatpotential im Untersuchungsgebiet stark minimiert. Eine dau‐
erhafte und populationsrelevante Nutzung des Areals als Landlebensraum für die Wechsel‐
kröte ist nicht zu erwarten.
Seitens der unteren Naturschutzbehörde werden als Voraussetzung für die Realisierbarkeit
des Bebauungsplanes Nr. 3013 bzw. 3013 A und 3013 B keine Maßnahmen gefordert.
Vögel
Die Fläche wird von verschiedenen Singvögeln zur Futtersuche aufgesucht. Bei den Ortsbe‐
gehungen wurden im Untersuchungsgebiet u.a. Dorngrasmücke, Feldsperling, Mäusebus‐
sard, Rabenkrähe, Stieglitz und Turmfalke beobachtet.
Die Gehölzinsel, die sich östlich an das Plangebiet anschließt, wird von der Dorngrasmücke
außerdem als Bruthabitat genutzt. Diese Art ist besonders geschützt nach Rote Liste Sach‐
sen, Kategorie V.
Um die Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG zu vermeiden, sollte das bestehende
Bruthabitat der in der Roten Liste des Freistaates Sachsen (Vorwarnliste) geführten Dorn‐
grasmücke dauerhaft erhalten werden.
Dies entspricht der Forderung der Unteren Naturschutzbehörde auch als potenzielles Habitat
weiterer Vogelarten. Alternativ zum Erhalt der Gehölzinsel und Einbeziehung als Element der
Grüngestaltung wird ein Ersatz durch eine adäquate Kompensationsmaßnahme (Anlage Ge‐
hölzinsel) im funktionalen Zusammenhang angesehen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 18 von 69

Insekten und Säugetiere
Als Nebenbeobachtung wurden im Rahmen der artenschutzfachlichen Untersuchung auf den
Ruderalflächen eine Vielzahl von Insekten und diversen Kleinsäugern beobachtet.
2.9.3 Böden und Grundwasser
Böden
Im Landschaftsplan der LH Dresden (Entwurf 2014) wird als Leitbodenform Nassgley aus
Lehm angegeben. Im Gegensatz zum Gley ist der Nassgley durch einen höheren Grundwas‐
serstand geprägt. Dieser reicht während eines hohen Standes sogar bis in den Oberboden
und verändert die Eigenschaften des Bodens durch den Einfluss des Grundwassers.
Werden im Rahmen der Planungsumsetzung Erkundungen mit geologischem Belang (z.B.
Baugrundgutachten) durchgeführt, besteht eine Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungs‐
pflicht gem. Lagerstättengesetz und Sächsischem Abfallwirtschafts‐ und Bodenschutzgesetz.
Grundwasser
Der natürliche Gebietswasserhaushalt ist bei einem geringen Oberflächenabfluss verduns‐
tungs‐ und versickerungsbestimmt.
Der mittlere Grundwasserstand wird im Rahmen der Objektplanung mit 104,23 m über NHN
angegeben. Der Grundwasserflurabstand beträgt demnach 4,5 bis 6 m. Die natürliche
Grundwassergeschützheit gegenüber flächenhaft eindringenden Schadstoffen wird damit als
niedrig eingestuft.
2.10 Altlasten, Kampfmittel
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans 3013 B sind bisher keine Altlasten erfasst und es lie‐
gen auch keine Hinweise auf einen bestehenden Altlastenverdacht vor.
Da das gesamte Stadtgebiet von Dresden im 2. Weltkrieg Bombenangriffen ausgesetzt war, ist
eine Belastung des Bodens durch Kampfmittel auch im Plangebiet nicht ausgeschlossen. Zur
Überprüfung der konkreten Belastungssituation ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag
auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand‐ und Kata‐
strophenschutzamtes zu stellen.
2.11 Klima und Lufthygiene
Stadtklima
Im Umweltatlas Dresden wird das Plangebiet in der Synthetischen Klimafunktionskarte auf‐
grund des geringen Versieglungsgrades und dem hohen Vegetationsanteil, dem Übergangs‐
bereich zwischen Kalt‐ und Frischluftentstehungsgebiet und Bereichen stadtklimatischer Ver‐
änderungen zugeordnet.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 19 von 69

Wie auf allen Frei‐ und Vegetationsflächen, findet auch hier Kalt‐ und Frischluftproduktion
statt, wenn auch durch den wechselseitigen Einfluss der umgebenden Bebauung auf die Frei‐
fläche nur eingeschränkt. Die Bedeutung dieser Fläche liegt in Ihrer durch Verdunstung aus‐
gleichenden thermischen Wirkung auf die umgebende Bebauung.
Lufthygiene
Im Plangebiet ist aufgrund der größeren Entfernung zu den Hauptverkehrsstraßen, wie Lom‐
matzscher Straße und Washingtonstraße, nicht von einer erhöhten lufthygienischen Belas‐
tung auszugehen.
2.12 Lärm
Die Lärmsituation im Plangebiet wird derzeit maßgeblich durch den Straßenverkehrslärm
umliegender, jedoch nicht unmittelbar angrenzender Hauptverkehrsstraßen (Schallimmissio‐
nen von der Sternstraße, Washingtonstraße und Lommatzscher Straße) sowie der Bundesau‐
tobahn und durch die Straßenbahntrasse im Verlauf der Pieschener Straße bestimmt. Hinzu
kommen Lärmemissionen in Form von Gewerbelärm.
Die aktuelle Verkehrslärmbelastung (Tag‐Abend‐Nacht‐Lärmindex) liegt flächendeckend über
55 dB(A) und überschreitet damit die für Wohngebiete benannten Orientierungswerte der
DIN 18005. Durch die geplante Bebauung im Plangebiet selbst und auf den umliegenden
Bauflächen, kann der Lärmeintrag von den Hauptverkehrsstraßen zwar langfristig reduziert
werden, gleichzeitig wird sich aber das Verkehrsaufkommen und damit auch die Lärmbelas‐
tung auf den gebietsinternen Erschließungsstraßen erhöhen.
Lärmrelevante gewerbliche Nutzungen in der Nähe des Plangebietes sind zwei großflächige
Betriebe an der Treidlerstraße im Westen, das Blockheizkraftwerk im Norden sowie einzelne
kleinere Gewerbebetriebe zwischen Sternstraße und Böcklinstraße im Südosten (u.a.
Schweißerei/Bauschlosserei, Kfz‐Reparatur/Fahrzeugteile).
Für den Prognoseplanfall sind zusätzlich mögliche Immissionen durch die planungsrechtlich
zulässigen gewerblichen Nutzungen zwischen Treidlerstraße und Pieschener Straße zu be‐
rücksichtigen. Der rechtsgültige Bebauungsplan Nr. 110 weist in diesem Bereich fünf Baufel‐
der als Gewerbegebiet aus und setzt flächenbezogene Schallleistungspegel fest, die auf ein
Kern‐ bzw. Mischgebiet als östlich angrenzende Nutzungsart ausgerichtet sind. Gemäß TA
Lärm betragen die Immissionsrichtwerte (für Immissionsorte außerhalb von Gebäuden) in
Kern‐ und Mischgebieten tags 60 dB(A) und nachts 45 dB(A).
Zur Abschätzung der künftigen Belastungssituation durch Verkehrs‐ und Gewerbelärm wur‐
den im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 3013 B schalltechnische Prognosen erstellt.
Eine detaillierte Auseinandersetzung mit den zu erwartenden Lärmemissionen sowie ent‐
sprechenden Schutzmaßnahmen erfolgt im Kapitel 5.6 (Festsetzungen zum Immissions‐
schutz) dieser Begründung.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 20 von 69

2.13 Landschaftsbild und Erholung
Der Aspekt Landschafts‐ und Siedlungsbild ist mit einem geringen Wert einzustufen, was
eine geringe Erlebnisqualität von Natur und/ oder Architektur bedeutet. Für die Erholung
spielt die Fläche auch nur eine untergeordnete Rolle, da die unmittelbare Nutzung als Erho‐
lungsfläche nicht besteht.
2.14 Hochwasserschutz
Hochwasserschutz spielt in Dresden historisch und gegenwärtig – nach den Hochwasserer‐
eignissen von 2002 und 2013 – eine bedeutende Rolle. Als Schutzmaßnahme für die rechts‐
elbisch gelegenen Stadtteile Kaditz und Mickten wurde bereits zwischen 1918 und 1922 die
Kaditzer Flutrinne angelegt. Sie wird durchflossen, sobald der Elbpegel an der Augustusbrü‐
cke 5,50 Meter übersteigt. Der mittlere Wasserstand der Elbe liegt dort bei 200 cm.
Beim Elbhochwasser im August 2002 (maximaler Pegelstand von 9,40 m) konnte die Kaditzer
Flutrinne die Wassermassen jedoch nicht mehr fassen, was zur Überschwemmung von Ka‐
ditz und Mickten führte.
Als Konsequenz dieser Flutkatastrophe wurde das sächsische Wassergesetz überarbeitet und
sowohl der Hochwasserschutz als auch die Hochwasserprävention verbessert.
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3013 B und angrenzende Flächen, galt da‐
raufhin – von 2004 bis Mitte 2016 – die Lage in einem förmlich festgesetzten Überschwem‐
mungsgebiet nach § 100 Absatz 3 des Sächsischen Wassergesetzes. Grundlage für die Einstu‐
fung ist ein Hochwasserereignis, wie es statistisch einmal in hundert Jahren zu erwarten ist
(HQ 100).
2013 wurde eine Hochwasserschutzanlage entlang der Nordseite der Flutrinne Kaditz (im Be‐
reich zwischen Ballhaus Watzke und Einmündung in die Elbe) fertig gestellt, die für ein hun‐
dertjährliches Hochwasserereignis der Elbe bemessen ist und die rechtselbisch gelegenen
Bereiche der Stadtteile Pieschen, Trachau, Trachenberge, Mickten und Kaditz schützt. Da‐
raufhin erfolgte mit Stichtag 27. Juni 2016 (Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshaupt‐
stadt Dresden am 16. Juni 2016) eine Ausgliederung der benannten Flächen aus dem recht‐
selbischen Überschwemmungsgebiet bei gleichzeitiger Einstufung als Gebiet, das bei Versa‐
gen der öffentlichen Hochwasserschutzanlage überschwemmt wird (überschwemmungsge‐
fährdetes Gebiet gemäß § 75 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)).
Mit Stand Februar 2019 liegt das Plangebiet nunmehr im überschwemmungsgefährdeten
Gebiet der Elbe vom 01.10.2018, geändert am 21.01.2019. Es wird damit als Gebiet ausge‐
wiesen, das im Falle des Versagens der öffentlichen Hochwasserschutzanlage sowie bei ei‐
nem Extremhochwasserereignis HQ200 von der Elbe überschwemmt werden würde (§ 75
Abs. 1 Nr. 1 und 2 SächsWG). Die Gebiete sind deckungsgleich ausgewiesen, da sie im Flä‐
chenumgriff und in der Wasserspiegellage nahezu identisch sind.
In den überschwemmungsgefährdeten Gebieten sind die rechtlichen Vorschriften in § 75
Abs. 5 und 6 SächsWG sowie ergänzend in § 78b WHG beachtlich.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 21 von 69

Nach § 75 Abs. 5 SächsWG sind in überschwemmungsgefährdeten Gebieten dem Risiko an‐
gepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch ein‐
dringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische
Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwem‐
mungen zu verhindern.
Gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG dürfen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten zum Schutz
vor einem Hochwasserereignis HQ 100, neue Baugebiete in Bauleitplänen nur zur Abrundung
bestehender Baugebiete oder unter den Voraussetzungen des § 78 Abs. 2 des Wasserhaus‐
haltsgesetzes (WHG) ausgewiesen werden. Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von Men‐
schen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie entsprechend
des § 78 Absatz 3 Satz 1 Nr. 4 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Da für das Bebauungsplangebiet bereits Baurecht nach dem bislang gültigen B‐Plan Nr. 110
besteht, handelt es sich nicht vorliegend nicht um ein neues Baugebiet nach dem SächsWG.
Unabhängig davon sind im Bebauungsplan entsprechende Festsetzungen zur hochwasseran‐
gepassten Bauweise zu treffen, die bei einem Extremereignis, wie dem Versagen der Hoch‐
wasserschutzanlage und/oder höheren Pegelständen als beim Bemessungshochwasser
HQ 100 zur Schadensbegrenzung beitragen.
Darüber hinaus sind vorliegend die geänderten Regelungen im Zuge des Hochwasserschutz‐
gesetztes II und die besonderen Anforderungen an das Bauen in den (Anfang 2018 neu ein‐
geführten) „Risikogebieten“ gemäß § 78b WHG zu beachten. Dabei handelt es sich um von
den Ländern auszuweisende Gebiete, in denen ein Hochwasserereignis statistisch mindes‐
tens einmal in 200 Jahren zu erwarten ist (HQ 200) und die nicht als Überschwemmungsge‐
biet ausgewiesen wurden. Dies wurde bei der Neuausweisung als überschwemmungsge‐
fährdetes Gebiet der Elbe vom 01.10.2018, geändert am 21.01.2019, berücksichtigt (s.o).
Nach § 78b Abs. 1 S. 2 Nr. 1 WHG ist geregelt, dass bei der Aufstellung, Änderung oder Er‐
gänzung von Bauleitplänen der Schutz von Leben und Gesundheit und die Vermeidung er‐
heblicher Sachschäden in der gerechten Abwägung öffentlicher und privater Belange (nach §
1 Absatz 7 BauGB) zu berücksichtigen sind. Das bedeutet, dass die Bebauung so geplant wer‐
den muss, dass sie mit Blick auf die baugebietbezogene Hochwasservorsorge den Maßstäben
des Gebotes gerechter Abwägung genügt.
2.15 Planungsrechtliche Situation
2.15.1 Vorhandenes Planungsrecht (Bebauungsplan Nr. 110)
Bisher bildete der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden‐Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötz‐
schenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die
rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben.
Er setzt in einem rund 25 m breiten Streifen entlang der Pieschener Straße „Kerngebiet“ und
auf den übrigen Bauflächen in beiden Baublöcken „Mischgebiet“ als Art der baulichen Nut‐
zung fest. Vergnügungsstätten und Tankstellen werden gebietsübergreifend ausgeschlossen.
Einzelhandelseinrichtungen werden auf die straßenbegleitende Erdgeschosszone entlang der

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 22 von 69

Pieschener Straße und auf nicht großflächige Betriebe beschränkt. Im Kerngebiet sind in den
Obergeschossen Wohnungen allgemein zulässig.
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch baugebietsbezogene, numerische Festsetzungen
einer Grundfläche und einer Geschossfläche bestimmt. Im nördlichen Baublock (C1) werden
eine Grundfläche von insgesamt 4.000 m² (1.500 m² im MK und 2.500 m² im MI) und eine
Geschossfläche von insgesamt 20.000 m² (9.000 m² im MK und 11.000 m² im MI) ermöglicht;
im südlichen Baublock (C2) beträgt die höchstzulässige Grundfläche insgesamt 7.200 m²
(1.900 m² im MK und 5.300 m² im MI) und die höchstzulässige Geschossfläche insgesamt
36.000 m² (9.000 m² im MK und 11.000 m² im MI).
Die Festsetzungen zur überbaubaren Grundstücksfläche ermöglichen eine umlaufende
Blockrandbebauung mit IV – VI Vollgeschossen und einer Traufhöhe bis zu 17,5 m über Ge‐
lände. Straßenseitig wird über Baulinien eine unmittelbare Bebauung an der Grundstücks‐
grenze (ohne Vorgartenzone) erzwungen und nur in Teilabschnitten (Kreuzungsbereich Sör‐
newitzer Straße/An der Elbaue und südliche Hälfte Kötzschenbroder Straße) werden durch
die Festsetzung von Baugrenzen Gebäuderücksprünge zugelassen; die Blockinnenbereiche
werden von einer Bebauung freigehalten.
Ergänzende Festsetzungen ermöglichen die Anlage von Tiefgaragen mit bis zu 2 Tiefgeschos‐
sen als Gemeinschaftsanlage und es werden Baumpflanzungen (3 großkronige Laubbäume je
Blockinnenbereich, Stellplatzbegrünung) sowie eine Dach‐ und Fassadenbegrünung (20% der
Fassadenoberfläche) eingefordert.
Mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3013, gefasst am 27. Januar 2016
vom zuständigen Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (Beschluss‐Nr. V…./16) wurde die
vorliegende Neuplanung eingeleitet. Der aus einer Bebauungsplanteilung hervorgegangene
B‐Plan 3013 B überlagert nunmehr in seinem räumlichen Geltungsbereich die Teilgebiete C1
und C2 des Bebauungsplans Nr. 110.
2.15.2 Angrenzender Bebauungsplan und erteilte Baugenehmigung
Östlich der Straße ‚An der Elbaue’ schließt sich der Bebauungsplan Nr. 3013 A Dresden‐Mick‐
ten Nr. 13, Flößerstraße an, der die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Wohnbe‐
bauung mit rund 350 Wohneinheiten in diesem Baublock schafft.
Als Art der baulichen Nutzung setzt der Bebauungsplan Nr. 3013 A ein allgemeines Wohnge‐
biet fest. Die Errichtung von nutzungsstrukturell und stadtgestalterisch unverträglichen
Tankstellen und Gartenbaubetrieben wird ausgeschlossen.
Zur Bestimmung des zulässigen Nutzungsmaßes werden flurstücksübergreifend für das allge‐
meine Wohngebiet eine Grundfläche von 6.980 m² (= GRZ 0,45) und eine Geschossfläche von
39.930 m² (= GFZ 2,54) festgesetzt. Die Höhe baulicher Anlagen wird durch Festsetzungen
zur Zahl der Vollgeschosse (V – VI Geschosse, zwei Eckaufbauten mit VII) und ergänzende
maximale Firsthöhen begrenzt. Die Anordnung der Baukörper (Einschließlich Tiefgaragenflä‐
che) wird durch erweiterte Baukörperfestsetzungen vorgegeben.
Weiterhin enthält der Bebauungsplan Festsetzungen zum Schutz vor Verkehrsimmissionen

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 23 von 69

(bauliche Schalldämmung und Einbau von Lüftungseinrichtungen), zum Hochwasserschutz
(hochwasserangepasste Bauweise), zum Ausschluss von ebenerdigen Stellplätzen und Gara‐
gen, zur Begrünung des Baugebiets sowie Gestaltungsfestsetzungen zu Dächern, Fassaden,
Einfriedungen und Werbeanlagen.
Der Entwurf des Bebauungsplans 3013A hat in der Zeit vom 9. April 2018 bis einschließlich
11. Mai 2018 öffentlich ausgelegen.
Für einen ersten Bauabschnitt in seinem Geltungsbereich wurde bereits im November 2016
eine Baugenehmigung auf der Grundlage des rechtverbindlichen Bebauungsplans Nr. 110 er‐
teilt. Genehmigt wurde die Errichtung von drei sechsgeschossigen Mehrfamilienhäusern ent‐
lang der Straßen An der Elbaue und Flößerstraße. Die Inhalte dieser Baugenehmigung sind
im Bebauungsplanentwurf 3013 A berücksichtigt.
Die genehmigten Gebäude bleiben hinter den straßenseitig festgesetzten Baugrenzen zurück
und bilden durch vorkragende Balkone/Erker und Gebäuderücksprünge eine variierende
Bauflucht gegenüber der Straße ‚An der Elbaue’ mit zusätzlich abgerundeten Gebäudeecken
aus. Im Eckbereich zur Flößerstraße ist das Gebäude sogar 7 m hinter die Straßenbegren‐
zungslinie zurückgesetzt.
Die genehmigten Gebäude des 1. Bauabschnitts verfügen über fünf Normgeschosse und ein
Dachgeschoss. Das Erdgeschoss ist im Sinne der hochwasserangepassten Bauweise oberhalb
des Bemessungshochwasserspiegels HQ100 und damit deutlich über Straßenniveau ange‐
ordnet, das überwiegend als Tiefgarage genutzte Untergeschoss ragt im Mittel aber nicht
mehr als 1,40 m über das Gelände hinaus.

3.

Planungsbindungen

3.1
Landes‐ und Regionalplanung
Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen
Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind die Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen.
Diese Ziele werden für Dresden durch den Landesentwicklungsplan (LEP) 2013 des Freistaa‐
tes Sachsen festgelegt. Der LEP 2013 wurde am12. Juli 2013 durch die Sächsische Staatsre‐
gierung als Rechtsverordnung beschlossen und trat nach öffentlicher Bekanntmachung im
Sächsischen Gesetz‐ und Verordnungsblatt Nr. 11/2013 vom 30. August 2013 in Kraft.
Der Landesentwicklungsplan enthält Grundsätze und Ziele zur räumlichen Ordnung und Ent‐
wicklung Sachsens und seiner Teilräume und stellt unter Einbeziehung der raumbedeutsa‐
men Fachplanungen eine langfristige Planungsgrundlage für die Gesamtkonzeption Sachsens
dar.
In der Festlegungskarte zur Raumstruktur (System der zentralen Orte) wird Dresden als
Oberzentrum eingestuft und das gesamte Stadtgebiet als Verdichtungsraum dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 24 von 69

Zentrale Orte bilden als Leistungsträger das Grundgerüst für eine ausgewogene Entwicklung
in allen Landesteilen und nehmen für ihr jeweiliges Umland Versorgungs‐ und Entwicklungs‐
funktionen wahr. Sie fungieren außerdem als Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung. Ge‐
mäß Ziel 2.2.1.3 soll die Festsetzung neuer Wohnbaugebiete in zumutbarer Entfernung zu
den Versorgungs‐ und Siedlungskernen erfolgen.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Art der Nutzung (überwiegend Wohnen) steht im Ein‐
klang mit den Zielen der Raumordnung. Das Vorhaben entspricht dem Ziel einer bedarfsge‐
rechten Bereitstellung von neuen Wohnbauflächen in einem zentralen Ort.
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplans werden im Regionalplan weiter qua‐
lifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ‐ verbindlich seit dem 19.11.2009 ‐
weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschafts‐
standort und Schwerpunkt von Wohn‐ und Arbeitsstätten zu.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans wird in der Festlegungskarte (Karte 1) dem Ver‐
dichtungsraum zugeordnet. Hinsichtlich der Siedlungsentwicklung greift der Grundsatz 6.1.1
des Regionalplans, wonach in allen Teilräumen der Region die planungsrechtlichen Voraus‐
setzungen für die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebotes an Wohnungen unter Be‐
rücksichtigung der differenzierten Wohnansprüche sowie der Bevölkerungsentwicklung ge‐
schaffen werden sollen.
Dieser Anforderung wird mit dem vorliegenden Bebauungsplan entsprochen. Er dient der
planungsrechtlichen Sicherung eines Baugebietes im Rahmen der Innenentwicklung und ist
geeignet, der steigenden Wohnungsnachfrage in der Landeshauptstadt Dresden zu begeg‐
nen und ihre Attraktivität als Wohnstandort zu steigern.
Gemäß Karte 3 des Regionalplans befindet sich der Geltungsbereich des Bebauungsplans im
Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten
Hochwasserschutz sind das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefah‐
ren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hoch‐
wasserrisiken sowie das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu be‐
rücksichtigen (Grundsatz 7.4.5). Außerdem soll eine Verschärfung von Hochwasserrisiken für
Ober‐ bzw. Unterlieger unter Berücksichtigung der Summationswirkungen mit anderen Vor‐
haben vermieden werden (Grundsatz 7.4.1) und die Schadenspotenziale in den über‐
schwemmungsgefährdeten Bereichen sollen nicht noch weiter ansteigen. Das bestehende
Überflutungsrisiko soll langfristig dadurch gemindert werden, dass, keine neuen Baugebiete
entstehen bzw. hochwasserunempfindliche Bauformen entwickelt werden.
Hierbei ist anzumerken, dass es sich beim vorliegenden Bebauungsplanverfahren nicht um
die grundsätzliche Neuausweisung von Bauflächen handelt, sondern bereits seit 2001 Bau‐
recht auf der Grundlage des rechtsgültigen Bebauungsplans Nr. 110 besteht.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 25 von 69

Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger be‐
auftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende
Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des
Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen. Damit
kann das Erfordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen
der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewich‐
tet werden.
Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge wird derzeit fortgeschrieben (2. Gesamtfort‐
schreibung). Für den angepassten Entwurf mit Stand 2018 wurde vom 12. November 2018
bis zum 12. Dezember 2018 eine erneute öffentliche Auslegung durchgeführt.
3.2
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) Dresdens, der sich aufgrund der Gebietsre‐
form von 1999 aus fünf einzelnen Flächennutzungsplänen und einer Flächennutzungsplan‐
Ergänzung zusammensetzt, ist hinsichtlich der Planungsgrundlagen und Planungsziele mitt‐
lerweile überholt und wird mit dem Ziel einer nachhaltigen Stadtentwicklung neu aufgestellt.
Bis zur Genehmigung und Veröffentlichung des neuen Flächennutzungsplans für das seit
1999 stark vergrößerte Stadtgebiet bleibt die Rechtswirksamkeit der fünf einzelnen Pläne
und der Flächennutzungsplan‐Ergänzung aber bestehen.
In dem für das Plangebiet relevanten Teilflächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, rechtswirksam seit 10.12.1998) ist der Geltungsbereich des Bebauungsplans
3013 B ebenso wie der östlich angrenzende Baublock als gemischte Baufläche dargestellt.
Westlich davon schließen sich gewerbliche Bauflächen an und im Süden entlang der Stern‐
straße gemischte Bauflächen mit hohem Arbeitsstättenanteil. Im Verlauf der Kötzschenbro‐
der Straße ist ein Grünzug in symbolischer Breite dargestellt.
Im aktuellen Flächennutzungsplan‐Entwurf (2018), für den vom 1. Februar bis 5. März 2019
die zweite öffentliche Auslegung durchgeführt wird, liegt der Geltungsbereich des Bebau‐
ungsplans innerhalb einer Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, die sich von der Piesche‐
ner Straße bis zum nordöstlich gelegenen Grünzug entlang der Kötzschenbroder Straße er‐
streckt und auch jenseits des Grünzugs den gesamten Stadtteil Mickten umfasst. Westlich
der Pieschener Straße grenzen gewerbliche Bauflächen mit geringem Störungsgrad an.
In den Entwurf des Flächennutzungsplanes ist auch das überschwemmungsgefährdete Ge‐
biet der Elbe nachrichtlich übernommen worden. Es umfasst den Geltungsbereich des Be‐
bauungsplans 3013 B ebenso wie das übrige Masterplangebiet und weite Bestandsbereiche
des Stadtteils Mickten.
Der vorliegende Bebauungsplan 3013 B ist somit aus dem in Aufstellung befindlichen neuen
Flächennutzungsplan entwickelbar. Sofern dieser zum Satzungsbeschluss des Bebauungspla‐
nes noch keine Rechtswirksamkeit erlangt hat, ist gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB eine An‐
passung des bisher rechtswirksamen Flächennutzungsplans im Zuge der Berichtigung mög‐
lich.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 26 von 69

3.3
Landschaftsplan (Entwurf)
Im Entwurf zum Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand Juni 2014) wird der
Geltungsbereich des Bebauungsplans 3013 B als Ruderalflur/ Brachfläche dargestellt.
Auf der Brachfläche befindet sich Grünland, welches durch die regelmäßige Mahd eine ar‐
ten‐ und strukturarme Vegetation aufweist.
Diese Fläche besitzt eine mittlere bis geringe Bedeutung für den Arten‐ und Biotopschutz.
3.4
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ wurde am 25.
Februar 2016 und im Dezember 2018 die Vorlage V2177/2018 „Zukunft Dresden 2025+ –
Fortschreibung 2017“ durch den Dresdner Stadtrat beschlossen. Vor dem Hintergrund des
anhaltenden Bevölkerungswachstums und veränderter Altersstrukturen wird u.a. die Schaf‐
fung von bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle und eine Qualifizierung
Dresdens als Wohnstandort angestrebt.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP‐Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neu‐
baubedarf von ca. 5.800 Eigenheimen und ca. 15.000 Wohnungen in Mehrfamilienhäu‐
sern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Die Stadterweiterung Mickten wird als einer von 17 Schwerpunkträumen im räumlich‐strate‐
gischen Entwicklungskonzept benannt. Im Stadterweiterungsgebiet soll das vorhandene Ent‐
wicklungspotenzial als Wohnstandort aufgrund der Nähe zur Elbe mit den alten Ortskernen
und sehr guten Infrastrukturen genutzt werden. Die Qualitäten des Freiraums und vorhan‐
dene Freiflächen sind nach Möglichkeit zu erhalten und klimatische Ausgleichsräume/‐maß‐
nahmen, Fassaden‐ und Dachbegrünungen zu prüfen. Ein hochwertiges Grünkonzept inner‐
halb des Gebietes bis zum südlich angrenzenden Elbraum sollte umgesetzt werden. Die Be‐
lange der Hochwasservorsorge und mögliche Verkehrslärmbelastungen sind zu berücksichti‐
gen.
Mit dem Bebauungsplanverfahren 3013 B wird die Wohnungsneubautätigkeit in einem der
im INSEK benannten Schwerpunkträume unterstützt und somit den Zielen des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.5
Sonstige relevante Planungsbindungen der Stadt Dresden
Lärmminderungsplanung
Die Bewertung der Lärmbelastung und die Benennung der Handlungsschwerpunkte erfolg‐
ten erstmals in einem 2009 beschlossenen "Masterplan Lärmminderung". Er bildet seitdem
die Grundlage für die Bemühungen um eine Reduzierung der Lärmbelastung in der Landes‐
hauptstadt Dresden. Der Plan wurde auf der Basis der Ergebnisse einer Lärmkartierung 2012
fortgeschrieben und nach Beteiligung der Öffentlichkeit erneut überarbeitet, bevor er am 4.
Januar 2016 als „Masterplan Lärmminderung 2014“ vom Ausschuss für Umwelt und Kommu‐
nalwirtschaft beschlossen wurde.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 27 von 69

Der Stadtteil Mickten gehört mit zu den lautesten Stadtteilen im Stadtgebiet (Kategorie II
(Betroffenenindex je Hektar > 10 bis 20), wobei die Neubauflächen ‐ aufgrund fehlender Be‐
troffenheit im Bestand ‐ nicht einbezogen wurden.
Für die lokalen Schwerpunkte sieht der Masterplan die Aufstellung von (Teilgebiets‐) Lärm‐
aktionsplänen vor.
Energie‐ und Klimaschutz
Am 20. Juni 2013 wurde ein „Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“
(IEuKK) durch den Stadtrat beschlossen.
Das IEuKK formuliert als mittelfristiges Klimaschutzziel, den spezifischen Ausstoß von Treib‐
hausgasen (ausgehend vom Bezugsjahr 2005), bis 2030 um 40 Prozent zu reduzieren und
zeigt auf, welche Strategien und Maßnahmen dafür nötig sind. Angestrebt werden vor allem
eine Senkung des Verbrauchs an fossiler Energie und die überwiegende Nutzung erneuerba‐
rer Energien. Dabei liegt der Schwerpunkt insbesondere für die Haushalte im Verkehrsbe‐
reich und in der Wärmeversorgung. Als wichtige Maßnahme im Bereich der Wärmeversor‐
gung wird der Ausbau des Fernwärmenetzes angesehen.
Die Klimaschutzziele sind auch im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten.
Stellplatzsatzung Dresden
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 29. Juni 2018 eine neue
Satzung über die Herstellung notwendiger Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder im Stadtgebiet (Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradstellplatzsatzung) beschlossen. Sie
ist seit 27. Juli 2018 in Kraft.
Die Satzung ist anzuwenden, um die Anzahl der notwendigen Kfz‐ und Fahrradstellplätze bei
der Errichtung von baulichen Anlagen zu ermitteln und um ggf. Geldbeträge für die Ablösung
der gemäß Satzung notwendigen Stellplätze zu bestimmen. Der Ablösebetrag richtete sich
nach der räumlichen Lage des Grundstücks in einer von drei verschiedenen Gebührenzonen.
Die Satzung enthält ferner Anforderungen an die Gestaltung von Stellplatzflächen (Befesti‐
gungsart und Begrünung) und die Berücksichtigung von Stellplätzen für Schwerbehinderte.
Die Ermittlung der notwendigen Stellplatzanzahl erfolgt anhand einer Richtzahlentabelle. Für
die im Geltungsbereich geplanten Wohngebäude ist je Wohnung 1 Kfz‐Stellplatz sowie 1 Ab‐
stellplatz für Fahrräder je 40 m² Wohnfläche vorzusehen. Die Richtzahlentabelle unterschei‐
det nicht zwischen Ein‐ und Mehrfamilienhäusern, für Sozialwohnungen mit Belegungsrech‐
ten wird aber nur ein reduzierter Stellplatzbedarf von 0,6 Kfz‐Stellplätzen je Wohnung und
dafür 1 Fahrradabstellplatz je 30 m² Wohnfläche angenommen.
Für Gebäude mit Büro‐, Verwaltungs‐ oder Praxisräumen sowie für Läden/ Einzelhandelsge‐
schäfte wird je ein Kfz‐ und Fahrradabstellplatz je 30 bis 40 m² Nutz‐/Verkaufsfläche gefor‐
dert. Für die geplante Kindertagesstätte ist 1 Kfz‐Stellplatz je 20 Kinder und 1 Fahradabstell‐
platz je 10 Kinder vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 28 von 69

Die Anzahl der notwendigen Kfz‐Stellplätze kann unter Berücksichtigung eines leistungsfähi‐
gen ÖPNV‐Anschlusses im unmittelbaren Umfeld oder bei Realisierung von Car‐Sharing‐Stell‐
plätzen im Rahmen des Vorhabens nach Maßgabe der Stellplatzsatzung reduziert werden.
Die Bedarfsermittlung und der konkrete Stellplatznachweis sind Gegenstand des Baugeneh‐
migungsverfahrens auf der Grundlage der zu diesem Zeitpunkt gültigen Stellplatzsatzung.
3.6
Wasserhaushaltsgesetz und Sächsisches Wassergesetz
Hochwasserschutz
Die Lage des Plangebietes in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet gemäß § 75 Säch‐
sisches Wassergesetz (SächsWG vom 12. Juli 2013 zuletzt geändert durch Artikel 2 des Ge‐
setzes vom 8. Juli 2016) wurde bereits im Kapitel 2.14 thematisiert, auf diese Aussagen wird
insoweit verwiesen.
Niederschlagsentwässerung
Entsprechend der gesetzlichen Vorgaben des WHG (Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli
2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 4. Dezember 2018
(BGBl. I S. 2254)) ist das auf den Grundstücken anfallende Niederschlagswasser vorrangig zu
versickern. Laut Einschätzung der unteren Wasserbehörde ist die Versickerungseignung am
Standort sehr günstig.
Grundwasserbenutzungen
Im Bereich des Bauvorhabens ist von sehr hohen Grundwasserständen auszugehen. Dies ist
bei der Errichtung von Tiefgaragen zu berücksichtigen. Bei einer Anordnung der Tiefgaragen
oberhalb des Grundwasser‐Mittelstandes sind entsprechende Schutzmaßnahmen (Ausbil‐
dung der Tiefgaragen als weiße Wanne) zu berücksichtigen. Für die Gründung der Gebäude
im Bereich des Grundwassers ist ggf. eine wasserrechtliche Erlaubnis erforderlich. Die Erfor‐
derlichkeit ist anhand detaillierter Pläne mit genauer Darstellung der geplanten Einbinde‐
tiefe in das Grundwasser zu beurteilen. Die Erheblichkeit der Einwirkung auf den Grundwas‐
serleiter ist gutachterlich zu prüfen.
Sofern im Zuge der Errichtung der Tiefgaragen eine Grundwasserabsenkung erforderlich
wird, bedarf diese ebenfalls einer wasserrechtlichen Erlaubnis.
4.

Planungskonzept

4.1
Städtebauliches und landschaftsplanerisches Konzept
Einbindung in das Gesamtkonzept
Im Rahmen eines durch die Landeshauptstadt Dresden initiierten Gutachterverfahrens sollte
2012 ein Masterplan für die mögliche städtebauliche Entwicklung des neuen Stadtquartiers
zwischen Lommatzscher Straße und der Kaditzer Flutrinne erarbeitet werden. Der städte‐
bauliche Entwurf des Büros Machleidt GmbH aus Berlin (mit SINAI Landschaftsarchitekten)
ging als Sieger aus dem Verfahren hervor und dient seitdem als Grundlage für die weiteren
Planungen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 29 von 69

Zentrale Entwurfsidee des Masterplans sind verdichtete, durch vielfältige Wohnformen ge‐
prägte Wohnquartiere und eine neu definierte Freiraumachse, die so genannte „Land‐
schaftsfuge“, die das gesamte Gebiet durchzieht und sich zur Kaditzer Flutrinne bzw. zur Elbe
hin öffnet. Die als Promenade ausgebildete Kötzschenbroder Straße, die im Nordosten un‐
mittelbar an den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans angrenzt, ist zentraler
Bestandteil dieses überörtlichen Grünzugs. Abweichend vom bestehenden Verlauf der Pro‐
menade, ist im Schnittpunkt mit der Brockwitzer Straße jedoch eine Umlenkung in Richtung
Süden und eine Aufweitung der Grünfläche vorgesehen, um einen unmittelbaren Anschluss
an den Freiraum der Kaditzer Flutrinne zu erreichen.
Für den neu geplanten Grünzug zwischen der Kötzschenbroder Straße und der Flutrinne
wurde 2016 im Auftrag des Stadtplanungsamtes Dresden ein Gestaltungskonzept der Land‐
schaftsarchitekten SINAI erarbeitet. Es soll ein aktiv nutzbarer Stadtpark auch mit überörtli‐
cher Bedeutung entstehen.
Im Nordteil des Parks ist ‐ am künftigen östlichen Ende der Kötzschenbroder Straße ‐ ein mit
Bäumen bestandener Promenadenplatz als Quartierstreffpunkt vorgesehen. Südlich davon
soll bis zur Sternstraße eine durch Baum‐ und Strauchpflanzungen eingefasste Spielwiese an‐
gelegt werden. Zur Integration der Sternstraße in den Grünzug wurde eine Umbau‐Variante
erarbeitet, die auf eine Ausbildung als verkehrsberuhigten Bereich abzielt.
Das im Rahmen eines 2016/2017 durchgeführten Werkstattverfahrens weiterentwickelte
Planungskonzept für den Baublock östlich der Straße ‚An der Elbaue’ (Bebauungsplanverfah‐
ren Nr. 3013 A) sieht eine Wohnbebauung mit einzelnen gewerblich genutzten Einheiten (La‐
dengeschäfte, Gastronomie) vor. Insgesamt sollen rund 350 Wohneinheiten entstehen.
Planungskonzept für die beiden Baublöcke im Bebauungsplangebiet Nr. 3013 B
Bis Anfang 2018 wurde durch das im Werkstattverfahren als Sieger hervorgegangene Archi‐
tekturbüro auch das städtebauliche Konzept für die beiden Baublöcke westlich der Straße
‚An der Elbaue’ überarbeitet.
Grundprinzip ist auch hier eine jeweils straßenbegleitende Bebauung mit vier bis sechs Ge‐
schossen, die die beiden Baublöcke allseitig fasst. Entlang der Pieschener Straße sind dabei
durchgehende, höhere Gebäuderiegel (VI Geschosse) mit gemischter Nutzungsstruktur vor‐
gesehen, die die östlich angrenzende niedrigere Wohnbebauung (IV‐V Geschosse) vor Lärm‐
immissionen durch Straßen‐ und Schienenverkehr sowie durch gewerbliche Nutzungen west‐
lich der Pieschener Straße abschirmen. Zu den übrigen Erschließungsstraßen und zur Land‐
schaftsfuge hin, soll durch Unterbrechungen zwischen den Gebäudezeilen eine aufgelo‐
ckerte Baustruktur erreicht werden und Einblicke und Durchgänge in das grüngeprägte
Wohnquartier ermöglichen.
Die Gebäude entlang der Pieschener Straße sollen neben Wohnungen – die vorzugsweise in
den oberen Geschossen zu realisieren sind – auch Büros, Dienstleistungs‐ und Einzelhandels‐
nutzungen aufnehmen und damit die gebietsinterne Versorgung des neuen Stadtquartiers

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 30 von 69

(z.B. durch einen Bäcker, Kiosk, Blumenladen, Apotheke und Ärzte) absichern. Im Eckbereich
zur Sörnewitzer Straße ist zudem die Errichtung einer in die Blockrandbebauung integrierten
Kindertagesstätte mit rund 100 Plätzen geplant.
Im Blockinnenbereich des südlichen Baublocks ist die Errichtung einer zusätzlichen Gebäude‐
zeile mit städtischen Reihenhäusern gelant, die das ansonsten aus Etagenwohnungen beste‐
hende Wohnraumangebot um eine familiengerechte, einfamilienhausähnliche Wohnform
(selbstgenutztes Wohneigentum) ergänzen. Den Wohnungen wird jeweils ein abgetrennter
Gartenbereich zur Eigennutzung zugeordnet, aber auch andere Erdgeschosswohnungen sol‐
len zur Hofseite hin Terrassen und ggf. kleine Mietergärten erhalten.
Gemeinschaftlich nutzbare Kinderspielflächen und begrünte Aufenthaltsbereiche, die über
ein verzweigtes Wegesystem von allen Wohnungen aus gut erreichbar sind, sowie der Au‐
ßenbereich der geplanten Kindertagesstätte, runden das Freiflächenangebot in den Blockin‐
nenbereichen ab.
4.2
Geplante verkehrliche Erschließung
Kfz‐Verkehr und Stellplätze
Die verkehrliche Erschließung (Tiefgaragen‐ und Feuerwehrzufahrten) erfolgt über die an‐
grenzenden Erschließungsstraßen. Um die Kötzschenbroder Straße von motorisiertem Fahr‐
verkehr freizuhalten, ist die Feuerwehrerschließung im nördlichen Baublock ausschließlich
von der Sörnewitzer Straße aus geplant und erfordert eine Gebäudedurchfahrt im westli‐
chen Straßenabschnitt.
Der aus der Neubebauung resultierende Kfz‐Stellplatzbedarf soll auf den Baugrundstücken in
Form von gemeinschaftlichen Tiefgaragen nachgewiesen werden. Konkrete Planungen zur
Anordnung der Tiefgaragen liegen noch nicht vor. Oberirdische Stellplätze sind nicht geplant.
Die Anzahl der notwendigen Kfz‐Stellplätze wird durch die Stellplatzsatzung der Stadt Dres‐
den (siehe 3.4.1) vorgegeben und bedingt bei den Einzelstellplätzen in Tiefgaragen voraus‐
sichtlich Doppelparksysteme in größerem Umfang. Für Besucher stehen zusätzliche Stell‐
plätze im Straßenraum zur Verfügung.
Zu den Abstellanlagen für Fahrräder trifft das vorliegende Planungskonzept ebenfalls noch
keine Aussagen, ihre notwendige Anzahl wird durch die Stellplatzsatzung der Stadt Dresden
vorgegeben. Fahrradabstellanlagen sind sowohl im Gebäude (EG und UG) als auch auf den
Grundstücksfreiflächen im Blockinnenbereich möglich.
Die Blockinnenbereiche beiden Baublöcke sind als halböffentliche Flächen konzipiert und er‐
möglichen durch ein weit verzweigtes Wegesystem ggf. auch eine öffentliche Durchwegung.
Überörtlich bedeutsame Wegeverbindungen, z.B. mit Anbindungsfunktion an die „Land‐
schaftsfuge“ bestehen aber nicht.
4.3
Stadttechnische Erschließung
Die leitungsgebundene Ver‐ und Entsorgung (Trinkwasser, Abwasser, Strom, Telekommuni‐
kation) erfolgt über das bestehende Netz in den angrenzenden Straßen. Eine Versorgung mit

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 31 von 69

Fernwärme soll temporär über einen Anschluss vom Blockheizkraftwerk an der nahegelege‐
nen Radebeuler Straße nördlich des Plangebietes aus erfolgen. Längerfristig ist ein Anschluss
an das zentrale Fernwärmenetz der DREWAG aus Richtung Pieschen vorgesehen.
Eine Versorgung mit Fernwärme steht im Einklang mit den Zielen des Energie‐ und Klima‐
schutzkonzeptes (IEUKK) der Stadt Dresden und wird über Regelungen im städtebaulichen
Vertrag verbindlich abgesichert.
Auf den privaten Bauflächen sind keine übergeordneten Leitungen vorhanden oder geplant,
so dass voraussichtlich keine Eintragung von Leitungsrechten erforderlich wird.
Für die Ableitung des Niederschlagswassers steht ein getrenntes Kanalsystem zur Verfügung.
Die Einleitmenge ist jedoch beschränkt und soll durch Rückhaltung und Versickerung so weit
wie möglich gedrosselt werden. Vorliegend wird eine extensive Begrünung der Dächer ange‐
strebt und mittels Bebauungsplanfestsetzungen verbindlich vorgegeben, wodurch ein Teil
des Regenwassers gespeichert wird bzw. verdunstet.
Das verbleibende Niederschlagswasser von Dächern und versiegelten Grundstücksfreiflä‐
chen (Terrassen, Wege u.ä.) soll – soweit technisch möglich – vollständig über den belebten
Oberboden versickert werden. Die dafür erforderlichen Rahmenbedingungen (z.B. Errichtung
von Versickerungsanlagen in Form von Mulden‐/Rigolensystemen) sowie Restriktionen, die
ggf. doch eine teilweise Ableitung von Niederschlagswässern in die Regenwasserkanalisation
notwendig machen, sind vor Einreichung der Baugenehmigung zu klären und mit der Stadt‐
entwässerung und dem Umweltamt abzustimmen.
5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1
Art der baulichen Nutzung
Dem gesamtstädtischen Bedarf und dem vorliegenden städtebaulichen Konzept entspre‐
chend, sollen die bisher im rechtsgültigen Bebauungsplan Nr. 110 für eine Mischnutzung vor‐
gesehenen Flächen (festgesetzte Kern‐ und Mischgebiete), nunmehr vorrangig als Wohn‐
standort entwickelt werden.
Entlang der Pieschener Straße sind bei der Realisierung von Wohnungen allerdings Belastun‐
gen durch Verkehrs‐ und Gewerbelärm zu beachten; gleichzeitig besitzen die dortigen Ge‐
bäude aufgrund der übergeordneten Verkehrsbedeutung der Pieschener Straße (einschließ‐
lich Straßenbahnhaltestelle) sowie westlich angrenzend geplanter gewerblicher Nutzungen
auch eine gute Eignung für die Unterbringung von Büros, Einzelhandels‐ und Dienstleistungs‐
nutzungen.
Im Bebauungsplan wird die unterschiedliche Lagegunst für die Errichtung von Wohn‐ und er‐
gänzenden Nichtwohnnutzungen durch die Festsetzung unterschiedlicher Baugebietstypen
(urbanes Gebiet und allgemeines Wohngebiet) berücksichtigt.
5.1.1 Urbanes Gebiet
Die straßennahen Bauflächen entlang der Pieschener Straße werden als „urbanes Gebiet“
nach § 6a der Baunutzungsverordnung (BauNVO) festgesetzt. Im nördlichen Baublock betrifft

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 32 von 69

dies die künftigen Bauflächen bis zu einer Tiefe von 50‐55 m hinter der Straßenbegrenzungs‐
linie, im südlichen Baublock bis zu einer Tiefe von 52 m hinter der Straßenbegrenzungslinie.
Die im Mai 2017 neu eingeführte Gebietskategorie, ermöglicht in städtischen Lagen eine hö‐
here bauliche Dichte und einen höheren Wohnanteil, als dies mit den bisherigen Kategorien
(z.B. im Mischgebiet) möglich war und ist somit auch eine Reaktion auf die steigende Nach‐
frage nach Wohnraum in Städten.
Die Kategorie entspricht dem Leitbild einer Stadt mit kurzen Wegen, Arbeitsplätzen vor Ort
und einer guten sozialen Mischung, wie sie vorliegend im Stadterweiterungsgebiet Mickten
angestrebt wird.
Urbane Gebiete dienen dem Wohnen sowie der Unterbringung von Gewerbebetrieben und
sozialen, kulturellen und anderen Einrichtungen, die die Wohnnutzung nicht wesentlich stö‐
ren. Im Gegensatz zum Mischgebiet nach § 6 BauNVO muss die Nutzungsmischung nicht
gleichwertig sein, d.h. die gewählte Gebietskategorie unterstützt die angestrebte Realisie‐
rung eines deutlich höheren Wohnanteils.
Die Festsetzung als urbanes Gebiet berücksichtigt auch die vorhandene schalltechnische Vor‐
belastung aufgrund der städtischen Gemengelage. In urbanen Gebieten gilt entsprechend
der angepassten TA Lärm ein Immissionsrichtwert von tags 63 dB(A) und nachts 45 dB(A), im
allgemeinen Wohngebiet betragen die Werte 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts. Der gegen‐
über Mischgebieten um 3 dB(A) erhöhte Richtwert im Tageszeitraum ist dabei vorliegend ir‐
relevant, da die Lärmschutzfestsetzungen des Bebauungsplans Nr. 110 für die angrenzenden
Gewerbeflächen eine Einhaltung der Mischgebietswerte gewährleisten.
Der nach Baunutzungsverordnung im urbanen Gebiet zulässige Nutzungskatalog wird mit
den Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 3013 B noch geringfügig weiter begrenzt (textli‐
che Festsetzung Nr. 1.1).
Gemäß § 6a Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässige (nicht kerngebietstypische) Vergnü‐
gungsstätten und Tankstellen werden im Geltungsbereich ausgeschlossen, um die zentral im
neuen Stadtquartier gelegenen Flächen höherwertigen städtebaulichen Nutzungen vorzube‐
halten.
Die im urbanen Gebiet nach § 6 a Abs. 2 Nr. 2 bis 5 BauNVO allgemein zulässigen Anlagen
werden in ihrer Zulässigkeit so beschränkt, dass durch diese Anlagen zum angrenzend fest‐
gesetzten Allgemeinen Wohngebiet hin die Immissionsrichtwerte von tags 60 dB(A) nicht
überschritten werden dürfen. Die Festsetzung dient dem Schutz der, im direkt angrenzenden
Allgemeinen Wohngebiet zulässigen Wohnnutzung und gewährleistet ein verträgliches Ne‐
beneinander von Urbanem Gebiet und Allgemeinem Wohngebiet. Die Einhaltung der Immis‐
sionsrichtwerte ist im bauordnungsrechtlichen Antragsverfahren nachzuweisen.
In Anwendung der explizit für urbane Gebiete vorgesehenen Festsetzungsmöglichkeit unter‐
schiedlicher Nutzungen für einzelne Geschosse, wird im Erdgeschoss an der Straßenseite
eine Wohnnutzung ausgeschlossen (textliche Festsetzung Nr. 1.3).
Damit wird die Schaffung eines lebendigen, durch unterschiedliche Nutzungen geprägten

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 33 von 69

Straßenbildes unterstützt und letztendlich die urbane Qualität des Quartiers abgesichert. Au‐
ßerdem wird durch den Ausschluss der hochwassersensibleren Wohnnutzung die Lage des
Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe berücksichtigt und eine An‐
ordnung gegenüber dem Gehwegbereich niveaugleicher Nutzungseinheiten ermöglicht.
Bei der Kötzschenbroder Straße handelt es sich nicht um eine Straße im Sinne der Festset‐
zung, da diese im Bebauungsplan Nr. 110 als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
festgesetzt wurde und ausschließlich dem nicht motorisierten Verkehr dient. Wohnungen
mit Ausrichtung zur sog. „Landschaftsfuge“ sind insofern planungsrechtlich zulässig und aus‐
drücklich städtebaulich erwünscht.
Zur planungsrechtlichen Absicherung der vorgesehenen integrierten Kindertagesstätte im
Eckbereich Pieschener Straße/Sörnewitzer Straße wird in Anwendung von § 6a Abs. 4 Nr. 4
BauNVO festgesetzt, dass in dem Teil des urbanen Gebietes südlich der Sörnewitzer Straße
mindestens 1.200 m² der Geschossfläche (= 1.000 m² Nutzfläche) für die Unterbringung ei‐
ner Kindertagesbetreuungseinrichtung zu verwenden sind (textliche Festsetzung Nr. 1.6). Die
genaue Verortung der Kita und ihre Unterbringung ausschließlich im Erdgeschoss oder über
zwei Geschosse (EG + 1. OG) wird auf der Ebene des Bebauungsplans noch bewusst offenge‐
halten, um die Entwurfsplanung nicht zu sehr einzuengen.
5.1.2 Allgemeines Wohngebiet
Mit der Festsetzung als allgemeines Wohngebiet gemäß § 4 BauNVO wird auf den östlich an‐
grenzenden Flächen eine überwiegende, d.h. vorherrschende Wohnnutzung planungsrecht‐
lich gesichert. Mit der Wohngebietsfestsetzung ist auch ein höherer Schutzstatus der Wohn‐
ruhe gewährleistet als auf den MU‐Flächen im Nahbereich der Pieschener Straße.
Ein begrenzter und wohngebietsverträglicher Gewerbeanteil, wie er im allgemeinen Wohn‐
gebiet zulässig und verträglich ist (z.B. kleine Ladengeschäfte, Gastronomie‐ oder Dienstleis‐
tungsbetriebe), soll auch in diesem Baugebiet möglich sein. Deshalb bleiben mit Ausnahme
von stadtgestalterisch und nutzungsstrukturell am Standort unverträglichen Tankstellen und
Gartenbaubetrieben (Ausschluss durch textliche Festsetzung Nr. 1.4) alle in § 4 der Baunut‐
zungsverordnung (BauNVO) aufgeführten Nutzungen allgemein zulässig bzw. ausnahms‐
weise zulassungsfähig.
Auch die Zulässigkeit von Räumen für freie Berufe gemäß § 13 BauNVO, d.h. die Nutzung
einzelner Räume für Bürozwecke, Kanzleien o.ä. wird nicht beschränkt. Der zulässige Stör‐
grad von Nicht‐Wohnnutzungen richtet sich nach der Schutzbedürftigkeit und Schutzwürdig‐
keit der Hauptnutzungsart Wohnen.
5.1.3 Festsetzung von Flächen für die soziale Wohnraumförderung
In Anwendung von § 9 Absatz 1 Nr. 7 BauGB werden im Bebauungsplan Festsetzungen zur
sozialen Wohnraumförderung getroffen. Die textliche Festsetzung Nr. 1.5 reflektiert auf der
Ebene des Bebauungsplans das Anliegen der Stadt Dresden, bei der Entwicklung neuer
Wohngebiete grundsätzlich einen Anteil an mietpreis‐ und belegungsgebundenen Wohnun‐
gen einzufordern. Vorliegend soll dieser Anteil 10% der errichteten Wohnfläche betragen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 34 von 69

Die Festsetzung folgt § 1 Abs. 3 Satz 1 i.V.m. § 1 Abs. 6 Nr. 2 BauGB, wonach bei der Aufstel‐
lung von Bauleitplänen insbesondere die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, die Schaffung
und Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen und die Anforderungen kostensparenden
Bauens sowie die Bevölkerungsentwicklung und damit insbesondere die verstärkte Nach‐
frage nach Wohnraum zu berücksichtigen sind.
Sie folgt außerdem dem in § 1 Absatz 5 BauGB verankerten Grundsatz, dass Bebauungspläne
eine sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sollen und trägt dem allgemeinen Bedürf‐
nis Rechnung, das Wohnraumangebot zu vergrößern, die durchschnittlichen Mietpreise zu
senken und eine (bessere) soziale Durchmischung der Bevölkerung zu erreichen.
Der Bebauungsplan legt mit der textlichen Festsetzung Nr. 1.5 fest, dass mindestens 10% der
zu errichtenden Wohnfläche so hergestellt wird, dass die Wohnungen mit Mitteln der sozia‐
len Wohnraumförderung gefördert werden könnten.
Ausschlaggebend ist dabei allein die Förderfähigkeit, d.h. die Wohnungen müssen die gebäu‐
debezogenen Voraussetzungen für die soziale Wohnraumförderung erfüllen. Eine tatsächli‐
che Inanspruchnahme von Fördermitteln und eine daraus resultierende Mietpreisbindung
kann durch den Bebauungsplan nicht festgeschrieben werden. Hierzu werden ergänzende
vertragliche Regelungen mit dem Grundstückseigentümer/Vorhabenträger getroffen.
Die Festsetzung eröffnet die Möglichkeit, neben der räumlich gebündelten Errichtung der
förderfähigen Wohnungen in einem Gebäude auch mehrere Standorte im Plangebiet mit
einzubeziehen und die mietpreis‐ und belegungsgebundenen Wohnungen durch Anordnung
in verschiedenen Gebäuden räumlich breiter zu streuen.
5.2
Maß der baulichen Nutzung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans wird das zulässige Maß der baulichen Nutzung ge‐
mäß § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB in Verbindung mit § 16 BauNVO durch die Festsetzung der bau‐
gebietsbezogen höchstzulässigen Grundfläche (GR) und der höchstzulässigen Geschoßfläche
(GF) bestimmt. Ergänzend werden Festsetzungen zur höchstzulässigen Zahl der Vollge‐
schosse und zur Höhe baulicher Anlagen getroffen.
Entsprechend der städtebaulichen Zielstellung, die Pieschener Straße als zentrale Achse des
neuen Stadtquartiers zu entwickeln, wird für die als urbanes Gebiet festgesetzten Teilflächen
entlang dieser Straße eine dichtere Bebauung ermöglicht, als im östlich angrenzenden allge‐
meinen Wohngebiet. Dies steht im Einklang mit der jeweiligen Baugebietscharakteristik und
den in der Baunutzungsverordnung vorgegebenen Obergrenzen zum Maß der baulichen Nut‐
zung, die in urbanen Gebieten (GRZ 0,8 und GFZ 3,0) deutlich höher liegen als in allgemeinen
Wohngebieten (GRZ 0,4 und GFZ 1,2).
5.2.1 Zulässige Grundfläche, Überschreitungsmöglichkeiten
Im urbanen Gebiet wird gemäß § 19 BauNVO eine höchstzulässige Grundfläche von 2.475 m²
im nördlichen Baublock und eine höchstzulässige Grundfläche von 3.250 m² im südlichen
Baublock festgesetzt. Umgerechnet entspricht dies einer Grundflächenzahl von 0,6 (Nord)

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 35 von 69

bzw. 0,5 (Süd), womit die Obergrenzen gemäß § 17 Abs. 1 BauNVO eingehalten werden.
Für das allgemeine Wohngebiet wird mit der festgesetzten maximalen Grundfläche von
1.635 m² im nördlichen Baublock und einer maximalen Grundfläche von 3.895 m² im südli‐
chen Baublock umgerechnet eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,42 bzw. 0,45 ermöglicht.
Betrachtet man die beiden Baublöcke jeweils baugebietsübergreifend, ergibt sich im nördli‐
chen Baublock eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,53 über alles und im südlichen Baublock
eine GRZ von 0,45. Die hier deutlich geringere GRZ trägt nicht zuletzt auch der dort geplan‐
ten Errichtung einer in den Blockrand integrierten Kindertagesstätte mit ihren Freiflächenan‐
forderungen Rechnung.
Mit der Überbaubarkeit von 45 ‐ 53% der Fläche im jeweiligen Baublock wird eine verdich‐
tete, urbane Wohnbebauung ermöglicht und gleichzeitig ein angemessener Grün‐ und Frei‐
flächenanteil gesichert. Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind ausreichend groß,
um die erforderlichen Freiflächenanforderungen z.B. an private Kleinkinderspielplätze und
Fahrradabstellanlagen erfüllen zu können und eine qualifizierte Begrünung unter Einbezie‐
hung von Tiefgaragenflächen außerhalb der Gebäude zu realisieren. Damit kann eine hohe
Wohn‐ und Aufenthaltsqualität für die Bewohner gewährleistet werden.
Auf der Grundlage von § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO werden weiterhin Festsetzungen zur Über‐
schreitung der zulässigen Grundfläche vor allem durch Tiefgaragen sowohl im urbanen Ge‐
biet als auch im allgemeinen Wohngebiet getroffen.
Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 2.1 ist eine Überschreitung der baugebietsbezogen zulässi‐
gen Grundfläche durch die Grundflächen von Garagen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten,
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und baulichen Anlagen unterhalb der Gelände‐
oberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird, bis zu einer Grundflächenzahl
von 0,8 im urbanen Gebiet und 0,7 im allgemeinen Wohngebiet zulässig. Dadurch soll sicher‐
gestellt werden, dass die Anlage von Tiefgaragenstellplätzen im erforderlichen Umfang reali‐
sierbar ist.
Die in § 19 Abs. 4 BauNVO benannte generelle Kappungsgrenze einer Grundflächenzahl von
0,8 wird damit eingehalten und im allgemeinen Wohngebiet wird sichergestellt, dass min‐
destens 30% unversiegelte Flächen mit natürlichem Bodenanschluss für die Versickerung von
Niederschlagswasser und für die Pflanzung auch großkroniger Bäume zur Verfügung stehen.
5.2.2 Geschossfläche
Die im urbanen Gebiet festgesetzten höchstzulässigen Geschossflächen von 13.760 m² im
nördlichen Baublock (C1) bzw. 18.280 m² im südlichen Baublock (C2), ermöglichen die Errich‐
tung einer straßenbegleitenden, jeweils durchgängigen Riegelbebauung mit sechs Geschos‐
sen entlang der Pieschener Straße und fünf Geschossen entlang der übrigen Straßen. Damit
können die östlich angrenzenden Wohngebietsflächen ausreichend gegen den aus Richtung
Westen auf das Plangebiet einwirkenden Verkehrs‐ und Gewerbelärm abgeschirmt werden.
Die sich rechnerisch aus den Festsetzungen ergebende Geschossflächenzahl von 3,32 im

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 36 von 69

Norden überschreitet die in § 17 Abs. 1 BauNVO für urbane Gebiete vorgegebenen Nut‐
zungsmaß‐Obergrenzen geringfügig; im südlichen Baublock wird mit einer GFZ von 2,81 die
diesbezügliche Vorgabe des § 17 Abs. 1 BauNVO eingehalten.
Im allgemeinen Wohngebiet wird eine Geschossfläche gemäß § 20 BauNVO von 7.880 m² im
nördlicher Baublock und 17.310 m² im südlichen Baublock festgesetzt. Dies ermöglicht die
Errichtung vier‐ bis fünfgeschossiger Gebäude innerhalb der überbaubaren Grundstücksflä‐
chen entsprechend dem abgestimmten städtebaulichen Konzept.
Die festgesetzte Geschossfläche entspricht einer GFZ von 2,16 im Norden und 1,86 im Süden,
womit die diesbezüglichen Nutzungsmaß‐Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO jeweils deut‐
lich überschritten werden.
5.2.3 Überschreitung der Obergrenzen für Nutzungsmaße gemäß § 17 BauNVO
Mit den Festsetzungen zur höchstzulässigen Grund‐ und Geschossfläche ergeben sich im Gel‐
tungsbereich folgende Nutzungsmaße:
Baugebiet

GRZ

GFZ

Baublock Nord

0,60

3,32

Baublock Süd

0,50

2,81

Baublock Nord

0,45

2,16

Baublock Süd

0,42

1,86

Urbanes Gebiet (MU):

Allgemeines Wohngebiet (WA):

Damit werden die in § 17 Abs. 1 der Baunutzungsverordnung festgelegten Obergrenzen hin‐
sichtlich der Geschossflächenzahl vor allem im allgemeinen Wohngebiet (beide Baublöcke)
deutlich überschritten und im urbanen Gebiet (nördlicher Baublock) leicht überschritten.
Hinzu kommen geringfügige Überschreitungen hinsichtlich der GRZ im allgemeinen Wohnge‐
biet.
Eine Nutzungsmaß‐Überschreitung ist nach § 17 Abs. 2 BauNVO aus städtebaulichen Grün‐
den dann zulässig, „wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist oder durch
Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforde‐
rungen an gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachtei‐
lige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden“.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 37 von 69

Städtebauliche Gründe:
Der Bebauungsplan verfolgt, abgeleitet aus dem städtebaulichen Masterplan für die Stadter‐
weiterung Mickten das Ziel, ein städtisch geprägtes, lebendiges und vitales Quartier zu ent‐
wickeln. Der Masterplan bildet mit seiner städtebaulichen Figur, einer dem Standort ange‐
messenen städtebaulichen Raumbildung sowie der Erhaltung und Schaffung von öffentlichen
Freiflächen die Grundlage der Bebauungsplanung. Darüber hinaus wurde im Rahmen einer
Mehrfachbeauftragung mehrerer Planungsbüros die Grundstruktur des Masterplans konkre‐
tisiert und in Teilen verändert. Das Konzept sieht einen klaren und urbanen baulichen Ab‐
schluss zu den angrenzenden Straßen und zur Kötzschenbroder Allee durch eine überwie‐
gend geschlossene Straßenrandbebauung und eine Bebauung vor, die durch die Gliederung
des Quartiers in zwei Räume besondere Aufenthaltsqualitäten für die Freiräume schaffen
soll. Durch den Wechsel von geschlossener und unterbrochener Bebauung ergibt sich eine
spannungsvolle Raumabfolge.
Die angestrebten Dichtemaße entsprechen außerdem dem Vorrang der Innenentwicklung.
Aufgrund der besonderen Erschließungsgunst (vorhandenes Straßennetz und guter ÖPNV‐
Anschluss) ist hier im Sinne eines sparsamen Umgangs mit Grund und Boden gemäß § 1a
Abs. 1 BauGB eine hohe Ausnutzung von Bebauungspotenzialen der Innenentwicklung städ‐
tebaulich geboten, um die Inanspruchnahme wertvoller Freiflächen im städtischen Außen‐
raum zu minimieren. Dies entspricht auch den Grundsätzen und Zielen der Raumordnung
und den Zielen des Flächennutzungsplans.
Bei der Konzeption des neuen Stadtquartiers und dem hier zu betrachtenden Teilbereich
wurde deshalb besonderer Wert auf eine flächensparende und damit bodenschonende Be‐
bauungsstruktur gelegt.
In Dresden sind seit geraumer Zeit erhebliche Engpässe auf dem Wohnungsmarkt festzustel‐
len, die sich nach den aktuellen Bevölkerungsprognosen in den kommenden Jahren noch
verschärfen werden. Die starke Wohnungsnachfrage führt angesichts des begrenzten Ange‐
bots bereits zu Preiserhöhungen und damit Verdrängungsprozessen im Stadtgebiet. Im
Stadterweiterungsgebiet Mickten bietet sich nun die Möglichkeit, relativ kurzfristig und in
erheblicher Größenordnung unter Berücksichtigung der Anforderungen kostensparenden
Bauens (§ 1 Abs. 6 Nr. 2 BauGB) neuen bedarfsgerechten und zukunftsfähigen Wohnraum
für alle Alters‐ und Bevölkerungsschichten zu schaffen und Dresden als Wohnstandort zu
qualifizieren.
Ausgleichende Umstände und Maßnahmen
Städtebauliches Grundkonzept:
Der Planung liegt die Idee zu Grunde, dass die höhere Dichte in den Quartieren durch beson‐
ders großzügige öffentliche Grünräume kompensiert wird. Hier ist besonders die geplante
Landschaftsfuge zu nennen. Die Landschaftsfuge wird eine neu in den Stadtteil eingefügte
Grünfläche, die zum einen als Parkanlage in direkter Nachbarschaft zu den Gebäuden die

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 38 von 69

Wohnqualität der Wohnungen hebt, zum anderen alle Quartiere des Gebietes an den Grün‐
verbund sowie der Flächen der Elbauen herstellt. Von jeder Wohnung des Quartiers aus,
kann der Elbraum damit ausschließlich über Grünflächen und Parkanlagen erreicht werden.
Darüber hinaus wird die östlich des Geltungsbereichs liegende dreieckige Fläche ebenfalls
hergestellt und wird den Bewohnerinnen und Bewohner damit als weiterer Aufenthaltsraum
zur Verfügung stehen.
Dennoch verbleibt eine Überschreitung der Grenzwerte nach § 17 BauNVO. Deshalb werden
im Bebauungsplan Festsetzungen zur Grünordnung getroffen, die als zusätzliche ausglei‐
chende Maßnahmen wirken; entsprechende Regelungen werden auch Gegenstand eines
städtebaulichen Vertrages sein. Im Einzelnen sind dies besonders hohe Anforderungen an
die Versickerung des Regenwassers und an die Begrünung der Freiflächen und Gebäude, die
eine positive klimatische und damit auch kompensierende Wirkung erzielen. Die Einbezie‐
hung unterirdischer baulicher Anlagen (Tiefgaragen) in die Begrünungsverpflichtung und die
geforderte Erdüberdeckung ermöglichen eine zusammenhängende und nachhaltige Bepflan‐
zung. Darüber hinaus werden hohe Anforderungen an Gehölzpflanzungen gestellt und für
alle Gebäude eine extensive Dachbegründung auf mindestens 75% der Dachflächen einge‐
fordert.
Diese Maßnahmen bewirken durch Erhöhung des Vegetationsanteils sowie Rückhaltung und
Verdunstung von Niederschlagswasser eine positive Beeinflussung des Kleinklimas und des
Wasserhaushalts. Darüber hinaus wird trotz der insgesamt hohen zulässigen baulichen
Dichte eine angemessene Durchgrünung des Plangebietes sichergestellt.
Wahrung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse
Durch die erforderliche Einhaltung der bauordnungsrechtlichen Anforderungen an die Tiefe
der Abstandsflächen werden ausreichende Belichtungs‐, Belüftungs‐ und Besonnungsverhält‐
nisse der Wohnungen gewährleistet. Durch den Bebauungsplan werden keine Abstandsflä‐
chenverkürzungen ermöglicht.
Auch im Hinblick auf die Freiflächensituation im Plangebiet werden die allgemeinen Anforde‐
rungen an gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse sowohl quantitativ als auch qualitativ ge‐
wahrt. Die Einhaltung der in § 17 BauNVO benannten baugebietsbezogenen Grundflächen‐
zahl stellt die Bereitstellung ausreichender Freiflächen auf den Grundstücken im Grundsatz
sicher. Ihre Nutzbarkeit für die Anlage von Spiel‐ und Aufenthaltsflächen für Wohnungen
wird durch den weitgehenden Ausschluss von oberirdischen Stellplätzen und Garagen und
die geforderte Erdüberdeckung von nicht überbauten Tiefgaragendächern gewährleistet.
Zum Schutz gegen Verkehrs‐ und Gewerbelärm trifft der Bebauungsplan die notwendigen
Festsetzungen vor allem durch Regelungen zur Bauschalldämmung und zum Einbau von Lüf‐
tungseinrichtungen (siehe hierzu Abschnitt 5.7.1 der Begründung). Die vorrangige Konzent‐
ration der Baumasse am Blockrand ermöglicht es außerdem, den Wohnungen ruhige private

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 39 von 69

Freiflächen (z.B. Terrassen, Balkone und Mietergärten) im Blockinnenbereich zur Verfügung
zu stellen.
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt
Die vorstehend aufgeführten Maßnahmen (Baumpflanzungen und sonstige Begrünungen,
Erdüberdeckung von Tiefgaragen, Beschränkungen oberirdischer Stellplätze, Dachbegrü‐
nung) dienen auch der Vermeidung nachteiliger Auswirkungen des hohen Nutzungsmaßes
auf die Umwelt.
Für die Umsetzung des Bauvorhabens sind keine Baumfällungen oder sonstige Gehölzrodun‐
gen erforderlich, es gehen nur Wiesenflächen und gärtnerische Nutzflächen mit geringer
ökologischer Wertigkeit verloren. Im Gegenzug entstehen neue Grünflächen mit zahlreichen
Baum‐ und Strauchpflanzungen, so dass sich das Grünvolumen im Plangebiet im Vergleich
zur Bestandssituation eher erhöhen wird.
Dazu trägt maßgeblich die geforderte Unterbringung des ruhenden Verkehrs (fast) aus‐
schließlich in Tiefgaragen bei. Daneben werden die Überschreitungen der zulässigen Grund‐
fläche gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO durch Tiefgaragen, Wege, Zufahrten und Nebenanlagen
im Sinne des § 14 BauNVO auf 70% im allgemeinen Wohngebiet und 80% im urbanen Gebiet
beschränkt. Damit wird sichergestellt, dass mindestens 20% bis 30% unversiegelte Flächen
mit natürlichem Bodenanschluss für die Versickerung von Niederschlagswasser und die
Pflanzung auch großkroniger Bäume zur Verfügung stehen.
Insofern sind nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt, die durch die höheren Nutzungs‐
maße verursacht werden, nicht zu erkennen.
5.2.4 Zahl der Vollgeschosse, Höhe baulicher Anlagen
Die Höhenentwicklung der Bebauung im Plangebiet wird durch die Festsetzung der höchst‐
zulässigen Zahl der Vollgeschosse sowie von maximalen Gebäudehöhen (Oberkanten bauli‐
cher Anlagen) geregelt.
Auf der Grundlage des abgestimmten städtebaulichen Konzeptes sowie unter Berücksichti‐
gung von Lärmschutzaspekten, wird auf der Grundlage von § 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO eine
höchstzulässige Zahl von sechs Vollgeschossen entlang der Pieschener Straße und von fünf
Vollgeschossen für die übrigen Gebäude am jeweiligen Blockrand festgesetzt. Für die Bebau‐
ung entlang der Pieschener Straße wird aus Schallschutzgründen zusätzlich eine Mindestge‐
schossigkeit (V Vollgeschosse) eingefordert, um eine ausreichende Abschirmwirkung für die
dahinter liegenden Wohngebäude zu gewährleisten.
Im Blockinnenbereich wird die Geschossigkeit unter stadtgestalterischen und nutzungsstruk‐
turellen Aspekten auf IV begrenzt.
Um ein ruhiges und einheitliches städtebauliches Erscheinungsbild im neuen Stadtquartier
zu gewährleisten, wird außer der höchstzulässigen Zahl der Vollgeschosse auch die Höhe der
baulichen Anlagen eingegrenzt.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 40 von 69

Die in der textlichen Festsetzung 2.2 in Abhängigkeit von der höchstzulässigen Zahl der Voll‐
geschosse festgesetzten Oberkanten baulicher Anlagen bestimmen die maximale Höhe des
Dachfirstes bei geneigten Dächern, bzw. des oberen Abschlusses der aufgehenden Wand
einschließlich Attika bei Flachdächern. Sie beziehen sich auf Normalhöhennull (NHN) und ori‐
entieren sich an den östlich der Straße ‚An der Elbaue’ projektierten, teilweise bereits ge‐
nehmigten Bauvorhaben.
Die festgesetzten Oberkanten ermöglichen umgerechnet eine Gebäudehöhe von rund 21 m
über Gehweg für die maximal sechsgeschossige Blockrandbebauung an der Pieschener
Straße und eine Höhe von bis zu 18,5 m über Gehweg für die fünfgeschossigen Gebäude.
Ausschlaggebend für diese Gebäudehöhen ist die unter Hochwasserschutzaspekten gefor‐
derte Lage des Erdgeschossfußbodens von Wohnungen bei mindestens 110,84 m über NHN
(siehe Abschnitt 5.7), die trotz des um mehr als einen Meter variierenden Gehwegniveaus
die Festsetzung einheitlicher Gebäudehöhen über NHN rechtfertigt.
Mit der textlichen Festsetzung Nr. 2.3 werden Überschreitungen der festgesetzten maxima‐
len Gebäudehöhen um bis zu 2,5 m für einzelne Dachaufbauten, wie Schornsteine, Lüftungs‐
rohre, Aufzugsüberfahrten und Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie ermöglicht, wenn
sie bestimmten gestalterischen Vorgaben (siehe Punkt 5.9) entsprechen.
5.3
Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise
5.3.1 Festsetzung der überbaubaren Grundstücksflächen durch Baulinien und Baugrenzen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB durch die Fest‐
setzung von Baulinien und Baugrenzen bestimmt. Es erfolgt eine relativ enge, baukörperbe‐
zogene Ausweisung auf Grundlage der Vorhabenplanung, die aber noch Spielräume für die
weitere entwurfliche Bearbeitung belässt.
Baulinien gemäß § 23 Abs. 2 BauNVO, an die herangebaut werden muss, werden straßensei‐
tig festgesetzt, so dass die Gebäude unmittelbar an die öffentlichen Verkehrsflächen heran‐
gebaut werden müssen und keine Vorgartenflächen verbleiben. Eine Ausnahme bildet der
spitzwinklige Eckbereich Pieschener Straße/Kötzschenbroder Straße. Hier belässt die Festset‐
zung von Baugrenzen noch Spielräume für die architektonische Ausgestaltung der Gebäude‐
ecke und es wird keine vollständige Überbauung erzwungen.
In Abwägung mit den Belangen der architektonischen Baufreiheit wird generell ein Zurück‐
bleiben von Gebäudeteilen z.B. für architektonische Gliederungen, Terrassen und Loggien bis
zu 2,0 m hinter die Baulinie ermöglicht (textliche Festsetzung Nr. 3.1). Durch die flächenmä‐
ßige Beschränkung der Rücksprünge auf ein Drittel der jeweiligen Fassadenbreite wird si‐
chergestellt, dass die städtebaulich wirksame Bauflucht weiterhin der festgesetzten Baulinie
entspricht. Die zulässige Tiefe von 2,0 m gewährleistet eine adäquate Nutzung von Balkonen,
Loggien und Terrassen.
Gegenüber den Blockinnenbereichen wird die Festsetzung von Baugrenzen gemäß § 23
Abs. 3 BauNVO, an die herangebaut werden kann, aber nicht muss, als ausreichend erachtet,
um alle relevanten Belange zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 41 von 69

Beim Heranbauen an die festgesetzten Baugrenzen sind die bauordnungsrechtlich erforderli‐
chen Abstandsflächen zu berücksichtigen. Mit den Bebauungsplanfestsetzungen werden
keine Abstandsflächenverkürzungen ermöglicht, d.h. die in § 6 der Sächsischen Bauordnung
vorgegebenen Tiefen der Abstandsflächen sind einzuhalten. Der Nachweis muss im Rahmen
der Baugenehmigung erfolgen.
Die Tiefe der überbaubaren Grundstücksflächen (Baufenster) beträgt fast überall 16,5 m, so
dass auch die Anordnung von Balkonen und Loggien weitgehend innerhalb dieser Flächen
möglich ist.
Im Eckbereich Pieschener Straße/Flößerstraße wird rückwärtig an das 16,5 m tiefe Baufens‐
ter eine zusätzliche Überbauungsmöglichkeit mit einem eingeschossigen Baukörper zugelas‐
sen. Dies trägt der angestrebten Unterbringung eines Einzelhandelsstandortes der Nahver‐
sorgung (Lebensmittelgeschäft) für die künftigen Bewohner des neuen Stadtquartiers Rech‐
nung und ermöglicht im Erdgeschoss die Errichtung einer bis zu 22 m tiefen Bebauung.
Bei der maximalen Baukörpertiefe – nicht nur in diesem Bereich – sind die numerisch für die
einzelnen Baugebietsteile bestimmten höchstzulässigen Grundflächen zu beachten; diese
stehen einer vollständigen Ausnutzung aller überbaubarer Grundstücksflächen entgegen.
5.3.2 Zusätzlich unterbaubare Grundstücksflächen (Tiefgaragenflächen)
Die von Bebauung freizuhaltenden Grundstücksflächen im Blockinnenbereich ermöglichen
eine ausreichende Versorgung mit wohnungsbezogenen Freiflächen und die Einordnung der
notwendigen Kinderspielflächen, sofern sie nicht zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs
herangezogen werden. Die Anordnung oberirdischer Stellplätze und Garagen wird deshalb
sowie unter stadtgestalterischen Aspekten durch die Festsetzungen des Bebauungsplans
ausgeschlossen (siehe Abschnitt 5.4).
Im Gegenzug zu dieser Beschränkung werden größere Teile der nicht überbaubaren Grund‐
stücksflächen im Blockinnenbereich für die Anlage von Tiefgaragen privilegiert, um den er‐
forderlichen Stellplatznachweis erbringen zu können. Die Flächen, in denen die Anlage von
Tiefgaragen allgemein zugelassen wird, sind in der Planzeichnung entsprechend gekenn‐
zeichnet. Ihre vollständige Ausnutzung steht jedoch unter dem Vorbehalt der Einhaltung des
Nutzungsmaßes gemäß textlicher Festsetzung Nr. 2.2, wonach die Grundflächenzahl gemäß
§ 19 Abs. 4 BauNVO (so genannte „Zweit‐GRZ“) insgesamt nicht mehr als 0,8 im Urbanen Ge‐
biet und 0,7 im allgemeinen Wohngebiet betragen darf.
Mit der textlichen Festsetzung Nr. 4.2 wird klargestellt, dass die Errichtung von Tiefgaragen
nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen und der überbaubaren Flächen zulässig ist.
Gleichzeitig wird geregelt, dass geringfügige Abweichungen von der Abgrenzung der festge‐
setzten Tiefgaragenflächen im Ausnahmetatbestand zulassungsfähig sind, wenn die zulässige
Grundfläche gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO (0,8 im MU und 0,7 im WA) nicht überschritten
wird. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass noch keine konkreten Entwurfspla‐
nungen vorliegen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 42 von 69

5.3.3 Bauweise und Beschränkung der Zahl von Wohnungen in Wohngebäuden
Für die sechsgeschossige Bebauung entlang der Pieschener Straße wird die geschlossene
Bauweise gemäß § 22 Abs. 3 BauNVO festgesetzt. Damit wird bestimmt, dass die Gebäude –
auch bei einer späteren Aufteilung in kleinere Baugrundstücke – ohne seitlichen Grenzab‐
stand zu errichten sind.
Die dadurch erzwungene durchgehende Blockrandbebauung (ohne Gebäudelücken) entlang
der Pieschener Straße stellt sicher, dass die an den Außenkanten der beiden Baublöcke
durch Verkehrs‐ und Gewerbelärm auftretenden Lärmbelastungen nicht in die Blockinnenbe‐
reiche bzw. die rückwärtig angrenzenden Bauflächen hineinwirken.
Für die übrigen Bauflächen sind Regelungen zur Bauweise gemäß § 22 BauNVO aufgrund der
relativ engen zeichnerischen Bindung zur überbaubaren Grundstücksfläche entbehrlich. In‐
nerhalb der festgesetzten Baufenster ist eine durchgehende Bebauung möglich, aber weder
aus städtebaulichen noch aus Schallschutzgründen zwingend erforderlich.
Um ein differenziertes Angebot an Wohnformen zu erreichen, wird im Blockinnenbereich die
Errichtung einer Reihenhausbebauung eingefordert. Die Festsetzung erfolgt auf der Grund‐
lage von § 22 Abs. 4 BauNVO als abweichende Bauweise. Geplant ist die Errichtung städti‐
scher Reihenhaustypen, so genannter „Townhouses“ mit bis zu vier Geschossen.
Die zeichnerische Festsetzung durch das Planzeichen „Rh“ (= Reihenhausbebauung) wird mit
der textlichen Festsetzung Nr. 3.2 dahingehend präzisiert, dass je Wohngebäude nur eine
Wohnung allgemein zulässig ist. Diese Beschränkung auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 6
BauGB sichert die für Reihenhäuser typische einfamilienhausähnliche Wohnform ergänzend
ab. Im Einzelfall soll aber auch die Errichtung einer zusätzlichen Wohneinheit im jeweiligen
Wohngebäude (eine sogenannte Einliegerwohnung) nicht ausgeschlossen sein. Mit der
textlichen Festsetzung Nr. 3.2 wird bestimmt, dass eine zweite Wohnung ausnahmsweise zu‐
gelassen werden kann, sofern sie höchstens ein Drittel der Geschossfläche des Wohngebäu‐
des einnimmt und damit gegenüber der „Hauptwohnung“ deutlich untergeordnet bleibt.
Die festgesetzte Reihenhausbebauung erfordert planungsrechtlich eine spätere Teilung in
einzelne Grundstücke und muss vor Erteilung einer Baugenehmigung erfolgen.
5.4
Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Nebenanlagen
Oberirdische Stellplätze und Garagen werden auf Grundlage von § 12 Abs. 6 BauNVO nur in
sehr beschränktem Umfang zugelassen. Ihre Zulässigkeit wird, abgesehen von einzelnen aus‐
nahmsweise zulassungsfähigen Stellplätzen für die Fahrzeuge von Behinderten, auf die über‐
baubaren Grundstücksflächen beschränkt (textliche Festsetzung Nr. 4.1), was aufgrund der
getroffenen engen Festsetzungen zur überbaubaren Grundstücksfläche, einem Ausschluss
nahekommt. Dies ist aus städtebaulichen Gründen erforderlich, um öffentlich wirksame
Grundstücksfreiflächen in Straßennähe als unverbaute und von abgestellten Fahrzeugen
freie Bereiche zu sichern und ihre hochwertige, vorrangig grüngeprägte Gestaltung zu er‐
möglichen sowie im Blockinnenbereich ausreichende Flächen für Kinderspiel‐ und Aufent‐

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 43 von 69

haltsbereiche und die nötige Wohnruhe zu gewährleisten. Die mit den Beschränkungen ver‐
bundenen Eingriffe in die private Baufreiheit sind gerechtfertigt, weil die Bereitstellung einer
ausreichenden Zahl von Stellplätzen in Tiefgaragen gewährleistet werden kann. Ergänzend
sind in begrenztem Umfang ebenerdige Stellplätze (z.B. für Besucher) in den angrenzenden
internen Erschließungsstraßen vorhanden.
Um Beeinträchtigungen des Orts‐ und Landschaftsbildes durch straßennah angeordnete
Fahrradschuppen, Müllhäuschen o.ä. im Bauwich zu vermeiden, wird die Zulässigkeit von
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO auf den Grundstücksfreiflächen in einer Tiefe von
8,0 m angrenzend an öffentliche Verkehrsflächen eingeschränkt. Gemäß textlicher Festset‐
zung Nr. 4.3 können Nebenanlagen dort nur ausnahmsweise zugelassen werden, wenn von
ihnen keine gebäudeähnliche Wirkung durch Überdachung oder Umfassungswände von
mehr als 1,2 m Höhe ausgeht. Die Anordnung von offenen Fahrradabstellanlagen und tem‐
porären Bereitstellungsflächen für Mülltonnen bleibt somit möglich.
Zur Anordnung von Grundstückszufahrten (Tiefgaragenein‐ und ‐ausfahrt, Feuerwehrer‐
schließung) trifft der Bebauungsplan keine konkreten Festlegungen; Zufahrten sind grund‐
sätzlich von der Pieschener Straße, der Flößerstraße, der Sörnewitzer Straße und der Straße
‚An der Elbaue’ aus möglich. Zufahrten aus der Kötzschenbroder Straße werden mit den Be‐
bauungsplanfestsetzungen ausgeschlossen (siehe 5.5). Der Nachweis einer konfliktfreien ver‐
kehrlichen Anbindung muss im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens erfolgen.
5.5
Verkehrsflächen
Die vorhandene Sörnewitzer Straße, die das Plangebiet in Ost‐West‐Richtung quert, wird – in
unveränderter Abgrenzung – gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB als öffentliche Straßenverkehrs‐
fläche festgesetzt und durch Straßenbegrenzungslinien gegenüber den Bauflächen in den
Baublöcken C1 und C2 abgegrenzt.
An der Pieschener Straße ist eine Verbreiterung der öffentlichen Straßenverkehrsfläche zu‐
gunsten zusätzlicher Gehwegflächen vorgesehen. Deshalb wird in beiden Baublöcken ein je‐
weils 1,5 m tiefer Geländestreifen hinter der jetzigen Straßenbegrenzungslinie/ Flurstücks‐
grenze als Straßenverkehrsfläche festgesetzt. Insgesamt betrifft dies knapp 340 m² große
Teilflächen der privaten Baugrundstücke. Mit der Festsetzung wird eine Verbreiterung des
westlichen Gehwegbereichs auf knapp 4 m ermöglicht. Die Fläche sollen weiterhin in Privat‐
besitz verbleiben und die öffentliche Begehbarkeit über die grundbuchliche Eintragung von
Gehrechten zugunsten der Allgemeinheit gesichert werden.
Zusammen mit den unmittelbar an den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3013 B an‐
grenzenden, im Bebauungsplan Nr. 110 festgesetzten öffentlichen Straßenverkehrsflächen
der Pieschener Straße, der Flößerstraße und der Straße ‚An der Elbaue’ kann eine ausrei‐
chende verkehrliche und medientechnische Erschließung der Bauflächen sichergestellt wer‐
den.
Die Kötzschenbroder Straße steht dagegen aufgrund ihrer Funktion als Grünachse und als

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 44 von 69

reine Fuß‐ und Radwegeverbindung ohne Kfz‐Verkehr, nicht für eine verkehrliche Erschlie‐
ßung durch den motorisierten Verkehr zur Verfügung. Sie wird bereits im Bebauungsplan
Nr. 110 als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter Bereich) fest‐
gesetzt.
Die Anordnung von Ein‐ und Ausfahrten wird deshalb durch zeichnerische Festsetzung (Sym‐
bole in der Planzeichnung) ausgeschlossen.
5.6
Festsetzungen zur Grünordnung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 3013 B wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag
erstellt (grünzeug – Büro für Landschaftsarchitektur, Umwelt‐ und Landschaftsplanung, Dres‐
den, April/Mai 2018), der als ökologische Grundlage für die Bearbeitung bauleitplanerisch
bedingter Konflikte dient.
Neben einer Bestandsaufnahme und Bewertung des Ist‐Zustandes von Natur und Land‐
schaft, enthält der grünordnerische Fachbeitrag Vorschläge für grünordnerische Festsetzun‐
gen im Bebauungsplan, die die Grundlage der nachfolgend aufgeführten Festsetzungen bil‐
den.
5.6.1 Erhalt von Einzelbäumen
Um den Straßenbaumbestand in der Sörnewitzer Straße auch langfristig zu sichern, werden
die vorhandenen zehn Baumstandorte auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB mit
einer Erhaltungsbindung belegt und bei Abgang gleichartiger Ersatz gefordert.
Der Erhalt der Straßenbäume trägt zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirkt darüber
hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse.
Um für die Neubauvorhaben eine gewisse Flexibilität im Hinblick auf Einfahrtsbereiche, Lei‐
tungsverläufe bzw. ‐anschlüsse offen zu halten, können gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.1
ausnahmsweise geringfügige räumliche Abweichungen von den festgesetzten Baumstandor‐
ten zugelassen werden. Dadurch bleibt es möglich, im begründeten Einzelfall eine Fällgeneh‐
migung zu erteilen, wenn in unmittelbarer Nähe die entsprechende Neupflanzung eines Stra‐
ßenbaumes erfolgt.
5.6.2 Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern
Zur Sicherung einer für die Landeshauptstadt Dresden charakteristischen angemessenen
Durchgrünung der Baugebiete setzt der Bebauungsplan gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB eine
Mindestanzahl zu pflanzender Bäume sowie Hecken‐ bzw. Strauchpflanzungen fest. Diese
Mindestbegrünung der Neubauflächen wird aus ökologischen und gestalterischen Gründen
vorgegeben. Sie sichert eine dem Standort entsprechende Grünflächenausstattung, bewirkt
eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Es wird eine flä‐
chige Begrünung mit überwiegend heimischen Baum‐ und Straucharten angestrebt und pla‐
nungsrechtlich abgesichert. Dabei wird eine individuelle Gestaltung der Flächen durch den
Grundstückseigentümer dadurch unterstützt, dass keine konkrete Verortung der zu pflan‐
zenden Gehölze erfolgt.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 45 von 69

Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.2 ist je 200 m² nicht überbaubare Grundstücksfläche
mindestens ein Laubbaum (mit einem Mindeststammumfang von 12 cm) zu pflanzen. Die
Festsetzung einer Bepflanzungsdichte mit Flächenbezug anstelle einer konkreten Anzahl zu
pflanzender Bäume empfiehlt sich vorliegend, da die spätere Grundstücksaufteilung und die
jeweiligen Grundstücksgrößen noch nicht bekannt sind. Außerdem wird dadurch eine flä‐
chige Durchgrünung des Plangebietes gewährleistet.
Ergänzend zu den geforderten Baumpflanzungen werden Festsetzungen zu erforderlichen
Strauchpflanzungen auf den nicht überbaubaren Grundstücksfreiflächen getroffen. Je 200
m² Grundstücksfläche sind entweder zwei solitäre Großsträucher (Mindesthöhe 125 cm) o‐
der 5 Sträucher mit einer Mindesthöhe von 60 cm oder 6 Heckenpflanzen (Mindesthöhe 150
cm) zu pflanzen.
Die Festsetzung enthält – im Sinne der ökologischen Wertigkeit – weiterhin Angaben zur
Mindestqualität der zu pflanzenden Bäume und Sträucher und beschränkt die Auswahl ge‐
mäß Pflanzenliste 1, 2 und 5 auf standortgerechte heimische Gehölze. Die in der Pflanzen‐
liste 1 benannten Baum‐ und Straucharten berücksichtigen die besonderen Wuchsbedingun‐
gen auf Freiflächen oberhalb von Tiefgaragendächern, in der Pflanzenliste 2 wird ein größe‐
res Spektrum geeigneter Baum‐ und Straucharten außerhalb der unterbauten Grundstücks‐
flächen aufgeführt. Die Pflanzenliste 5 beinhaltet geeignete Heckenpflanzen.
Mit den Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern werden ein angemesse‐
ner durchgrünter Siedlungscharakter und zugleich eine Minderung der Auswirkungen infolge
der baulichen Inanspruchnahme der bisherigen Wiesenflächen auf die Umwelt gewährleis‐
tet.
Die Verpflichtung, die Pflanzungen dauerhaft zu erhalten, d.h. sie bei Abgang durch
Neupflanzungen zu ersetzen, sichert das gewünschte Erscheinungsbild und die ökologische
Wirksamkeit der Pflanzungen auch langfristig ab.
5.6.3 Begrünung von Tiefgaragen
Aus Gründen des Orts‐ und Landschaftsbildes sowie der Funktion des Naturhaushalts wird
gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB festgesetzt, dass Tiefgaragendächer außerhalb der Umfas‐
sungswände von Gebäuden mit einer Erdschicht von mindestens 60 cm zu überdecken und
zu begrünen sind (textliche Festsetzung Nr. 5.3). Damit wird einerseits die Wirksamkeit der
Substratschicht für die Regenwasserrückhaltung und ‐verdunstung gesichert und außerdem
neben der Ansaat von Rasen auch die Pflanzung von Gehölzen und kleinwüchsigen Baumar‐
ten ermöglicht. Geeignete Baum‐ und Straucharten werden über die Pflanzenliste 2 vorgege‐
ben und zur Sicherung ausreichender Wuchsbedingungen eine Erdüberdeckung von mindes‐
tens 100 cm im Bereich der Baumpflanzungen (Radius 5 m) gefordert.
Für großwüchsigere Baumarten stehen Flächen auf den verbleibenden, nicht unterbauten
Grundstücksteilen zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 46 von 69

5.6.4 Dach‐ und Fassadenbegrünung
Dachbegrünung
Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.4 sind die Dachflächen von Gebäuden zu mindestens
75% extensiv zu begrünen. Dies betrifft alle Gebäude unabhängig von der gewählten Dach‐
form. Der festgesetzte prozentuale Begrünungsanteil berücksichtigt die mögliche Anordnung
von technischen Dachaufbauten, die Anlage von Terrassen und notwendigen Wartungswe‐
gen (z.B. entlang der Attika) und ermöglicht alternativ auch die Ausbildung von unbegrünten
Dachschrägen zumindest zum Straßenraum hin (sofern ihr Anteil zzgl. Dachaufbauten u.ä.
insgesamt nicht mehr als 25% der gesamten Dachfläche beträgt).
Durch die prozentualen Vorgaben zur Dachbegrünung kann ihre ökologische Wirksamkeit
abgesichert werden, ohne explizit die Errichtung von Flachdächern einzufordern. Auf eine
entsprechende Bindung zur Dachgestaltung soll vorliegend verzichtet werden, da unmittel‐
bar östlich des Plangebietes bereits Gebäude mit Schrägdach genehmigt wurden.
Als extensive Dachbegrünung gilt eine naturnahe Bepflanzung der Dachflächen, die sich nach
dem Anwachsen weitgehend selbst erhält. Die dabei verwendeten Pflanzen müssen über‐
wiegend geschlossene und flächige Vegetationsbestände bilden und entsprechend an‐
spruchslos sowie anpassungs‐ und regenerationsfähig sein, um unter den extremen Stand‐
ortbedingungen auf dem Dach zu bestehen. Geeignete Sedum‐ und Staudenarten werden in
der Pflanzenliste 4 benannt. Eine Extensivbegrünung kann kostengünstig angelegt werden
und erfordert nur geringen Pflegeaufwand. Die vorgegebene Mindestschichthöhe des Sub‐
strates von 15 cm gewährleistet ausreichende Wuchsbedingungen für eine nachhaltige und
langfristige Begrünung der Dachflächen. Es werden aber auch intensivere Begrünungsformen
(bis 20% der zu begrünenden Dachfläche), z.B. zur Anlage von Dachgärten, zugelassen.
Mit der geforderten Dachbegrünung auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB können
Beeinträchtigungen des Naturhaushalts begrenzt und eine Verbesserung der mikroklimati‐
schen Bedingungen erreicht werden. Der Energie‐ und Wärmebedarf der Gebäude wird
durch den zusätzlichen Dachaufbau verringert und einer Aufheizung der Dächer entgegenge‐
wirkt. Das Niederschlagswasser wird (teilweise) in der Substratschicht gespeichert und wie‐
der verdunstet, teilweise zumindest zeitlich verzögert weitergegeben. Die Dachbegrünung
wirkt staubbindend und ist zugleich Lebensraum von Kleintieren und potentieller (Teil‐) Le‐
bensraum von Vögeln. Abhängig von der Mächtigkeit der Substratschicht wirkt die Dachbe‐
grünung kaltluftbildend und – bei austauschschwachen Wetterlagen – anregend auf Aus‐
gleichströmungen.
Die Errichtung von Photovoltaikanlagen auf Dachflächen, wird durch die Begrünungsver‐
pflichtung nicht behindert, da beides gut kombinierbar ist und sich sogar Synergieeffekte er‐
geben können.
Die Festsetzungen zur Dachbegrünung stellen auch eine ausgleichende Maßnahme im Sinne
des § 17 Abs. 2 BauNVO für die Nutzungsmaßüberschreitungen dar und tragen dazu bei,
nachteilige Auswirkungen der dichten Bebauung auf die Umwelt zu vermeiden. Die weiterhin

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 47 von 69

geforderte Begrünung von Nebenanlagen leistet einen ergänzenden (untergeordneten) Beitrag.

Fassadenbegrünung
Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.5 sind alle Außenwandflächen von Nebenanlagen im
Sinne des § 14 BauNVO mit gebäudeähnlicher Wirkung mit Kletter‐ und Rankepflanzen zu
begrünen. Die Begrünungsverpflichtung betrifft vor allem eingehauste Müllsammelplätze
und Fahrradabstellanlagen.
Mit der Festsetzung werden ferner die Pflanzdichte (eine Kletterpflanze je angefangener Me‐
ter Wandfläche) und die Mindestpflanzqualität festgeschrieben und mit der Pflanzenliste 3
wird eine Auswahl geeigneter kletternder bzw. rankender Pflanzen vorgegeben.
Die Festsetzung unterstützt den angemessen Grüncharakter der Blockinnenbereiche und
bietet eine zusätzliche, wenn auch nur beschränkte Speicherkapazität für Niederschlagswas‐
ser.
5.6.5 Befestigung von Wegen und Zufahrten
Mit der textlichen Festsetzung Nr. 5.7 wird eine Befestigung von Zufahrten, Wegen, Feuer‐
wehrzufahrten und ‐aufstellflächen sowie Stellplätzen auf den Baugrundstücken nur in was‐
serdurchlässigem Aufbau vorgegeben.
Durch diese Festsetzung gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB werden die negativen Auswirkun‐
gen der Versiegelung durch die genannten Nebenanlagen auf die Schutzgüter Boden, Was‐
ser, Arten und Biotope gemindert und die Voraussetzungen für eine Grundwasserneubildung
verbessert.
Wasserdurchlässige Befestigungen sichern ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden
Oberflächenwassers und führen dazu, die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushalts mög‐
lichst gering zu halten. Die Begrenzung der Versiegelung des Bodens auf ein Minimum ent‐
spricht der Vermeidung und Verminderung von Eingriffen in Natur und Landschaft.
5.6.6 Festsetzungen zur Niederschlagsentwässerung
Das im Gebiet anfallende Niederschlagswasser kann aufgrund beschränkter Kapazitäten der
anliegenden Regenwasserkanäle nicht vollständig über das öffentliche Kanalnetz abgeleitet
werden. Insofern sind Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung erforderlich.
Aus ökologischen Gründen, vor allem im Hinblick auf einen möglichst natürlichen Wasser‐
haushalt ist eine Versickerung Vor Ort dabei einer Rückhaltung zur Drosselung der Einleit‐
menge in die Kanalisation vorzuziehen.
Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.8 ist das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser
auf den Grundstücken zurückzuhalten und ‐ soweit technisch möglich ‐ über den belebten
Oberboden zu versickern. Die Versickerungspflicht betrifft damit auch Dachflächen sowie
Grundstücksfreiflächen, die durch Tiefgaragen unterbaut werden. Das auf diesen Flächen an‐
fallende Niederschlagswasser ist ggf. über eine Drainage zu den nicht unterbauten Teilen des
Plangebietes abzuleiten und dort, vorzugsweise über Muldensysteme, in den Untergrund zu
versickern.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 48 von 69

Die Einordnung von Versickerungsanlagen ist durch standortkonkrete Versickerungsversuche
zu untersetzen und damit der Nachweis der Eignung des Untergrundes für die Regenwasser‐
versickerung am konkreten Standort zu erbringen.
5.7
Hochwasserschutzmaßnahmen
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans 3013 B liegt in einem überschwemmungsgefährde‐
ten Gebiet gemäß § 75 SächsWG - überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Elbe vom
01.10.2018, geändert am 21.01.2019. Die betroffenen Flächen, hier das gesamte Plangebiet,
werden gemäß § 9 Abs. 6a BauGB nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.
Es ist eine Hochwasserschutzanlage vorhanden, die das Gebiet vor einem Hochwasser
schützt, wie es statistisch einmal in 100 Jahren auftritt (HQ 100). Eine Überschwemmungsge‐
fahr besteht insofern nur bei einem Versagen dieser Hochwasserschutzanlage oder bei ei‐
nem Extremhochwasserereignis HQ 200.
Im Regionalplan liegt das Plangebiet innerhalb eines ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes
Hochwasserschutz. Im aktuellen Entwurf der Fortschreibung des Regionalplans ist außerdem
eine Ausweisung als Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz (mit der Funktion
Anpassung von Nutzungen ‐ hohe Gefahr) vorgesehen.
Grundlage dafür bildet die Einstufung als Extremhochwasser‐Überschwemmungsgebiet (mit
mittleren bis hohen Wassertiefen von bis zu 4 m) in der Gefahrenhinweiskarte des Freistaa‐
tes Sachsen.
Im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes und des Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwas‐
serschutz von Gebäuden, trifft der Bebauungsplan mit der textlichen Festsetzung Nr. 6.1 die
notwendigen baulichen und sonstigen technischen Vorkehrungen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB, um im Falle einer Überflutung nachteilige Folgen für Mensch, Umwelt oder Sach‐
werte zu vermeiden oder zumindest zu minimieren.
Zentrale Forderung der textlichen Festsetzung 6.1 ist die Errichtung des Erdgeschossfußbo‐
dens (Oberkante des Rohfußbodens) in Wohnungen und in Schlafräumen vergleichbar
schutzbedürftigen Nutzungen wie Hotels, Pensionen und Wohnheimen in einer Höhenlage
von mindestens 110,84 m ü. NHN.
Die eingeforderte Mindesthöhe basiert auf den Daten des 2D‐HN‐Modells von 2008 für das
Ereignis 940 cm am Pegel DD (HW 2002) mit ca. 110,44 m ü NHN bzw. einer errechneten
Wasserspiegellage von 110,77 m ü NHN im Falle einer Überflutung. Diese Wasserspiegellage
wurde auch der Ende 2016 erteilten Baugenehmigung für den 1. Bauabschnitt im Quartier
östlich der Straße ‚An der Elbaue’ zugrunde gelegt.
Das Modell war zudem Grundlage für die 2016 erfolgte Ausgliederung aus dem Über‐
schwemmungsgebiet (Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am 16.
Juni 2016) und wurde mit Schreiben der Landestalsperrenverwaltung vom 03.02.2016 freige‐
geben.
Nach neueren Berechnungen des Umweltamtes, wird die sich im Überflutungsfall einstel‐
lende Wasserspiegellage allerdings eine Höhe von rund 111,20 m über NHN erreichen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 49 von 69

Von einer Anhebung der bisher zur Festsetzung vorgesehenen Höhen für den Erdgeschoss‐
fußboden von Wohnungen und vergleichbar schutzbedürftigen Schlafräumen um 36 cm in
Abwägung aller Belange wird abgesehen. Es ist dabei zu berücksichtigen, dass eine Überflu‐
tung nur bei einem Extremereignis (Versagen der Hochwasserschutzanlage oder zweihun‐
dertjährliches Hochwasser) zu besorgen ist und die tatsächlichen Verhältnisse für derartige
Hochwasserereignisse nur schwer vorhersehbar sind.
Gegen eine Anhebung sprechen insbesondere städtebauliche und funktionale Aspekte. Be‐
sonders im südlichen Teil des Baugebietes würde das Tiefgaragengeschoss im allgemeinen
Wohngebiet komplett über Gelände angeordnet werden müssen. Dies führt zu extremen
Höhenversätzen gegenüber den Gebäuden im angrenzenden urbanen Gebiet. Hier sollen Lä‐
den, Schank‐ und Speisewirtschaften sowie Büros und sonstige Gewerbebetriebe eingeord‐
net werden, dessen Erdgeschosse mit einer Zugängigkeit vom Gehweg ausgenutzt werden
sollen und somit unterhalb der benannten Höhenlage angeordnet werden.
Der Nachweis der hochwasserangepassten Bauweise betrifft außerdem die Anordnung sen‐
sibler Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante Einrichtungen wie
Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume. Sie sind gemäß textli‐
cher Festsetzung 6.1 nur oberhalb der benannten Höhenlage zulässig.
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen infolge des Hochwassers wird außerdem
festgesetzt, dass im überschwemmungsgefährdeten Gebiet nicht mit wassergefährdenden
Stoffen umgegangen werden darf und Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe verwen‐
det werden so einzuordnen sind, dass sie oberhalb der Wasserspiegellage HQ 100 liegen und
keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Insgesamt gesehen, bieten die getroffenen Bebauungsplanfestsetzungen in Abwägung aller
Belange einen angemessenen Grundschutz, um das Schadenspotenzial auch bei extremen
Hochwasserereignissen zu minimieren. Darüber hinaus, gilt nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushalts‐
gesetz (WHG) die allgemeine Sorgfaltspflicht, wonach jede Person, die durch Hochwasser be‐
troffen sein kann, im Rahmen des ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete
Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensmin‐
derung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen
Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.
Der Bauherr hat in Eigenverantwortung dafür Sorge zu tragen hat, dass die Anforderung ei‐
ner hochwasserangepassten Bauweise gemäß der Regelung des § 75 Abs. 6 Nr. 2 SächsWG
erfüllt ist. Die festgesetzte Wasserspiegellage ist eine Mindesthöhe. Im Sinne einer Gefah‐
ren‐ und Schadenspotenzialminimierung, bleibt es ihm freigestellt, im Erdgeschoss nur woh‐
nungsbezogene Nebenflächen (Müllräume, Abstellräume für Fahrräder, Kinderwagen u.ä.)
vorzusehen, Wohnungen und vergleichbar schutzbedürftige Nutzungen höher als mit dem
Bebauungsplan eingefordert anzuordnen bzw. zusätzliche Schutzmaßnahmen in Form von
technischen Gebäudeausrüstungen zu treffen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 50 von 69

5.8
Festsetzungen zum Immissionsschutz
5.8.1 Lärmschutz
Das Gebot der Konfliktbewältigung erfordert im Bebauungsplan eine Auseinandersetzung
mit der zu erwartenden Lärmbelastung für die künftige Bebauung. Im Geltungsbereich des
Bebauungsplans 3013 B sind sowohl Geräuschemissionen in Form von Straßen‐ und Schie‐
nenverkehrslärm (Straßenbahntrasse) als auch Lärmbelastungen angrenzend vorhandener
und planungsrechtlich zulässiger Gewerbenutzungen zu beachten. Hinzu kommen Belastun‐
gen durch Fluglärm vom nahegelegenen Flughafen Dresden‐Klotzsche.
Im Rahmen des nunmehr geteilten Bebauungsplanverfahrens Nr. 3013 wurden für den Gel‐
tungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes 3013 B zwei relevante schalltechnische
Prognosen zur Beurteilung des Gewerbelärms und des Verkehrslärms erstellt (Büro Mül‐
lerBBM: Bericht Nr. M135823/01 vom 21. September 2017 und Bericht M135823/03 vom
10. April 2018).
Beurteilungsgrundlagen und Ergebnisse der schalltechnischen Prognosen
Die Bestimmung der im Bebauungsplangebiet zu erwartenden Geräuschimmission erfolgte
getrennt für Verkehrs‐ und Gewerbelärm. Die Bildung von Summenpegeln ist nach den ein‐
schlägigen Richtlinien nicht vorgesehen. Straßenverkehrslärmimmissionen werden den Orien‐
tierungswerten der DIN 18005 und Gewerbelärmimmissionen den Immissionsrichtwerten der
Technischen Anleitung Lärm (TA Lärm) gegenübergestellt.
Verkehrslärm
Die DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) gibt Hinweise zur Berücksichtigung des Schall‐
schutzes bei städtebaulichen Planungen und benennt im Beiblatt 1 schalltechnische Orien‐
tierungswerte für verschiedene Baugebiete, deren Einhaltung tags (6:00 bis 22:00) und
nachts (22:00 bis 6:00) anzustreben ist. Im Plangebiet sind in Bezug auf den Verkehrslärm die
Orientierungswerte für allgemeine Wohngebiete von 55 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts und
im urbanen Gebiet die Werte der vergleichbaren Mischgebiete von 60 dB(A) tags und
50 dB(A) nachts relevant.
Zur Beurteilung bzw. hilfsweise zum Vergleich werden weiterhin die Immissionsgrenzwerte
der 16. BImSchV herangezogen, die streng genommen allerdings nicht für Bauvorhaben an
bestehenden Verkehrswegen gelten. Die festgelegten Immissionsgrenzwerte der 16. BIm‐
SchV von 59 dB(A) tags und 49 dB(A) nachts in Allgemeinen Wohngebieten und 64 dB(A) tags
und 54 dB(A) nachts in Mischgebieten, liefern jedoch einen weiteren Hinweis, ab wann
schädliche Umwelteinwirkungen auftreten können.
Die schalltechnische Betrachtung hinsichtlich der Verkehrsgeräusche erfolgte im Geltungsbe‐
reich des Bebauungsplans Nr. 3013 B auf der Grundlage des städtebaulichen Konzeptes vom
25. Januar 2018 und ging noch von einer Festsetzung aller Bauflächen als „Urbanes Gebiet“

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 51 von 69

gemäß § 6a BauNVO aus. Die angrenzenden Baufelder, für die längerfristig ebenfalls eine Be‐
bauung angestrebt wird bzw. östlich der Straße ‚An der Elbaue’ bereits genehmigt wurde,
sind im Rahmen der schalltechnischen Untersuchung als unbebaut angenommen worden,
um auch den Lärmeintrag weiter entfernter Lärmquellen adäquat zu erfassen.
Ausgehend von den für das Prognosejahr 2030 in einer Verkehrsuntersuchung ermittelten
Verkehrsstärken (siehe auch Abschnitt 7.4), wurden die Verkehrsgeräusche berücksichtigt,
die von der Bundesautobahn A4, der Washingtonstraße, der Pieschener Straße (Abschnitte 1
und 2), der Sternstraße und der Lommatzscher Straße (Abschnitte 1 und 2) ausgehen. Das
Nebenstraßennetz – einschließlich der unmittelbar das Plangebiet tangierenden Sörnewitzer
Straße, Flößerstraße, ‚An der Elbaue’ – wurde nicht mit betrachtet. Für diese Anliegerstraßen
wird nur eine geringe Verkehrsbelastung unterstellt, die keine konfliktmindernden Festset‐
zungen im Bebauungsplan erfordern.
Der Schallemissionspegel Lm,E (Immissionspegel in 25 m Abstand von der Straßenmittelachse)
wurde dabei gemäß RLS‐90 aus der Verkehrsstärke, dem Lkw‐Anteil sowie Zu‐ und Abschlä‐
gen für unterschiedliche Höchstgeschwindigkeiten u.ä. berechnet. Für die Bundesautobahn
wurde eine durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke (DTV) von 63.945 Kfz/24h, für die
Washingtonstraße 31.320 Kfz/24h, für die Lommatzscher Straße 19.140 bzw. 19.575
Kfz/24h, für die Pieschener Straße 7.395 bzw. 7.830 Kfz/24h und für die Sternstraße 7.395
Kfz/24h in die Berechnungen eingestellt.
Weiterhin berücksichtigt wurde der Straßenbahnverkehr im Verlauf der Pieschener Straße –
Sternstraße. Auf der Grundlage von Angaben der DVB AG für das Jahr 2017 wurde der län‐
genbezogene Schalleistungspegel LW‘A des Schienenwegs nach der Schall 03 (2014) aus den
Fahrzeugkategorien, Anzahl und Art der Wagen, Achsen und Fahrzeugeinheiten, Bremssyste‐
men und Fahrgeschwindigkeiten der Züge für den Abschnitt Elbepark – Trachauer Straße be‐
rechnet.
Im Ergebnis der Berechnungen werden an der geplanten Bebauung im Geltungsbereich des
Bebauungsplans 3013 A Verkehrsgeräuschimmissionen von tags 50 dB(A) bis 67 dB(A) und
nachts von 43 dB(A) bis 58 dB(A) prognostiziert. Die höchsten Beurteilungspegel treten dabei
erwartungsgemäß an den westlichen Gebäudefassaden entlang der Pieschener Straße auf.
Die niedrigsten Beurteilungspegel weisen die zur Straße ‚An der Elbaue’ und zu den Innenhö‐
fen ausgerichteten Außenwände auf, wobei einschränkend anzumerken ist, dass im Schall‐
schutzgutachten nur die Berechnungsergebnisse für das jeweils lauteste Geschoss darge‐
stellt sind.
Ein Vergleich mit den gebietsbezogenen Orientierungswerten der DIN 18005 zeigt, dass auf
den Flächen, die als Urbanes Gebiet gemäß § 6a BauNVO festgesetzt werden sollen, die Ori‐
entierungswerte für (vergleichbare) Mischgebiete tags um bis zu 7 dB und nachts um bis zu
8 dB überschritten werden. In den festgesetzten allgemeinen Wohngebieten werden Über‐
schreitungen um bis zu 3 dB tags und um bis zu 6 dB nachts prognostiziert.
Die Schwellen zur Gesundheitsgefährdung, in der Rechtsprechung häufig mit 70/60 dB(A)
tags/nachts angesetzt, werden nirgendwo erreicht.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 52 von 69

Hohe Lärmbelastungen, die auch die ebenfalls zur Beurteilung herangezogenen Immissions‐
grenzwerte der 16. BImSchV (für Mischgebiete) überschreiten, beschränken sich im Tages‐
zeitraum auf die straßenzugewandten Fassaden entlang der Pieschener Straße sowie die Ein‐
mündungsbereiche abzweigender Straßen. Die Eigenabschirmung der Gebäude ist aber auch
hier ausreichend wirksam, um für die straßenabgewandten Fassaden mit Ausrichtung zu den
Blockinnenbereichen eine angemessene Wohnruhe zu gewährleisten – hier werden selbst
die Orientierungswerte für Allgemeine Wohngebiete (= 55 dB(A) tags) eingehalten.
Auch an allen anderen Fassaden mit Ausrichtung zu den Blockinnenbereichen oder zu den
untergeordneten Erschließungsstraßen werden zumindest die um 5 dB(A) höheren Orientie‐
rungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete (in denen Wohnungen auch allgemein zulässig
sind) überall eingehalten, an den meisten Fassaden werden außerdem die Orientierungs‐
werte für Allgemeine Wohngebiete nicht überschritten.
Die Lärmbelastung auf den für die Erholung und den Aufenthalt vorgesehenen privaten Frei‐
flächen in den Innenbereichen der Baublöcke wurde im Schallschutzgutachten nicht explizit
untersucht, aus den ermittelten Höchstbelastungen an den angrenzenden Gebäudefassaden
(jeweils Angabe für das lauteste Geschoss) kann aber auf verträgliche Belastungswerte ge‐
schlossen werden. Auch andere den Wohnungen unmittelbar zugeordnete Außenwohnbe‐
reiche wie Balkone, Loggien und Terrassen sind mit Ausnahme der Fassaden entlang der
Pieschener Straße nirgendwo Lärmbelastungen ausgesetzt, die Einschränkungen der Nutz‐
barkeit erwarten lassen.
Im Nachtzeitraum führt vor allem der Lärmeintrag durch weiter entfernte Lärmquellen (z.B.
Autobahn) dazu, dass der für einen erholsamen Nachtschlaf bei teilgeöffnetem (gekipptem)
Fenster maßgebliche Schwellenwert von 45 dB(A) im Plangebiet nur vereinzelt im Blockin‐
nenbereich und gegenüber der Straße ‚An der Elbaue’ eingehalten werden kann. Letzteres
setzt dabei voraus, dass die Verkehrsbedeutung der Straße ‚An der Elbaue’ (ggf. spätere Ver‐
bindungsfunktion bis zur Lommatzscher Straße) auch langfristig keine relevanten zusätzli‐
chen Lärmbelastungen durch gebietsinterne Fahrverkehre erzeugt.
Die gebietsbezogenen nächtlichen Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete wer‐
den an den straßenzugewandten Fassaden im Urbanen Gebiet ebenfalls überschritten, die
nächtlichen Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV (54 dB(A) im MI und 49 dB(A) im WA)
können an der Mehrzahl der Fassaden aber eingehalten werden. Diesbezügliche Überschrei‐
tungen beschränken sich wiederum auf die unmittelbar der Pieschener Straße zugewandten
Westfassaden (bis zu 4 dB) und einzelne Fassadenabschnitte im allgemeinen Wohngebiet
(bis zu 3 dB).
Auf Grund der prognostizierten Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte
für Allgemeine Wohngebiete und für (den Urbanen Gebieten vergleichbare) Mischgebiete
nach DIN 18005 sind auf der Ebene des Bebauungsplans die Möglichkeiten für die Durchfüh‐
rung aktiver und/oder passiver Schallschutzmaßnahmen zur Wahrung gesunder Wohnver‐
hältnisse zu prüfen und geeignete Maßnahmen planungsrechtlich zu sichern. Insgesamt ge‐
sehen, sind die prognostizierten Lärmbelastungen aber nicht so gravierend, dass sie nicht ei‐
ner städtebaulichen Abwägung zugänglich wären.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 53 von 69

Gewerbelärm
Zur Beurteilung von gewerblichen Anlagen nach dem Bundes‐Immissionsschutzgesetz (BIm‐
SchG) ist die Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm vom 26. August 1998 (TA Lärm)
mit der Änderung vom 1. Juni 2017 heranzuziehen. Die darin verankerten Immissionsricht‐
werte dienen dem Schutz der Allgemeinheit und der Nachbarschaft vor schädlichen Umwelt‐
einwirkungen durch Gewerbelärm.
Die TA Lärm benennt als gebietsbezogene Immissionsrichtwerte im allgemeinen Wohngebiet
55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts und entspricht damit den in der DIN 18005 festgelegten
Anforderungen an den Schallschutz in der Bauleitplanung. Für den neu eingeführten Bauge‐
bietstyp „urbanes Gebiet“ liegen die Immissionsrichtwerte bei 63 dB(A) tags und 45 dB(A)
nachts und damit tagsüber um 3 dB(A) höher als im Mischgebiet.
Am Tag beziehen sich die benannten Richtwerte für den Beurteilungspegel auf einen Zeit‐
raum von 16 Stunden, in der Nacht ist nur die volle Nachtstunde mit dem höchsten Beurtei‐
lungspegel maßgebend. Einzelne, kurzzeitige Pegelspitzen dürfen die Immissionsrichtwerte
tags um nicht mehr als 30 dB, nachts um nicht mehr als 20 dB überschreiten.
Für alle Immissionsorte mit Lage in einem Wohngebiet ist außerdem ein Ruhezeitenzuschlag
zu berücksichtigen (wochentags 3 Stunden von 6 bis 7 Uhr und 20 bis 22 Uhr, an Sonn‐ und
Feiertagen 7 Stunden von 6 bis 9, 13 bis 15 und 20 bis 22 Uhr).
Die Immissionsrichtwerte beziehen sich auf die Summe aller auf einen Immissionsort ein‐
wirkenden Geräuschimmissionen gewerblicher Schallquellen, Geräuschimmissionen anderer
Arten von Schallquellen (z. B. Verkehrsgeräusche, Sport‐ und Freizeitgeräusche) sind ge‐
trennt zu beurteilen.
Die auf das Plangebiet einwirkenden Gewerbegeräusche wurden im Gutachten M135823/01
untersucht.
Berücksichtigt wurden dabei alle gewerblichen Baufelder des Bebauungsplanes Nr. 110, de‐
nen ein flächenbezogener Schallleistungspegel zugewiesen wurde, sowie (in Absprache mit
dem Umweltamt) folgende gewerbliche Nutzungen im Umfeld des Plangebietes:
‐ Parkplatz der Sparkasse auf dem Baufeld B3 (Mischgebiet)
‐ Gewerbegebiet an der Sternstraße, südöstlich des Plangebietes außerhalb des Bebauungs‐
planes Nr. 110
‐ Heizkraftwerk (HKW) an der Radebeuler Straße, nördlich des Plangebietes außerhalb des
Bebauungsplanes Nr. 110
‐ Kerngebiets‐Baufeld A0 gemäß vorhabenbezogenem Bebauungsplan (VB‐Plan) Nr. 696.
Weitere relevante gewerbliche Einwirkungen konnten im Rahmen der Ortsbesichtigung nicht
festgestellt werden.
Im Ergebnis der durchgeführten Berechnungen beträgt die gewerbliche Gesamtgeräuschbe‐
lastung an den straßenseitigen Fassaden der Neubebauung entlang der Pieschener Straße

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 54 von 69

bis zu 58,5 dB(A) tags und 44,4 dB(A) nachts. Damit werden die Immissionsrichtwerte der TA
Lärm sowohl für urbane Gebiete als auch für Mischgebiete im Tages‐ und im Nachtzeitraum
eingehalten. Der höhere Schutzanspruch eines allgemeinen Wohngebietes wäre dagegen un‐
ter den jetzigen Rahmenbedingungen nicht zu erfüllen.
Aus den Berechnungsergebnissen lässt sich weiterhin ableiten, dass die Hauptgeräuschbelas‐
tung durch die gewerblichen ‐ erst teilweise realisierten ‐ Baufelder des Bebauungsplanes
Nr. 110 hervorgerufen wird. Die Geräuschbelastung durch andere ansässige Gewerbe liegt
an allen Immissionsorten sowohl tags als auch nachts um mindestens 10 dB unter den Teil‐
beurteilungspegeln, die durch die planungsrechtlich zulässigen Geräusche des Bebauungs‐
plans Nr. 110 erzeugt werden. Die umliegenden ansässigen Gewerbe liefern damit keinen
relevanten Beitrag zu den Schallimmissionen im Plangebiet bei Betrachtung der derzeitigen
Gesamtgeräuschbelastung.
Ergänzende Rasterlärmkarten zeigen die Ausbreitung des Schalls (Gesamtlärm Gewerbe) im
gesamten Geltungsbereich der Bebauungspläne 3013 A und 3013 B in jeweils 5,3 m Höhe
(1.OG) und 16,5 m Höhe (5.OG) getrennt für den Tages‐ und den Nachtzeitraum. Dabei
wurde sowohl eine freie Schallausbreitung als auch die Wirkung abschirmender Gebäuderie‐
gel entlang der Pieschener Straße simuliert.
Die Immissionsrichtwerte des allgemeinen Wohngebietes werden bei freier Schallausbrei‐
tung im 1. Obergeschoss auf rund 2/3 der Bauflächen eingehalten (Teilflächen in Form eines
Dreiecks mit einem Abstand zur Pieschener Straße von mehr als 11 m ganz im Süden bis zu
63 m ganz im Norden) und im 5.Obergeschoss auf etwa der Hälfte der Bauflächen (erforder‐
liche Abstände von 33 m im Süden bis 87 m im Norden). Ausschlaggebend ist hierbei die
Lärmbelastung im Nachtzeitraum.
Sofern straßenbegleitend zur Pieschener Straße jeweils durchgängige sechsgeschossige Ge‐
bäuderiegel errichtet werden, sind alle angrenzenden Teilflächen der Baublöcke soweit ab‐
geschirmt, dass dort die Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete tags und nachts
eingehalten werden können. Geringfügige Pegelüberschreitungen können lediglich an den
Gebäuden im Einmündungsbereich der Sörnewitzer Straße auftreten, da hier die abschir‐
mende Wirkung der Riegelbebauung unterbrochen ist und zusätzlich Reflexionen an den di‐
rekt gegenüberliegenden Fassaden auftreten.
Im Rahmen des Schallschutzgutachtens wurde auch untersucht, ob durch eine Neukontin‐
gentierung der westlich angrenzenden Baufelder (B1 und B2) die Immissionsrichtwerte für
allgemeine Wohngebiete im Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans 3013 B ein‐
gehalten werden könnten. Dies würde jedoch zu erheblichen Einschränkungen für künftige
Gewerbeansiedlungen führen (nur noch eingeschränkter bis gar kein Nachtbetrieb) und wird
deshalb nicht weiterverfolgt.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 55 von 69

Fluglärm
Der Flughafen Dresden International im Stadtteil Klotzsche liegt etwa 6,4 km nordöstlich
vom Plangebiet. Seine Landebahn verläuft in Richtung Nord‐Nord‐Ost parallel zur A 4, wes‐
halb auch das Plangebiet vom An‐ und Abflugsektor tangiert wird und insbesondere in den
Randzeiten des Nachtzeitraum Fluglärmbelastungen durch einzelne Überflüge möglich sind.
Die künftigen Bauflächen liegen jedoch außerhalb des ‐ im fortgeschriebenen Regionalplan
deutlich räumlich erweiterten ‐ Siedlungsbeschränkungsbereichs und unterliegen somit kei‐
nen Baubeschränkungen. Die dem Siedlungsbeschränkungsbereich zugrundeliegende Flug‐
lärmkontur wurde auf Basis der prognostizierten Flugbewegungen berechnet und stellt die
Umhüllende jener Bereiche dar, in denen tagsüber (6 bis 22 Uhr) äquivalente Dauerschallpe‐
gel von mehr als 55 dB(A) und nachts (22 bis 6 Uhr) von mehr als 50 dB(A) auftreten können.
Im Plangebiet ist die Fluglärmbelastung mithin geringer.
Um Beeinträchtigungen des Nachtschlafs zu vermeiden, empfiehlt die Stadt Dresden den
Bauherren in solchen Fällen, vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftungseinrichtungen
(zur Gewährleistung des notwendigen Luftwechsels) vorzusehen und die Schlafraumfenster
geschossen zu halten.
Maßnahmen zum Schutz gegen Lärmimmissionen, Lärmschutzfestsetzungen
Grundsätzlich ist bei der planerischen Zuordnung der Baugebiete zunächst nach dem Tren‐
nungsgrundsatz des § 50 BImSchG zu prüfen, ob durch hinreichende Abstände zumutbare
Lärmbelastungen gewährleistet werden können und inwieweit durch Maßnahmen des akti‐
ven Schallschutzes, dem grundsätzlich Vorrang gegenüber passiven Lärmschutzmaßnahmen
einzuräumen ist, und/oder Festsetzungen zur Bauweise und Baukörperanordnung eine Min‐
derung der Lärmbelastungen möglich ist. Im vorliegenden Fall ist im Hinblick auf den Ver‐
kehrslärm eine Einhaltung der gebietsbezogenen Orientierungswerte gemäß DIN 18005 we‐
der durch Abstandswahrung noch durch aktive Schallschutzmaßnahmen auf dem Ausbrei‐
tungsweg (z.B. Lärmschutzwände) erreichbar. Aufgrund des Lärmeintrags weiter entfernter
Lärmquellen können Lärmschutzanlagen mit ausreichend wirksamer Abschirmung auch für
die oberen Geschosse weder gestalterisch noch funktional verträglich eingeordnet werden.
Gleichzeitig besteht ein gewichtiges öffentliches Interesse, im Plangebiet eine Wohnnutzung
entsprechend dem städtebaulichen Konzept zu ermöglichen, um der wachsenden Woh‐
nungsnachfrage zu entsprechen und gut erschlossene Innenbereichsflächen lagegerecht zu
nutzen. Insofern besitzt die Entwicklung des Plangebietes als Teil eines verdichteten inner‐
städtischen Quartiers eine hohe Priorität für die Stadtentwicklung und rechtfertigt in Abwä‐
gung aller Belange und unter Berücksichtigung der zusätzlichen Abschirmwirkung angren‐
zend geplanter Gebäude trotz der bestehenden Lärmvorbelastung die Errichtung von Wohn‐
gebäuden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 56 von 69

Die im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens gewählte Nutzungsgliederung mit einem
Urbanen Gebiet auf den stärker lärmbelasteten Teilflächen im Westen und einem Allgemei‐
nen Wohngebiet auf den ruhigeren Teilflächen des Plangebietes im Osten sowie die Ausbil‐
dung einer geschlossenen höheren Riegelbebauung entlang der Pieschener Straße mit lärm‐
abschirmender Wirkung für die dahinter liegenden Bauflächen tragen dem Grundsatz einer
lärmoptimierten Bau‐ und Nutzungsstruktur Rechnung.
Darüber hinaus wird mit den nachfolgend erläuterten passiven Schallschutzfestsetzungen
angemessen auf die örtlichen Gegebenheiten reagiert und es werden dem Standort entspre‐
chende gute Wohnverhältnisse gesichert.
Bauschalldämmung
Grundlegender Schutz von Innenräumen vor Lärm entsteht durch entsprechende Dämmun‐
gen der Außenbauteile von Gebäuden. Zur Vermeidung gesundheitlicher Beeinträchtigungen
der künftigen Bewohner und Nutzer durch Verkehrslärm sind im Plangebiet entsprechende
Schallschutzmaßnahmen erforderlich, um angemessene Innenraumpegel sicherzustellen.
Die Anforderungen des Schallschutzes an Gebäuden ergeben sich aus der DIN 4109 (2016‐
07), die ausgehend vom maßgeblichen Außenlärmpegel die erforderlichen Luftschalldämm‐
maße für verschiedene Raumnutzungen vorgibt. Dämmmaße gelten für alle Außenbauteile
einschließlich der Türen und Fenster sowie für Dächer, die zur Aufnahme von Aufenthalts‐
räumen geeignet sind.
Die Bestimmung der erforderlichen Schalldämmmaße von Außenbauteilen erfolgte im Rah‐
men des oben benannten Gutachtens (M135823/03) auf der Grundlage des lautesten Ge‐
schosses und berücksichtigt die Einwirkung aller Schallquellen in der Nachbarschaft gemein‐
sam.
Der maßgebliche Außenlärmpegel errechnet sich aus dem prognostizierten Beurteilungspe‐
geln zuzüglich eines Sicherheitsaufschlags von 3 dB(A). Da die Differenz zwischen dem Beur‐
teilungspegel tags und nachts weniger als 10 dB beträgt, ist für die Berechnung des maßgeb‐
lichen Außenlärmpegels vorliegend der Beurteilungspegel für den Nachtzeitraum heranzu‐
ziehen und es sind 10 dB hinzu zu addieren. Es errechnen sich maßgebliche Außenlärmpegel
von 67 – 73 dB(A).
Das erforderliche Schalldämmmaß (R'w,res) für Außenbauteile richtet sich für die Fassaden
der geplanten Gebäude entlang der Pieschener Straße mit ermittelten maßgeblichen Außen‐
lärmpegeln von 71 – 73 dB(A) nach dem Lärmpegelbereich V der DIN 4109, für alle anderen
Fassaden ergibt sich mit ermittelten maßgeblichen Außenlärmpegeln von 67 – 70 dB(A) eine
Einstufung in den Lärmpegelbereich IV.
Im Bebauungsplan wird daher auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB festgesetzt, dass
die Außenbauteile von Aufenthaltsräumen in Wohnungen (einschließlich der Fenster) für die
Fassaden entlang der Pieschener Straße ein bewertetes Luftschalldämmmaß (R'w,res nach
DIN 4109) von mindestens 45 dB(A) und an allen anderen Fassaden ein bewertetes Luftschall‐
dämmmaß (R'w,res nach DIN 4109) von mindestens 40 dB(A) aufweisen müssen (textliche

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 57 von 69

Festsetzung Nr. 6.2).
Für Übernachtungsräume in Wohnheimen und Beherbergungsbetrieben, Unterrichtsräume
und vergleichbare Nutzungen gelten die gleichen Schallschutzanforderungen an Außenbau‐
teile wie für Wohnungen. Für Büroräume und vergleichbare Raumnutzungen sind die Anfor‐
derungen an die erforderliche Bauschalldämmung gemäß DIN 4109 um jeweils 5 dB gerin‐
ger. Dies wird im Rahmen der textlichen Festsetzung 6.2. ebenso berücksichtigt, wie die Tat‐
sache, dass im Schallschutzgutachten jeweils nur der Außenlärmpegel für das lauteste Ge‐
schoss angegeben wurde und in die Berechnungen flächendeckend die in MU‐Gebieten zu‐
lässigen gewerblichen Geräuschimmissionen (bis 63 dB(A)) eingeflossen sind.
Deshalb enthält die Festsetzung eine Öffnungsklausel, wonach ausnahmsweise eine Minde‐
rung der festgesetzten Schalldämmmaße zugelassen werden kann, wenn im Baugenehmi‐
gungsverfahren ein geringerer Lärmpegelbereich nachgewiesen wird als im Bebauungsplan
unterstellt.
Die spezifischen Anforderungen an die Bauschalldämmung der Außenbauteile sind bei der
Planung und Errichtung der Gebäude, d.h. im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren
zu gewährleisten. Dabei sind die jeweilige Raumnutzungsart, die Raumgeometrie (Verhältnis
der gesamten Außenfläche eines Raumes zur Grundfläche des Raumes) und der Fensterflä‐
chenanteil zu berücksichtigen. Das jeweilige erforderliche Schalldämmmaß gilt für das ge‐
samte Außenbauteil, bestehend aus Wand, Fenster, Rolladenkasten, Lüftung und derglei‐
chen und gilt auch für Dachflächen, sofern diese Aufenthaltsräume nach außen abschließen.
Besondere Anforderungen (z.B. für Fenster) ergeben sich in der Regel erst ab dem Lärmpe‐
gelbereich III. Die sich für die Lärmpegelbereiche I und II ergebenden Anforderungen an die
Schalldämmung sind bereits aufgrund anderer Vorschriften, wie z.B. die Energieeinsparver‐
ordnung, deren Anwendung gesetzlich vorgeschrieben ist, einzuhalten.
Gemäß der baurechtlichen Einführung der DIN 4109 in Sachsen bedarf es des Nachweises
der Luftschalldämmung von Außenbauteilen durch den Bauherrn, wenn der maßgebliche
Außenschallpegel La gleich oder höher ist als 61 dB(A) bei Aufenthaltsräumen in Wohnungen
und 66 dB(A) bei Büroräumen und ähnlichen Räumen.
Die DIN 4109: 2016‐7 ist gemäß Verwaltungsvorschrift vom 15. Dezember 2017 baurechtlich
eingeführt. Im Januar 2018 ist die DIN 4109 in einer Neufassung erschienen; diese Neufas‐
sung ist aber bisher nicht baurechtlich eingeführt.
Durch geänderte Rechenregeln können sich etwas andere Anforderungen an die Luftschall‐
dämmung von Außenbauteilen ergeben; nach Aussage der Schallschutzgutachter sind um 1
bis 2 dB geringere maßgebliche Außenlärmpegel möglich.
Der entsprechende rechnerische Nachweis der ausreichenden Schalldämmung gegenüber
dem Bauaufsichtsamt kann nach den Verfahren der DIN 4109 vom Juli 2016 oder der VDI‐
Richtlinie 2719 "Schalldämmung von Fenstern und deren Zusatzeinrichtungen" vom August
1987 geführt werden, sofern die im Bebauungsplan festgesetzten Mindestanforderungen
nicht unterschritten werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 58 von 69

Die DIN 4109 wird bei der Stadtverwaltung Dresden zur Einsichtnahme bereitgehalten.
Vorgaben zur Grundrissgestaltung
Bauliche Maßnahmen an Außenbauteilen zum Schutz gegen Außenlärm sind nur bei ge‐
schlossenen Türen und Fenstern voll wirksam. Günstig ist daher eine schalltechnisch opti‐
mierte Grundrissgestaltung von Wohnungen, die schutzbedürftige Aufenthaltsräume über‐
wiegend zur ruhigen Gebäudeseite hin anordnet und dort auch das lärmverträgliche Öffnen
der Fenster und die Anlage von angemessen nutzbaren Außenwohnbereichen wie Balkonen
und Terrassen ermöglicht.
Im Schallschutzgutachten wird für das gesamte Plangebiet empfohlen, insbesondere Schlaf‐
und Kinderzimmer an Fassaden anzuordnen, an denen in der Nachtzeit ein Beurteilungspe‐
gel von 50 dB(A) nicht überschritten wird.
Da Vorgaben zur Grundrissgestaltung im Geschosswohnungsbau vor allem bei tiefen Gebäu‐
den in Kombination mit überwiegend kleinen Wohnungen teilweise schwer umsetzbar sind
und ggf. einen unangemessen hohen Erschließungsaufwand erfordern, sollten diesbezügli‐
che Festsetzungen jedoch sparsam verwendet und auf jene Gebäude beschränkt werden, bei
denen sich hohe Lärmbelastungen und große Unterschiede zwischen der lärmzugewandten
und der lärmabgewandten („leisen“) Gebäudeseite ergeben.
Dies trifft vorliegend auf die Gebäude entlang der Pieschener Straße zu, die straßenseitig
Lärmpegeln von bis zu 67 dB(A) tags und 58 dB(A) nachts ausgesetzt sind und gleichzeitig
über eine sehr ruhige Gebäuderückseite (53 dB(A) tags und 47 dB(A) nachts) verfügen.
Mit der textlichen Festsetzung 6.2 wird deshalb bestimmt, dass die Wohnungsgrundrisse von
Gebäuden entlang der Pieschener Straße so zu gestalten sind, dass jede Wohnung mindes‐
tens einen Aufenthaltsraum aufweist, der zur straßenabgewandten Gebäudeseite hin orien‐
tiert ist.
Um auch die Errichtung von Wohnungen bei denen keine entsprechende Grundrissorientie‐
rung möglich ist (z.B. 1‐Zimmer‐Wohnungen, Studentenappartements) nicht von vorneher‐
ein auszuschließen, eröffnet der Bebauungsplan für solche Fälle abweichende Genehmi‐
gungsmöglichkeiten über Sonderregelungen. Demnach können Ausnahmen von der Grund‐
rissregelung zugelassen werden, wenn für mindestens einen Aufenthaltsraum durch gekop‐
pelte Maßnahmen wie verglaste Loggien oder verglaste Balkone in Verbindung mit besonde‐
ren Fensterkonstruktionen oder Maßnahmen gleicher Wirkung eine ausreichende Belüftung
bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an die Schalldämmung sichergestellt wird.
Schallgedämmte Lüftungseinrichtungen
Im Beiblatt 1 der DIN 18005 wird u.a. darauf hingewiesen, dass bei Beurteilungspegeln über
45 dB(A), selbst bei nur teilgeöffnetem Fenster (Kippstellung), ungestörter Schlaf häufig nicht
mehr möglich ist. Im Plangebiet wird diese Schwelle durch Straßen‐ und Schienenverkehrs‐
lärm fast flächendeckend überschritten, hinzu kommen Fluglärmbelastungen durch verein‐
zelte Überflüge im Nachtzeitraum.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 59 von 69

Ergänzend zu den Lärmschutzanforderungen an die Außenbauteile von Gebäuden und
schalloptimierten Grundrisslösungen, schlagen die Schallschutzgutachter deshalb vor, die
Fenster von Schlafräumen (d.h. Schlaf‐ und Kinderzimmer in Wohnungen und Übernach‐
tungsräume in Wohnheimen und Beherbergungsbetrieben) sowie Räumen mit sauerstoff‐
verbrauchender Energiequelle an Fassaden mit prognostizierten Lärmpegeln > 45 dB(A)
nachts mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Eine entsprechende Regelung wird auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB in die
textliche Festsetzung Nr. 6.2 aufgenommen. Dadurch soll eine ausreichende und dauerhafte
Belüftung gewährleistet werden, ohne dass dazu Fenster geöffnet und damit auf den Lärm‐
schutz in diesen Räumen verzichtet werden muss.
Die Schalldämmanforderungen an Außenbauteile müssen auch bei Aufrechterhaltung eines
erforderlichen Mindestluftwechsels eingehalten werden, d.h. die Lüftungseinrichtungen
müssen entsprechend konstruiert sein.
Abweichend vom Vorschlag der Fachgutachter wird die Forderung zum Einbau von Lüftungs‐
einrichtungen generell auf alle Fassaden ausgeweitet, gleichzeitig aber ein möglicher Ver‐
zicht beim Vorliegen bestimmter Voraussetzungen (z.B. beim Nachweis verträglicher nächtli‐
cher Außenlärmbelastungen) in Aussicht gestellt.
Dadurch werden Schwierigkeiten bei der Abgrenzung der gering belasteten Fassadenab‐
schnitte im Blockinnenbereich umgangen, mögliche Belastungen durch Fluglärm mit einbe‐
zogen und entlang der Straße ‚An der Elbaue’ etwaige zusätzliche Lärmbelastungen durch
Tiefgaragenzufahrten, Erschließungs‐ und ggf. Durchgangsverkehre berücksichtigt, die sich
im Rahmen der weiteren Quartiersentwicklung ergeben könnten.
Als Voraussetzung für die Gewährung einer Ausnahme muss entweder im Rahmen des bau‐
ordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret eine Außenlärmbelastung während der
Nachtzeit von weniger als 45 dB(A) nachgewiesen werden oder für den jeweiligen Aufent‐
haltsraum durch eine geeignete Schallkonstruktion (z.B. durch Errichtung eines verglasten
Vorbaus) eine ausreichende Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an
die Schalldämmung sichergestellt werden. Da der Schwellenwert von 45 dB(A) abseits der
Pieschener Straße nur geringfügig bis mäßig überschritten wird, kommt auch der Einbau von
speziellen Schallschutzfenstern in Frage, die durch eine Kippbegrenzung und schallabsorbie‐
rende Laibungen sowohl einen erhöhten Schallschutz als auch eine ausreichende Frischluft‐
zufuhr gewährleisten.
Zeitliche Abfolge der Vorhabenrealisierung (aufschiebend bedingte Festsetzung)
Die Umsetzung einer Wohnbebauung auf den im vorliegenden Bebauungsplanentwurf
3013 B bis zu einem Abstand von rund 50 m an die Pieschener Straße heranreichenden
Wohngebietsflächen, setzt abschnittsweise voraus, dass die abschirmende Bebauung im ur‐
banen Gebiet bereits realisiert ist, wenn dort die Aufnahme einer Wohnnutzung erfolgt. Nur
unter dieser Voraussetzung kann eine ausreichende Wohnruhe (u.a. angemessener Aufent‐
halt auf wohnungsbezogenen Außenwohnbereichen wie Balkonen und Terrassen und ge‐
meinschaftlich nutzbaren Freiflächen) gewährleistet werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 60 von 69

Andernfalls könnten außerdem Richtwertüberschreitungen in Bezug auf planungsrechtlich
zulässige gewerbliche Lärmbelastungen nicht ausgeschlossen werden und im Gegensatz zu
den in der DIN 18005 verankerten Orientierungswerten, sind Überschreitungen der Immissi‐
onsrichtwerte der TA Lärm einer Abwägung nicht zugänglich.
Der Bebauungsplan trifft deshalb im nördlichen Baublock Regelungen zur zeitlichen Abfolge
der Vorhabenrealisierung in Form einer aufschiebend bedingten Festsetzung für Wohnnut‐
zungen gemäß § 9 Abs. 2 BauGB.
Mit der textlichen Festsetzung Nr. 6.3 wird bestimmt, dass Wohnungen und vergleichbar
schutzbedürftige Raumnutzungen im allgemeinen Wohngebiet nördlich der Sörnewitzer
Straße solange unzulässig sind, bis die abschirmende Bebauung im urbanen Gebiet entlang
der Pieschener Straße in der festgesetzten Mindestgeschossigkeit fertig gestellt ist.
Südlich der Sörnewitzer Straße reicht die Entfernung zwischen den potenziellen Gewerbeflä‐
chen und den WA‐Flächen aus, um hinsichtlich Gewerbelärm die Immissionsrichtwerte der
TA Lärm einzuhalten. Gegenüber Verkehrslärm stellen die Festsetzungen zur Bauschalldäm‐
mung und zum Einbau von Lüftungseinrichtungen in Schlafräumen einen vertretbaren
Grundschutz auch für den Fall einer erst nachfolgenden Errichtung der lärmabschirmenden
Bebauung entlang der Pieschener Straße her.
Insgesamt kann mit den benannten passiven Schallschutzmaßnahmen und den Regelungen
zur zeitlichen Abfolge der Vorhabenrealisierung ein hinreichender Schallschutz für alle
schutzbedürftigen Räume erzielt werden.
5.8.2 Luftreinhaltung
Um Luftverschmutzungen, die von zusätzlichen Einzelfeuerungsstätten ausgehen, so weit
wie möglich einzuschränken, soll im Rahmen der Neubebauung eine umweltfreundliche Be‐
heizungsart gewählt werden. Durch Regelungen im Städtebaulichen Vertrag zwischen der
Stadt Dresden und dem Grundstückseigentümer/Vorhabenträger wird ein Anschluss der ge‐
planten Gebäude an das Fernwärmenetz verbindlich abgesichert. Durch diese planergänzen‐
den Vereinbarungen kann auf diesbezügliche Festsetzungen im Bebauungsplan (Beschrän‐
kung der Beheizungsart) verzichtet werden.
5.9
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (Örtliche Bauvorschriften)
Der Bebauungsplan trifft Gestaltungsregelungen auf der Grundlage von § 9 Abs. 4 BauGB in
Verbindung mit § 89 Abs. 1 und 2 der Sächsischen Bauordnung, mit denen Störungen des an‐
gestrebten hochwertigen Erscheinungsbildes des neuen Stadtquartiers zwischen Lommatz‐
scher Straße und Kaditzer Flutrinne im Sinne des Masterplans vermieden werden können.
Dachgestaltung
Dachaufbauten wie z.B. Aufzugsüberfahrten und Dachausstiegsbauwerke werden aufgrund
ihrer Stadtbildwirksamkeit flächen‐ und höhenmäßig beschränkt (10% der Dachfläche, bis
2,5 m Höhe). Für Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie wird ein höherer Flächenanteil er‐
möglicht, wenn die Vorgaben zur Dachbegrünung gemäß textlicher Festsetzung I.5.2 erfüllt,
d.h. die darunterliegenden Dachflächen begrünt werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 61 von 69

Die Sichtbarkeit aller Dachaufbauten vom öffentlichen Raum aus, wird außerdem dadurch
minimiert, dass ein Zurücktreten um mindestens 3 m hinter die Dachkante eingefordert
wird.
Mit diesen Vorgaben können Beeinträchtigungen der Gebäudeansicht und des Stadtbildes
weitgehend vermieden werden.
Um Störungen der Dachlandschaft und Fassadenansicht zu begrenzen, wird außerdem die
Zulässigkeit von Antennen und sonstigen Empfangsanlagen beschränkt. Sie sind jeweils nur
als Gemeinschaftsanlagen (1 Anlage je Gebäudeeingang) oberhalb der Dachkante zulässig
und so anzuordnen, dass sie mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.
Fassadengestaltung
Die Anordnung der Zugangsbereiche zu den Gebäuden prägen ihr Erscheinungsbild und das
des öffentlichen Raums entscheidend mit. Gerade im Zusammenhang mit der erforderlichen
hochwasserangepassten Bauweise und der daraus resultierenden hohen Sockelzone, muss
verhindert werden, dass im Plangebiet zu den Straßen hin abgeschottete Fassaden ohne
Fenster‐ und Türöffnungen entstehen und die Gebäudeerschließung (aufgrund der günstige‐
ren Höhenlage) ausschließlich über den Blockinnenbereich erfolgt.
Deshalb wird mit der bauordnungsrechtlichen Festsetzung Nr. 2 bestimmt, dass Gebäudeein‐
gänge straßenseitiger Gebäude grundsätzlich zur öffentlichen Straße hin zu orientieren sind.
Damit wird gleichzeitig der öffentliche Charakter der Erschließungsstraßen betont und kein
Fahrverkehr in die Wohnhöfe (Anlieferungen, Taxi‐Andienung, Krankentransport u.ä.) provo‐
ziert.
Um für die Neubebauung weiterhin ein Mindestmaß an gestalterischer Gemeinsamkeit si‐
cherzustellen, werden Festsetzungen zur Materialität und Gliederung der Gebäudefassade
getroffen. Bei allen Gebäuden soll durch einen Wechsel des Fassadenmaterials oder seiner
Oberflächenstruktur gestalterisch eine Unterteilung in Hauptfassade und Sockelbereich ab‐
lesbar sein.
Die Ausgestaltung als Lochfassade und die Vorgaben zur Wahl mineralischer Materialien
(Putz, Klinker, Naturstein), zu einer hell‐ oder mitteltonigen Farbgebung der Fassaden sowie
der Ausschluss von reflektierenden, spiegelnden oder glänzenden Glasoberflächen soll eine
gewisse Homogenität und gestalterische Zurückhaltung gewährleisten. Um trotzdem eine
Vielzahl architektonischer Ausdrucksformen zu ermöglichen und die Individualität einzelner
Gebäude zu befördern, bleiben Ausnahmen für alternative Baustoffe oder kräftigere Farb‐
töne möglich, sofern sie nur untergeordnet verwendet werden und das Gesamterschei‐
nungsbild nicht dominieren.
Ergänzend wird das flächige Bekleben von Türen oder Schaufenstern mit Folien ausgeschlos‐
sen, um visuelle Beeinträchtigungen des Straßenraums und der Wohnqualität durch auffäl‐
lige Motive oder Muster zu verhindern und nutzungsstrukturell unerwünschte „abgeschottet
und geschlossen“ anmutende Erdgeschosszonen zu vermeiden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 62 von 69

Einfriedungen
Gestaltungsbezogener Regelungsbedarf besteht weiterhin hinsichtlich der Grundstücksein‐
friedungen entlang öffentlicher Verkehrsflächen, d.h. für Einfriedungen vor und zwischen
straßenseitigen Gebäuden. Die Art und Ausgestaltung dieser Einfriedungen ist für die städte‐
bauliche Qualität des neuen Stadtquartiers (Stadterweiterung Mickten) von großer Bedeu‐
tung und sollte einheitlichen Kriterien genügen. Deshalb erfolgt eine Orientierung an den Re‐
gelungen im nahe gelegenen Bebauungsplangebiet 110.6 und Einfriedungen entlang öffentli‐
cher Verkehrsflächen werden nur in Form von geschnittenen Hecken oder Metallzäunen mit
senkrechten Stäben zugelassen (bauordnungsrechtliche Festsetzung Nr. 3).
Ihre Höhe darf das Maß von 1,2 m, bezogen auf das Niveau der jeweils angrenzenden Verkehrs‐
fläche, nicht überschreiten, um den räumlichen Zusammenhang zwischen Straße und Grund‐
stücksfreifläche nicht zu unterbrechen. Die daraus resultierende Einsehbarkeit der straßen‐
nahen privaten Grundstücksfreiflächen ist in Abwägung aller Belange hinnehmbar, da im Blo‐
ckinnenbereich ausreichende sichtgeschützte Freiflächen zur Verfügung stehen. Auch wer‐
den die private Nutzbarkeit und die grundsätzliche Möglichkeit einer Abgrenzung nicht ein‐
geschränkt und die Eingriffe in das Eigentum somit geringgehalten.
Werbeanlagen
Unter Berücksichtigung der Schutzansprüche der künftigen Bewohner im neuen Stadtquar‐
tier trifft der Bebauungsplan einschränkende Festsetzungen zur Anordnung und Gestaltung
von Werbeanlagen und schafft damit Vorgaben für das Baugenehmigungsverfahren.
Gemäß bauordnungsrechtlicher Festsetzung Nr. 4 sind Werbeanlagen nur an der Stätte der
Leistung und nur im ersten Vollgeschoss (Erdgeschoss) zulässig. Werbeanlagen mit wech‐
selndem, bewegtem oder laufendem Licht werden ausgeschlossen.
Durch die räumliche Beschränkung auf die Erdgeschosszone werden vor allem eine uner‐
wünschte Abdeckung von vortretenden Gebäudeteilen (Balkone, Loggien) mit Werbeanlagen
und eine stadtgestalterisch unverträgliche Anordnung auf Dächern vermieden. Im Sinne des
Rücksichtnahmegebots können damit außerdem erhebliche Belästigungen durch Lichtimmis‐
sionen im Sinne des Bundes‐Immissionsschutzgesetzes (z.B. durch Leuchtreklame, die unmit‐
telbar in die Fenster oder Außenwohnbereiche von Wohnungen strahlt) ausgeschlossen wer‐
den.
Die Beschränkung von Werbeanlagen auf die Stätte der Leistung, entspricht in Wohngebie‐
ten den grundsätzlichen Vorgaben der Sächsischen Bauordnung (Ausnahmen für einzelne
Hinweiszeichen zu abseits liegenden Stätten der Leistung und amtliche Mitteilungen).
5.10 Nachrichtliche Übernahmen
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Das Plangebiet liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe vom 01.10.2018, geändert am 21.01.2019. Die (Neu-)Ausweisung erfolgte auf der Grundlage von § 75 Abs. 1 Nr.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 63 von 69

1 und 2 sowie Abs. 3 und 4 SächsWG und das überschwemmungsgefährdete Gebiet ist ge‐
mäß § 9 Abs. 6a BauGB nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen. Die nachrichtli‐
che Übernahme erfolgt in Textform und dient unter anderem der Information der Bauher‐
ren.
Eine Überflutung der Flächen ist im Falle des Versagens der öffentlichen Hochwasserschutz‐
anlage sowie bei einem Extrem‐Hochwasserereignis der Elbe (HQ200) zu besorgen. Die sich
einstellende Wasserspiegellage und der Flächenumgriff der Überflutung sind in beiden Fällen
nahezu identisch.
In diesen Gebieten sind geeignete bautechnische Vorkehrungen zu treffen, um dem beste‐
henden Risiko einer Überflutung zu begegnen und den Eintrag wassergefährdender Stoffe zu
verhindern.
5.11 Hinweise
Zu beachtende fachgesetzliche Regelungen
Auf dem Rechtsplan werden zur Information der Grundstückseigentümer und Bauherren fol‐
gende Hinweise zur Berücksichtigung einer möglichen Kampfmittelbelastung sowie zum Um‐
gang mit etwaigen Bodenfunden gegeben:
Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes zu stellen.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Die Beachtung der Gehölzschutzsatzung ist vorliegend unerheblich, da sich im Geltungsbe‐
reich des vorliegenden Bebauungsplans kein Baum‐ und Gehölzbestand befindet.
Ferner trifft der Bebauungsplan Festsetzungen zum Schallschutz, die sich hinsichtlich der Be‐
griffsbestimmungen und Berechnungsmodalitäten auf die DIN 4109 beziehen. Damit sich die
Öffentlichkeit, insbesondere die Betroffenen, verlässlich Kenntnis vom Inhalt der techni‐
schen Regel verschaffen können, wird darauf hingewiesen, dass die DIN im Rathaus der
Stadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, während der Dienstzeiten eingesehen
werden kann.
5.12 Vertragliche Regelungen (planergänzende Vereinbarungen)
Den Bebauungsplan ergänzende Regelungen, vor allem zur Umsetzung der Planung, werden
in einem städtebaulichen Vertrag gemäß § 11 BauGB mit dem Grundstückseigentümer und
Vorhabenträger getroffen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

6.

Seite 64 von 69

Flächenbilanz
Flächengröße

Grundfläche

Geschossfläche

Baugebiete insgesamt

23.589 m²

11.255 m²

57.230 m²

Urbanes Gebiet (MU)

10.642 m²

5.725 m²

32.040 m²

4.145 m²
6.497 m²

2.475 m²
3.250 m²

13.760 m²
18.280 m²

12.946 m²

5.530 m²

25.190 m²

3.643 m²
9.303 m²

1.635 m²
3.895 m²

7.880 m²
17.310 m²

MU Nord
MU Süd
Allgemeines Wohngebiet
(WA)
WA Nord
WA Süd
Straßenverkehrsflächen

2.577 m²

Sörnewitzer Straße
Gehwegerweiterung Piesche‐
ner Str.

2.241 m²
336 m²

Geltungsbereich

26.166 m²

alle Flächenangaben in m²
7.

Auswirkungen der Planung

7.1
Wohnbedürfnisse und Wohnfolgeeinrichtungen
Durch die Schaffung zusätzlichen Wohnraums werden grundsätzlich die Wohnbedürfnisse
der Bevölkerung berücksichtigt, das Angebot auf dem Wohnungsmarkt wird erweitert und
Dresden im Sinne des Stadtentwicklungskonzeptes als Wohnstandort weiter profiliert.
Die neubaubedingte Zunahme der Einwohnerzahl im Stadtteil Mickten erhöht die Nachfrage
nach Einrichtungen der sozialen Infrastruktur, Kinderspiel‐ und Grünflächen.
Der durch die Vorhaben verursachte Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen soll durch den Neu‐
bau einer Kindertagesstätte mit rund 100 Betreuungsplätzen im südlichen Baublock abgedeckt
werden. Hierzu erfolgten bereits konkrete Planungen und Abstimmungen zwischen dem Pro‐
jektentwickler und dem Eigenbetrieb Kita.
Die übrige Nachfrage nach Angeboten der sozialen und grünen Infrastruktur muss in beste‐
henden Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden abgedeckt werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 65 von 69

7.2
Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Eingriffsregelung
Der Bebauungsplan 3013 B kann als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt werden (vgl. Kap. 1.4).
Da es sich um ein Bebauungsplanverfahren gemäß § 13a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB handelt,
d.h. eine Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt wird, greifen die Regelungen
des § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB. Danach gelten Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Be‐
bauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 6 BauGB vor der planeri‐
schen Entscheidung erfolgt oder zulässig und es besteht kein Ausgleichserfordernis.
Im Rahmen der Abwägung ist ferner zu berücksichtigen, dass Eingriffe in Natur und Land‐
schaft in vergleichbarem Umfang auch bereits auf der Grundlage des bestehenden Planungs‐
rechts (Bebauungsplan Nr. 110 aus dem Jahr 2001) möglich sind.
Unabhängig davon werden durch den Bebauungsplan bzw. andere fachgesetzliche Regelun‐
gen (z.B. Vorschriften zum besonderen Artenschutz) Vermeidungs‐ und Ausgleichsmaßnah‐
men gesichert.
Die Festsetzungen des Bebauungsplans, die dazu beitragen, die Eingriffe in Natur und Land‐
schaft zu minimieren und die negativen Auswirkungen der Bebauung auf die einzelnen
Schutzgüter zu reduzieren, werden im Abschnitt 5.6 dieser Begründung erläutert und be‐
gründet.
Insofern beschränken sich die nachfolgenden Ausführungen auf eine Abschätzung von Aus‐
wirkungen der geplanten Neubebauung auf die Leistungs‐ und Funktionsfähigkeit des Natur‐
haushalts unter Berücksichtigung der getroffenen B‐Planfestsetzungen. Dabei erfolgt eine
Gegenüberstellung von Ist‐Zustand, Eingriff nach bestehendem und künftigem Planungsrecht.
Bodenversiegelung und Wasserhaushalt
Mit den Bebauungsplanfestsetzungen werden zusätzliche Bodenversiegelungen ermöglicht
und die Beseitigung von vorhandenen Vegetationsflächen vorbereitet. Im Vergleich zur Be‐
standsituation kann sich die versiegelte Fläche um bis zu 17.576 m² erhöhen, gegenüber
dem geltenden Planungsrecht durch die Festsetzungen des B‐Plans Nr. 110 (zulässige Grund‐
fläche von 11.200 m² zzgl. 50% Überschreitung gem. § 19 Abs. 4 BauNVO) ergibt sich eine zu‐
sätzliche Versiegelung von knapp 780 m². Die davon betroffenen Biotopstrukturen (Wiesen‐
fläche/Ruderalflur, gärtnerische Nutzflächen) weisen jedoch nur eine geringe Schutzwürdig‐
keit auf. Ihr Verlust als potenzieller Lebensraum bleibt insofern ohne wesentliche Auswirkun‐
gen auf Tiere, Pflanzen und die biologische Vielfalt.
Die Zunahme der Bodenversiegelung bedingt eine verminderte flächige Versickerung des Re‐
genwassers auf den Grundstücken. Relevante Auswirkungen auf den Naturhaushalt etwa in
Bezug auf die Grundwasserneubildung oder das Stadtklima können durch die Festsetzungen

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 66 von 69

zur Dach‐ und Fassadenbegrünung, zur Bepflanzung und zur Versickerungspflicht von Nie‐
derschlagswasser vermieden werden.
Die Auswirkungen zusätzlicher Bodenversiegelung werden außerdem dadurch minimiert,
dass eine wasserdurchlässige Befestigung von Wegen, Zufahrten etc. eingefordert wird.
Biotop‐ und Artenschutz
Die Umweltauswirkungen des Bebauungsplans auf den Biotop‐ und Artenschutz sind voraus‐
sichtlich gering. Für Tier‐ und Pflanzenarten, die dem gesetzlichen Artenschutz unterliegen,
bieten die Flächen gegenwärtig in nur sehr eingeschränktem Maße dauerhafte Besiedlungs‐
möglichkeiten.
Das Plangebiet weist als Grünlandbrache, deren Sukzessionsverlauf durch regelmäßige Mahd
beeinflusst ist, und gärtnerische Nutzfläche nur eine strukturarme Vegetation auf. Baum‐
und Gehölzbestände sind (mit Ausnahme von Straßenbäumen) nicht vorhanden.
Der in § 44 Bundesnaturschutzgesetz geregelte Umgang mit besonders und streng geschütz‐
ten Tier‐ und Pflanzenarten ist eigenständiges Recht und grundsätzlich im Rahmen der Pla‐
nung und Durchführung von Vorhaben zu beachten. Die für den Bebauungsplan erstellte ar‐
tenschutzfachliche Untersuchung erbrachte keine Hinweise auf Vorkommen, die einer Voll‐
ziehbarkeit des Bebauungsplans entgegenstehen.
Im Rahmen der naturschutzfachlichen Untersuchung für das B‐Plangebiet Nr. 3013 wurde
während der Begehungen festgestellt, dass der feldhainartige Gehölzbestand, der sich im
Osten an das Plangebiet anschließt, von der Dorngrasmücke als Bruthabitat genutzt wird.
Seitens der unteren Naturschutzbehörde wurde 2016 die Forderung zum Erhalt der Gehöl‐
zinsel oder dem Ersatz durch eine adäquate Kompensationsmaßnahme (Anlage einer Gehöl‐
zinsel) im funktionalen Zusammenhang aufgestellt.
Aufgrund der zwischenzeitlichen Zuordnung umfangreicher externer Ersatzhabitate (CEF‐
Maßnahmen) im Zusammenhang mit den südlich benachbarten B‐Plan 110.6, Wohnbebau‐
ung Sternstraße und dem nördlich anschließenden B‐Plan Nr. 3016 sowie der relativ gerin‐
gen Betroffenheit der Fläche an der Kötzschenbroder Straße sind nach Auffassung der UNB
für diese Fläche keine weiteren Kompensationsmaßnahmen erforderlich.
Zum Schutz der Fauna ist die gesamte Baumaßnahme im Rahmen einer ökologischen Baube‐
gleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen, um die Einhaltung und Durchführung der
geplanten Maßnahmen des Artenschutzes zu überwachen.
Im Hinblick auf das nicht gänzlich auszuschließende Vorkommen einzelner Individuen der
Wechselkröte, sollten die Baufelder vor Maßnahmenbeginn gegen das Einwandern frequen‐
tierender Tiere gesichert werden. Abgefangene Individuen sind aus dem Arbeitsraum umzu‐
siedeln.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

Seite 67 von 69

Orts‐ und Landschaftsbild
Die geplante Bebauung führt zu einer deutlichen Veränderung des Orts‐ und Landschaftsbil‐
des. Da dieses im Bestand aber nur eine geringe Wertigkeit aufweist, ist nicht von einer Be‐
einträchtigung auszugehen.
7.3
Umweltauswirkungen (Immissions‐ und Klimaschutz)
Entsprechend den Zielen des Masterplans Mickten und des integrierten Stadtentwicklungs‐
konzeptes der Stadt Dresden (vgl. Kap. 3.3) dient der Bebauungsplan der Bereitstellung von
Wohnraum in attraktiver, gut durch den ÖPNV erschlossener Lage. Die Planung berücksich‐
tigt das Prinzip der Verkehrsvermeidung und der „Stadt der kurzen Wege“ und dient somit
auch dem Immissions‐ und Klimaschutz.
Die geplante und vertraglich abgesicherte Anbindung an das Fernwärmenetz entspricht den
Zielen der CO2‐Minderungsstrategie der Stadt Dresden.
Bei Umsetzung des Bebauungsplans ist die Lärmbelastung im Plangebiet und seiner Umge‐
bung zu berücksichtigen. Die Auswirkungen potenzieller Immissionen durch Verkehrs‐ und
Gewerbelärm auf schutzbedürftige Nutzungen im Plangebiet wurden in einer schalltechni‐
schen Prognose ermittelt. Ihnen wird durch die Festsetzung wirksamer Schallschutzmaßnah‐
men (Bauschalldämmung und Einbau von nutzerunabhängigen Lüftungseinrichtungen) im
Bebauungsplan Rechnung getragen (vgl. Kap. 5.7.1).
7.4
Verkehrliche Auswirkungen
Mit dem Bebauungsplan 3013 B wird die Errichtung von rund 57.000 m² Geschossfläche vor‐
rangig für Wohnnutzungen ermöglicht. Das vorhandene Straßennetz ist für die Abwicklung
der daraus resultierenden planungsbedingten Verkehre in jedem Fall ausreichend.
Längerfristig ist mit einer weiteren Erhöhung des Verkehrsaufkommens infolge angrenzend
geplanter Neubebauungen zu rechnen.
Anhand der im Masterplan verankerten Bebauungsstruktur und Dichte wurde (als Grundlage
für die schalltechnischen Berechnungen) das künftige Gesamtverkehrsaufkommen im Haupt‐
straßennetz des gesamten Stadterweiterungsgebiets Kaditz/Mickten überschlägig ermittelt
(Verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprognose Dresden 2030 für
den Bereich Lommatzscher Straße, Sternstraße, Pieschener Straße und Washingtonstraße ‐
Stadtverwaltung Dresden, 23.06.2017).
Ausgehend von 2.430 neuen Wohneinheiten errechnen sich aus Bestand und Entwicklung
rund 5.100 Einwohner und 4.450 Arbeitsplätze. Zum Zeithorizont 2030 werden ‐ unter Be‐
rücksichtigung der Neubebauung und der Verkehrszählwerte vom Dezember 2016 für das
Masterplangebiet ‐ folgende werktägliche Verkehrsmengen im Kfz‐Verkehr prognostiziert:
‐ Lommatzscher Straße

22.000 Kfz/24h westl. u. 22.500 Kfz/24h östl. Pieschener Straße

‐ Pieschener Straße

5.000 Kfz/24h südl. u. 9.000 Kfz/24 h nördl. Sörnewitzer Straße

‐ Sternstraße

8.500 Kfz/24h

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 5. März 2019

‐Washingtonstraße

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Seite 68 von 69

36.000 Kfz/24h

7.5
Ver‐ und Entsorgung
Das in den Erschließungsstraßen vorhandene Leitungsnetz zur medientechnischen Erschlie‐
ßung ist nach einer ersten Prüfung der Medienträger im Wesentlichen ausreichend, um die
Versorgung der geplanten Wohnbebauung zu gewährleisten. Die geplante Versorgung der
Gebäude mit Fernwärme erfordert den Ausbau des Fernwärmenetzes.
7.6
Gender Mainstreaming
Die vorliegende Planung entspricht den Grundprinzipien des Gender Mainstreaming in der
Stadtplanung. Die getroffenen Regelungen betreffen Frauen und Männer, unterschiedliche
Formen des Zusammenlebens, unterschiedliche Altersgruppen sowie unterschiedlich mobile
Bevölkerungsgruppen gleichermaßen, eine einseitige und unausgewogene Ausrichtung der
Planung für eine der Betroffenengruppen ist nicht erkennbar.
Mit dem Bebauungsplan werden Baurechte für die Errichtung von Wohngebäuden in gut er‐
schlossener innerstädtischer Lage geschaffen. Dabei werden unterschiedlichste Wohnfor‐
men (z.B. familien‐ oder altersgerechte Wohnungen) mit einem qualitätvollen Bezug zu den
Außenräumen ermöglicht.
Die Planung in einem infrastrukturell gut ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungs‐
wegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teil‐
habe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung
steht.
7.7
Abwägung der öffentlichen und privaten Belange
Die Regelungen des Bebauungsplans gehen auf konkrete Planungen des Eigentümers und die
zur Realisierung notwendige Änderung des Bebauungsplans Nr. 110 zurück. Dem Anspruch
nach einer angemessenen und wirtschaftlichen Nutzbarkeit des Baugrundstücks wird durch
den Bebauungsplan entsprochen, da er die Umsetzung des vorgelegten Bauprojekts grund‐
sätzlich ermöglicht.
Öffentliche Belange machen jedoch eine Reihe von Regelungen erforderlich, die die Bau‐
und Gestaltungsfreiheit einengen. Dies sind neben grundsätzlichen Festsetzungen zur ver‐
träglichen räumlichen und funktionalen Einbindung des Vorhabens (Art und Maß der Nut‐
zung, überbaubare Grundstücksflächen) vor allem Regelungen zum Lärmschutz (Schalldäm‐
mung von Außenbauteilen, schallgedämmte Lüftungsmöglichkeiten für Schlafräume), zum
Umweltschutz (Begrünung, Niederschlagswasserversickerung, hochwasserangepasste Bau‐
weise) und zur Gestaltung der Baukörper.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. März 2019

8.

Dresden‐Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 69 von 69

Gutachten/Quellen
 Artenschutzfachbeitrag, Sachverständigenbüro Hahn vom 15.10.2016
 Schalltechnische Untersuchung Gewerbegeräusche, Büro Müller BBM vom 21.09.2017
 Schalltechnische Untersuchung Verkehrsgeräusche Baufelder C1 und C2, Büro Müller
BBM vom 29.04.2018
 Grünordnerischer Fachbeitrag, Büro Grünzeug vom 26.04.2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGU NG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/018/2016)

Sitzung am:

27.01.2016

Beschluss zu:

V0809/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

·3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1·BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

- 24.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche
Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen
Außengeländes,
b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang
von 15% der errichteten Wohnfläche,
c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss
an das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes
d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, insbesondere mit Erneuerbaren Energien,
e) die Verwendungökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen
Standards,

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bittet die Stadtverwaltung, den Bebauungsplan angesichtsdes Umfangs des Mietwohnungsbau-Vorhabens und des Anschubs für die Entwicklung der Stadterweiterung Kaditz/Mickten beschleunigt zu erarbeiten und dem Ausschuss regelmäßig zu berichten.

Dresden,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/050/2018)

Sitzung am:

07.03.2018

Beschluss zu:

V2091/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Fiößerstraße; Teilung des Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8,
Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne
aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in den Anlage 2 und 4 zur Vorlage dargestellten Grenzen und u nter den im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
- Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500 (Anlagen 2 und 4 zur Vorlage).

Dresden,

12. MRZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/061/2018)

Sitzung am:

07.11.2018

Beschluss zu:

V2585/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach§ 3 Abs. 1 und§ 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße in der Fassung
vom 25. Juni 2018 (Anlage 1 zur Vorlage).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die
Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung erfolgt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juni 2018 (Anlage 2 zur Vorlage).

- 2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße nach§ 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB fü r die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Dresden,

1Z. NO~ . 2018

