Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

CDU-Fraktion

(08)6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner
Datum:

29. APR. 2019

Verkehrsraumkonzeption Löbtau
AF3058/19

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhalt

liche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsi
sche Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen
wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der
Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglie
der des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Am 20./21.09.2018 beschloss der Stadtrat den Antrag A0439/18 „Verkehrsraumkonzeption für
Löbtau". Laut Beschlusskontrolle vom 19.12.2018 sollte die Bearbeitung Im Januar 2019 starten.
Seither Ist nun mehr als die Hälfte der Zelt bis zur nächsten Beschlusskontrolle vergangenen. Daher
bitte Ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wann wurde tatsächlich mit der Arbelt begonnen? Wie viele Mitarbeiter sind damit betraut?"

Mit der Bearbeitung der Aufgabe wurde Ende Januar 2019 mit der Zusammenstellung bereits vor
handener (teilweise schon archivierter) Unterlagen sowie der Erarbeitung der detaillierten Aufga
benstellung für ein zu beauftragendes Planerbüro begonnen.

Für die Betreuung der Aufgabe/des Planerbüros ist im Wesentlichen ein Mitarbeiter aus der Stadt
verwaltung der Landeshauptstadt Dresden betraut.

2. „Wurden bisher die örtlichen Gremien sowie Bürgerinnen & Bürger einbezogen? Wie / in wel
cher Form und wann?"

Eine erste Konsultation über die Beteiligung örtlicher Gremien bzw. der Bürgerschaft fand am
26. Februar 2019 mit der Stadtbezirksamtsleiterin statt. Hier wurde, unabhängig von Informationen
auf der Ebene des Stadtbezirkes, empfohlen,folgende Gremien einzubeziehen:
Löbtauer Runde,
Löbtop e. V.,
Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße e. V.

Weitere Schritte in diese Richtung erfolgten bislang nicht.

3. „Welchen Bearbeitungsstand hat die Konzeption und wann wird das Konzept vorgelegt?"
Gegenwärtig befindet sich die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden in der Phase der Auf
tragsvergabe an das ausgewählte Planerbüro. Da es sich um ein relativ großes Plangebiet handelt
(vergleiche Anlage) ist mit der Fertigstellung des Gesamtkonzeptes nicht vor Ende 2019 zu rechnen.
Um jedoch zügiger zu Ergebnissen in den Schwerpunktbereichen zu gelangen (zum Beispiel Umfeld

der Kesselsdorfer Straße) wurde das Plangebiet in Teilgebiete aufgeschlüsselt. Diese Teilgebiete um
die Kesselsdorfer Straße und nördlich davon sollen bevorzugt bearbeitet werden, sodass Ergebnisse
hierzu etwa im dritten Quartal 2019 vorgelegt werden können.
4. „Wenn bisher keine diesbezüglichen Tätigkeiten erfolgten: Was sind die Gründe dafür und
wann wird damit begonnen?"

Wie in der Beschlusskontrolle vom 19. Dezember 2018 zugesichert, wurde im Januar 2019 mit der
Bearbeitung des Themas begonnen.
5. „In der BK sind Kapazitätsengpässe zur Begründung herangezogen wurden, dass die Bearbei
tung erst mit drei Monaten Verzögerung beginnen konnte. Was bedeutet das genau und wie
gedenken Sie diese zu beheben? Bitte machen Sie es konkret."

In dem genannten Zeitraum waren folgende Projekte des ruhenden Verkehrs prioritärzu behandeln:
Parkraumkonzept Umfeld Diakonissenkrankenhaus (Aktualisierung Datengrundlage, Durchfüh
rung Bürgerversammlung einschließlich Vor- und Nachbereitung),
Evaluierung und Nachjustierung der Umsetzung Parkraumkonzept Johannstadt und
Begleitung der Einführung der neuen Stellplatz- und Garagensatzung insbesondere gegenüber
von Investoren.

Da für die Bearbeitung von Themen mit überwiegend Problemen des ruhenden Verkehrs nur ein
Sachbearbeiter zur Verfügung steht, wird es auch weiterhin auf diesem Sektor zu Bearbeitungsstaus
kommen. Dies wird sich erst mit einer personellen Aufstockung in diesem Bereich, die jedoch vorge
sehen ist, beheben lassen.

-3-

Mit freuofllichen Grüßen

Dirk Hl bert

Anlage

fäi

p«W««Q

Neuer Annenmeaftof

Löbtau-Nord

Im "naiaia W\m^ i

l'-I'ippi«

Eberlplatz

A/terA

