Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 0214

Hartmut Krien

Datum:

29. APR. 2019

Wahlhelfer für Kommunalwahl 2019

AF3063/19

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage nach Form und Inhalt keine Frage darstellt, sondern
lediglich in Frageform gekleidete Behauptungen, Unterstellungen, Anträge oder allgemeine Aus
führungen; vgl. Menke/Rehak, in Quecke/Schmid/u.a., SächsGemO, § 28 Rn. 66.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - zusammengefasst wie folgt:
„Die Stadt Dresden sucht für den 26. Mai 2019 und für den 1. September 2019 Wahlhelfer.
Da Ich nicht mehr kandidiere habe ich mich bereits am 2. März elektronisch gemeidet und
meine Bereitschaft erklärt. Nachdem ich am 20. März immer noch keine Nachricht hatte, nicht
einmal eine elektronische Eingangsbestätigung, habe ich an diesem Tag Telefonkontakt zur AG
Wahlhelfer aufgenommen. Ich erhielt die Aussage in den nächsten Tagen einen Brief mit Ein
satzort und Schuiungsterminen bekommen.

Nunmehr ist wiederum eine volle Woche vergangen ohne daß ich irgendeine Antwort nicht
einmal eine E-Mail bekommen habe.

Zu bemerken ist, daß mein Einsatz als Wahlhelfer zur Bundestagswahl im Jahre 2017 von eini
gen Besonderheiten gezeichnet war.
Während ich zur OB Wahl offenbar „unter dem Radar" geblieben war und im Pflegeheim weni

ge Schritte von meiner Wohnung entfernt eingesetzt war, erhielt ich 2017 etwa zwei Wochen
vor dem Einsatz einen Anruf ob ich doch bitte in einem anderen Wahllokal (ebenfalls in Woh

nortnähe) meinen Dienst versehen könnte. Das war für mich kein Problem. Ich traf dort auf die
Pressereferentin des damaligen Innenministers Uibig die hier in Leuben erkennbar ganz unty
pisch weit entfernt von ihrer Wohnung eingesetzt war.

-2-

Die Überlegung, daß das kein Zufall sondern gesetzt war tat sich mir bereits damals auf.
Ich hatte damit aber nie ein Problem. Der Tag neben der eloquenten jungen Dame ist mir heu
te noch angenehm in Erinnerung.
Nun stellt sich mir aber, nachdem seit der ersten Bereitschaftserklärung drei Wochen sind und
seit der angemahnten Bereitschaftserklärung eine weitere Woche vergangen ist, die Frage, ob
ich vielleicht als Wahlhelfer verhindert werden soll.

Ich frage deshalb:

1) Gibt es explizite oder angedeutete Hinweise an die Planer des Einsatzes der Wahlhelfer,
konkret mich oder allgemein staatskritische Personen als Wahlhelfer nicht einzusetzen?"
Nein, dazu gibt es keine Hinweise. Es wurde immer kommuniziert, dass die Berufungsschreiben
wie auch bei vergangen Wahlen ca. vier Wochen vor dem Wahltag versandt werden. Der Versand
der Berufungsschreiben erfolgt zu Beginn der 18. Kalenderwoche.
Die unterschiedlichen Einsatzorte der Wahlhelferinnen und Wahlhelfer resulutieren daraus, dass
zwischen einem Einsatz im eigenen Wahlbezirk, in Wohnortnähe oder flexibel im gesamten
Stadtgebiet gewählt werden kann.

Ihr Einsatz ist in Wohnortnähe als stellvertretender Schriftführer in der Christlichen Schule vorge
sehen. In dem von Ihnen gewünschten eigenen Wahllokal waren nur noch die Funktionen als
Beisitzer zu besetzen.

2) „Ist es denkbar, daß eine mit der Auswahl der Wahlhelfer beauftragte Person aus eigenem
Antrieb staatskritische Personen verhindert?"

Nein, dafür gab und gibt es keine Hinweise. Die Beschäftigten der Arbeitsgruppe arbeiten neutral
und sind sehr bemüht, alle Wahlhelfer wunschgemäß einzusetzen.
3) „Sind von einer solchen Selektion auch Personen betroffen die der AFD zuzuordnen sind?"

Nein, es wird diesbezüglich keine Selektion vorgenommen. Eine Parteizugehörigkeit wird weder
bei der Anmeldung abgefragt noch gespeichert.
4) „Werden Sie, falls Sie eine solche Praxis nicht gutheißen oder gar für rechtsstaatswidrig
halten, dafür Sorge tragen daß sie beendet wird?"
Da es keinerlei Hinweise gibt, ist demzufolge auch nichts zu veranlassen.
idlichen Grüßen

Dirx Hilbert

