Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2986/19
Datum: 29. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
16.04.2019
29.04.2019
22.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

26.06.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausübung der Verlängerungsoption der Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung des Dresdner Stadtfestes für die Jahre 2020 bis 2022.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlängerungsoption für die Jahre 2020 bis
2022 der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes auszuüben.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bereitstellung erforderlicher Ersatzflächen für
durch Bauarbeiten nicht verfügbare Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes zu regeln.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
WF/022/2016 zu V0390/15 -

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022.

SR/021/2016 zu V0469/15 -

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)

SR/028/2016 zu V1191/16 -

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 (einschließlich der Option bis 2022)

SR/036/2017 zu V1406/16 -

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom
25. Februar 2016

SR/061/2019 zu V2584/18 -

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und Herstellung einer funktionstüchtigen
Platzentwässerung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 – Konzessionsabgaben
43170000 – Zuschüsse laufende Zwecke an
Private
1.500,00 Euro/netto (BgA) 2020-2022
...

3/4
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

50.000,00 Euro/brutto 2020 - 2022

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden veranstaltet, anlässlich der erstmaligen urkundlichen Erwähnung
der Stadt, seit 1998 alljährlich das Dresdner Stadtfest. Mit dem damit einhergehenden hohen
Anspruch an das Veranstaltungskonzept entspricht dieses in Art und Umfang dem Selbstverständnis einer Kunst- und Kulturmetropole.
Ab dem Jahre 2010 erfolgt die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes mittels
Vergabe einer Dienstleistungskonzession durch einen privaten Betreiber. Öffentliche Ausschreibungen bilden hierfür die Grundlage.
Ausübung der Verlängerungsoption
Mit Beschluss des Stadtrates vom 18. August 2016 (SR/028/2016 zu V1191/ 16) wurde die
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes an die
Dresdner Stadtfest GmbH neu vergeben. Die Gültigkeit der Dienstleistungskonzession erstreckt
sich auf eine Kernlaufzeit von 3 Jahren für die Veranstaltungsjahre 2017 bis 2019 sowie auf eine
optionale Verlängerung um weitere 3 Jahre für die Veranstaltungsjahre 2020 bis 2022.
Die LH Dresden als Veranstalterin hat sich diese Verlängerungsoption als ein Instrument der
Qualitätssicherung ausbedungen. Die Zuständigkeit für die Entscheidung über die Verlängerung
der Dienstleistungskonzession wurde diesbezüglich auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung
übertragen (WF/022/2016 zu V0390/15).
Für die nunmehr im Raum stehende Ausübung dieser Option sprechen nachfolgend aufgeführte
Gründe:
Dem Anspruch des Stadtfestes an Qualität und Individualität konnte die Konzessionsnehmerin
gerecht werden. Das vorher abgestimmte und inhaltlich bestätigte Veranstaltungskonzept wurde wie vereinbart umgesetzt.

...

4/4
Konstant hohe Besucherzahlen der letzten beiden Jahre als ein Indikator zur Beurteilung der
Resonanz der Bürgerschaft zeigen, dass das Veranstaltungsformat „Dresdner Stadtfest“ sich in
der Bevölkerung etabliert hat und das Stadtfest über die Stadtgrenzen weiter publik wurde.
Auch die enormen Herausforderungen im Zusammenhang mit den gestiegenen Sicherheitsanforderungen sowie umfangreichen Bauaktivitäten in der Stadt konnten dank einer sehr gut verlaufenden Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt, der Polizeidirektion Dresden und
der Konzessionsnehmerin stets gemeistert werden.
In diesem Sinne konnte die Dresdner Stadtfest GmbH als Konzessionsnehmerin im Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ein insgesamt sehr positives Fazit für die Jahre 2017 und 2018 ziehen. Für
sie, die Dresdner und ihre Gäste waren es rundum gelungene und stimmungsvolle Feste.
Bereitstellung erforderlicher Ersatzflächen
Die Bauaktivitäten in der Landeshauptstadt werden auch für die kommenden Jahre hohe Anforderungen an die Durchführung des Dresdner Stadtfestes stellen. Neben den Großvorhaben (z. B.
Sanierung Augustusbrücke, Umgestaltung Altmarkt) erfordern immer wieder Tagesbaustellen
und andere kurzfristige Ereignisse Maßnahmen, um einen reibungslosen Veranstaltungsablauf
zu gewährleisten. Gelegentlich ist hierfür auch die Bereitstellung von zusätzlichen Ersatzflächen
(z. B. im Bereich des Sächsischen Landtages und des Hotels „Maritim“, siehe Anlagen 1 und 2) im
Sinne einer inhaltlich und logistisch geschlossenen Durchführung notwendig. Über deren Bereitstellung sollte die Verwaltung im Rahmen des laufenden Verwaltungsgeschäftes entscheiden
dürfen.

Anlagenverzeichnis:
 Anlage 1: Veranstaltungsfläche Dresdner Stadtfest, Ausweichfläche Sächsischer Landtag
 Anlage 2: Veranstaltungsfläche Dresdner Stadtfest, Ausweichfläche Hotel „Maritim“

Dirk Hilbert

Anlage 1: Veranstaltungsfläche
Dresdner Stadtfest
Ausweichfläche Sächsischer Landtag
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
08. April 2019

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2: Veranstaltungsfläche
Dresdner Stadtfest
Ausweichfläche Hotel "Maritim"
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
08. April 2019

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E RH G U NG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung {WF/022/2016)

Sitzung am:

03.02.2016

Beschluss zu:

V0390/15 .

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um drei weitere Jahre bis zum Jahre 2022 lt. Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zu
veranlassen.
2. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag, Verlängerung der Laufzeit der
Konzession um weitere drei Jahre bis 2022 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen
wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen. Dem Gremium, dem die
Bewerberinnen und Bewerber ihre Konzepte vorstellen, soll auch eine Vertreterin oder
ein Vertreter jeder Fraktion angehören.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Anlage 1

' 5 . HB. 2m

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0469/15

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadt
festes {Stadtfestsatzung)
Beschluss:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Gesetz vom
2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Sat
zung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsat
zung).
§ 6 der Satzung wird um einen Absatz 12 ergänzt:

„(12) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen
sind einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen zu vermeiden. Auf die diesbezüglich

geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen. Näheres regeln die jeweiligen Durchfüh
rungsbestimmungen."

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 25. Februar 2016 folgende Satzung zur Durchführung des Dresdner Stadtfes
tes (Stadtfestsatzung) beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 3 Betreiber/Betreiberin

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen

§ 6 Auf und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstige Anlagen
§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte
§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
§ 9 Schlussbestimmungen

Anlagenverzeichnis

§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze

(1)

Gegenstand dieser Satzung ist die Regelung von Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß § 2 Abs. 1 i. V. mit
§ 10 Abs. 2 SächsGemO als öffentliche Einrichtung aus.

(3)

Die Stadtfestbesucher/-innen haben freien Eintritt zu den Feststandorten und öffentlichen

Veranstaltungen des Stadtfestes.

(4)

Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der GewO unterhaltende Tätigkei
ten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 GewO ausgeübt und Waren feilgeboten werden, die üb
licherweise auf Volksfesten angeboten werden.

(5)

Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften erfor
derlichen Genehmigungen und Erlaubnisse.

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 und Anhang 2 in den Anla
gen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.

(2)

Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 dargestellt.

(3)

Die zugehörigen Funktionsflächen und deren räumliche Grenzen sind im Anhang 2 in den
Anlagen 1 bis 4 dargestellt.

(4)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 17 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen
mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansäs
siger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung ein
schließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

(6)

Das Dresdner Stadtfest findet in der Regel am 3. Wochenende im August von Freitag bis
Sonntag statt.

-4-

§ 3 Betreiber/Betreiberin

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden kann In ihrer Eigenschaft als Veranstalterin eine Konzession

zur Betreibung des Dresdner Stadtfestes an einen privaten Dienstleister/eine private
Dienstleisterin vergeben, im Folgenden Betreiber/Betreiberin genannt.
(2)

Die Veranstaltung muss den Anforderungen entsprechen, die an eine öffentliche Einrich
tung zu stellen sind. Soweit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleister/eine

private Dienstleisterin ist, so ist er/sie an die daraus folgenden Vorgaben und Weisungen
der Landeshauptstadt Dresden gebunden.

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe

(1)

Der Betreiber/die Betreiberin trifft die Auswahl zwischen den Bewerbern/ den Bewerbe
rinnen nach den von der Stadt bestätigten Auswahlregularien und vergibt die Standplätze.

Er/sie ist befugt, die Veranstaltung auf verschiedene Anbieter- bzw. Ausstellergruppen zu
beschränken, sofern dies für die Erreichung des Veranstaltungszweckes erforderlich ist
sowie dadurch gleichartige Unternehmen nicht ohne sachlich gerechtfertigten Grund un
mittelbar oder mittelbar unterschiedlich behandelt werden. Die Landeshauptstadt Dres
den behält sich ein Letztentscheidungsrecht hinsichtlich der Standplatzvergaben vor, so
weit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleister/eine private Dienstleisterin
ist.

(2)

Standplätze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben wer

den, ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten Platzes be
steht nicht.

(3)

Der vergebene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberln/dem Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur im Rahmen der zugelassenen Anbietergruppe

benutzt werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist, auch vorü
bergehend, nicht gestattet.

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen

(1)

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der
Veranstaltung zu entsprechen.

(2)

Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstige Anlagen sind standfest ohne Beschä
digungen der Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustel
len. Sie dürfen weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen, öffentlichen Beleuch

tungsanlagen, Energie-, Fernsprech-, Verkehrs- bzw. Verkehrsleit- oder ähnlichen Einrich
tungen befestigt werden. Zu Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anla
gen im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen zuzuordnenden Nebeneinrichtungen
mit dem Zweck der Sicherstellung des Veranstaltungsbetriebes.

-5-

§ 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
(1)

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der

Standplätze und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau,
die Veranstaltungszeiten bleiben hiervon unberührt.

(2)

Die Betreiberin/der Betreiber ist berechtigt, mit dem Aufbau der Veranstaltung am Mon
tag in der Woche vor der Durchführung des Stadtfestes zu beginnen. Vor Inanspruchnah
me der Flächen hat der Betreiber/die Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen Fach
behörden der Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen
durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollieren ist.

(3)

Der Abbau hat ab Sonntag nach dem Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf des
darauffolgenden Mittwoches zu erfolgen. Vor Rückgabe der Flächen hat der Betreiber/die
Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden
eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollie
ren ist.

(4)

Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen
Anlagen müssen deren Aufstellung und Einrichtung sowie alle Verkaufsvorbereitungen ab
geschlossen sein. Die gemäß den Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe
beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch die Standinhaber/-innen
vollständig vorzulegen. Die Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe sind ver
bindlicher Bestandteil derselben.

(5)

Durch den/die Standinhaber/-in oder dessen/deren Beauftragte ist die persönliche Anwe
senheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sons
tigen Anlagen sowie der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeitpunkt der Ab
nahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen und der Rückga
be des Standplatzes wird durch die Betreiberin/den Betreiber mit der Standplatzvergabe
bekannt gegeben.

(6)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Wäh
rend der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den
Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich
sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Bewirtschafterin/des Bewirtschafters zu
lässig.

(7)

Während der Veranstaltung ist ein Auf- und/oder Abbau der Verkaufseinrichtungen, Fahr
geschäfte und sonstigen Anlagen ohne Zustimmung des Betreibers/der Betreiberin unzu
lässig.

(8)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinterden Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und
sonstigen Anlagen ist eine Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

(9)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des
verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen An

lagen an und in den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen sowie
den Zuleitungen ist der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.

(10) Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den Veran
staltungsflächen genehmigungsbedürftig.

(11) Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nicht zulässig; Produkt
werbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.
(12) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,
sind einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen zu vermeiden. Auf die diesbezüglich
geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen. Näheres regeln die jeweiligen Durchfüh
rungsbestimmungen.

§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1)

Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzvergabe verbindlich einzuhalten.

(2)

Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für
ihn/sie tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer
Sachen so einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder
mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.

(3)

Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:

a) ohne Genehmigung bzw. Erlaubnis der Betreiberin/des Betreibers Waren im Umher
gehen oder durch Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,

b) Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
c) lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder Ver
kaufszwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,

d) Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Veranstaltungsfläche zu verunreinigen,

e) Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen zu
lassen,

f) feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige
explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
g) zu betteln oder zu hausieren.

-7-

h) ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im
Veranstaltungsbereich zu betreiben.

(4)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist zur Prüfung von Ordnung und Sicher
heit jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und Verkaufseinrichtungen bzw. Fahrgeschäften
zu gestatten.

§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
(1)

Die Verkehrssicherungspflicht obliegt dem Betreiber/der Betreiberin für die Veranstal-

tungs- und Funktionsflächen gemäß § 2 Abs. 2 und 3. Sie beginnt mit dem Aufbau gemäß §
6 Abs. 2 und endet mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß § 6 Abs. 3.

(2)

Der private Betreiber/die private Betreiberin haftet gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb von
Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von § 1 auf dem Dresdner Stadtfest ent
stehen. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der Betreiber/die Betrei
berin verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprü
chen freizustellen.

(3)

Werden durch die Nutzung Veranstaltungs- und/oder Funktionsflächen, insbesondere
öffentliche Straßenanlagen, beschädigt, so hat der Betreiber/die Betreiberin die betroffe
nen Flächen ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der Technik sowie nach
den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die endgültige Wie

derherstellung schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederherstellung ist ein Ab
nahmeprotokoll anzufertigen.

(4)

Mit der Standplatzvergabe durch den Betreiber/die Betreiberin übernimmt die Landes
hauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen und
sonstiger Gegenstände des Betreibers/der Betreiberin bzw. von ihm/ihr Beauftragter. Es
ist Sache des Betreibers/der Betreiberin, sich angemessen zu versichern. Dies gilt für
Standplatzinhaber/-innen entsprechend.

(5)

Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer Be
diensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet,

die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.

-8-

§ 9 Schlussbestimmungen
(6)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

(7)

Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresd
ner Stadtfestes {Stadtfestsatzung) vom 23. Juni 2011, zuletzt geändert am 23. Februar
2012, außer Kraft.

Dresden,

'

k
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

" 3- MRZ.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2016)

Sitzung am:

18.08.2016

Beschluss zu:

V1191/16

Gegenstand:

Vergabe einer Dienstieistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner
Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 {einschließlich der Option bis 2022)
Beschluss;

1. Der Stadtrat erteilt dem Angebot der Dresdner Stadtfest GmbH vom 3. Mai 2016 für die Or
ganisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019
(einschließlich der Option bis 2022) den Zuschlag.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, einen Konzessions
vertrag für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden
für die Jahre 2020 bis 2022 mit der Dresdner Stadtfest GmbH abzuschließen.

Dresden, 11 AUG. 2016

nibert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschlusszu:

V1406/16

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfes
tes {Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
Beschluss:

DerStadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016 mit folgender Änderung:
Anlage 1. § 3 Zu Anlagen

Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:

-

Anhang 1 wird um Anlage 18 - Veranstaltungsfläche Stadtfest, Theaterplatz - erweitert
(Ausgabe vom: 15. März 2017)

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner
Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016

vom 23. März 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S 146), zuletzt geändert durch Ge

setz vom 9. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshaupt-stadt Dresden
in seiner Sitzung am 23. März 2017 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Feb
ruar 2016 beschlossen:

-2-

§1

Zu § 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 2 erhält in den Absätzen 1, 2 und 5 die folgende Fassung:

(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 und Anhang 2 in den Anla

(2)

gen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.
Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 dargestellt.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 18 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen
mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansäs
siger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung ein
schließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

§2

Zu § 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
§ 6, Absatz 6 erhält folgende Fassung:
(6)

Fahrzeuge {außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Wäh

rend der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den
Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich
sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Veranstalterin zulässig.

§3

Zu Anlagen
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
-

Anhang 1 wird um Anlage 18 - Veranstaltungsfiäche Stadtfest, Theaterplatz - erweitert

§4

Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresd^o^ 2 7. MRZ. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-3-

Anlagen:

Anlage 1:

Anhang 1, Anlage 18 zur Stadtfestsatzung - Veranstaltungsfläche Stadtfest, Thea
terplatz

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht; wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 7. MRl 2017

Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2584/18

Gegenstand:

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Veranstaltungsnetz Altmarkt so umzugestalten, dass Märkte und
Veranstaltungen weltestgehend barrierefrei durchgeführt werden können. Im Rahmen der
Planungen des Umbaus sind der Einbau stationärer Polleranlagen sowie die Einordnung einer
maximalen Anzahl von Bäumen auf dem westlichen Gehweg entlang des Altmarktes zu prü
fen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Zuge der Ausbaumaßnahmen Synergieeffekte zur
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdränage entsprechend Anlage 3, Lösung B, zu nut
zen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen Im Zeltraum ab März
2020 (nach dem Winterevent) bis spätestens August 2021 (vor dem Dresdner Stadtfest) zu
realisieren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Haushaltsmittel, einschließlich erforderlicher
Verpflichtungsermächtigungen, entsprechend Anlage 2 (angepasst an Variante B) Im Doppel
haushalt 2019/2020 Im Projekt 70. 803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte zu veran
schlagen und darüber hinaus In der Finanzplanung für 2021 zu berücksichtigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Platz zunächst Interimsmäßig so herzustellen,
dass der Striezelmarkt 2020 auf dem Altmarkt stattfinden kann. Dafür werden die Baumaß

nahmen von Ende Oktober 2020 bis Februar 2021 ausgesetzt. Die Arbelten, einschließlich der
Pflasterung des Platzes, sind ab Februar 2021 fortzuführen.

-2-

6. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt, Herbstmarkt 2020 und für den Frühjahrsmarkt
2021 wird der Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weih
nachtsmarkt auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.

7. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsforma
te des Dresdner Stadtfestes 2020 wird gesondert geregelt.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a.

die Erinnerungsstelle an den 13. Februar 1945 baulich so zu gestalten, dass die Span
nung zwischen historischem Erinnern und der wirtschaftlichen Nutzung des Platzes in
ein sensibles Verhältnis gebracht wird,

b. Maßnahmen dafür zu ergreifen, die die Jahrhunderte alte Geschichte des Platzes in
ihrer Vielfalt, ihren Widersprüchen und ihrer gegenwärtigen Bedeutung sichtbar ma
chen,

c.

dazu ein Beteiligungsverfahren auf der Basis der Vorschläge des Expertenworkshops
durchzuführen und

d. entsprechende Haushaltmittel für die notwendigen Maßnahmen hierfür bereit zu
stellen.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Variante 8 für wichtige Laufbeziehungen geschnit
tenes Pflaster zu verwenden. Die Breite der mit dem geschnittenen Pflaster ausgestatteten
Wege soll mindestens 6,00 m betragen.
Dresden,

20. FEB. 2019

Diric-^ilbert
Vorsitzender

