LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung {P/056/2019)

Sitzung am:

17.04.2019

Beschluss zu:

P0130/19

Gegenstand;

Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am
Wasserwerk in Höhe Silbersee

Beschluss:

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, ob der „Heidetunnel Klotzsche" und die anschließenden Wege im Sinne des
§ 53 Abs. 1 des Sächsischen Straßengesetzes bereits öffentlich gewidmet sind,
2. Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende
an der Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße zu untersuchen, inklusive jeweils
einer Kostenschätzung, und dies bis 30.6.2019 dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen

3. dabei auch die folgenden Varianten zu prüfen:

a) die Möglichkeit der Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche" in der derzeitigen Form (Denk
mal) und die Beschränkung der Sanierung auf die notwendigen Erhaltungsmaßnahmen;

b) ein jeweils zweiseitiger separater Radweg und Fußweg durch die Eisenbahnunterführung
Langebrücker Straße bei Vergrößerung der Durchfahrtsbreite in Kombination mit einer Fußgängerquerung

c) ein zweiseitiger separater Radweg durch die Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße bei
bestehender Breite, d. h. nur noch eine Autospur mit wechselseitiger Ampelschaltung in
Kombination mit einer Fußgängerquerung

-2-

d) separater Neubau einer sicheren Bahnüberführung für Fußgänger*innen und Radfahrende an
anderer Stelle in der Nähe der derzeit bestehenden Bahnüberführungen,
e) die Kosten eines Ersatzneubaus der Tunnelverbindung und einer Erneuerung der Wegebezie
hung unter Berücksichtigung von Fördermöglichkeiten festzustellen, sowie Verhandlungen
zum Anteil der Kostenübernahme durch die Deutsche Bahn zu führen,

4. in Gesprächen mit der Deutschen Bahn AG darauf hinzuwirken, dass der „Heidetunnel
Klotzsche" so lange offen bleibt, bis eine sichere, alternative Querung der Bahnlinie für Fuß
gänger und Radfahrende im Bereich Langebrücker Straße/Heidetunnel entsprechend Punkt 3
umgesetzt wurde,

5. dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Verhandlungstermine sowie die
Ergebnisse der Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG zur Kenntnis zu geben.

Dresden,,

. „

3 0. APS. 2019

Annekatrin Klep^h
Vorsitzende

