LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Antrag Nr.: A0587/19
Datum:

29. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/064/2019)
über:
Dresdner Femsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein
Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms zu erschließen, welches dessen
zunkünftige Nutzungsarten, die besonderen verkehrlichen Herausforderungen der Region und
die Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen berücksichtigt. Dabei muss das
Erschließungskonzept insbesondere die Belange der Bewohner des Hochlandes und der
angrenzenden Stadtteile aufnehmen.
Neben Lösungen für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie den
Wirtschaftsverkehr sind dabei vorrangig die An- und Einbindung an den Öffentlichen
Personennahverkehr sowie die touristische Andienung, beispielsweise durch die
Stadtrundfahrten, herauszuarbeiten.
Ebenfalls zu prüfen ist dabei eine Kombination mit anderen, in der Gegend angedachten
verkehrlichen Lösungen, wie zum Beispiel die Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine
Verlängerung der Straßenbahnline 11 sowie die Einordnung eines Park-and-Ride-Platzes.
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative
Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices, beispielsweise
im Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner
Forschurngseinrichtungen und Unternehmen, geeignet ist,

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, jeweils zeitnah die Ortschaft Schönfeld-Weißig über
den Stand der Planungen hinsichtlich der verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms zu
unterrichten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, rechtzeitig die Bürgerbeteiligung durch Bürgerversammlungen Im Schönfelder Hochland zu gewährleisten.

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

Katja Hase
Schriftführerin

