Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Marl: cdu-fraktlon@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 25. April 2019

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0599/19 - 365-Euro-Ticket schneilstmöglich einführen!

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag des Antrags wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird gemeinsam mit der DVB und dem
WO die notwendigen finanziellen, infrastrukturellen und betrieblichen
Voraussetzungen besprechen, um eine Jahreskarte für 365 Euro als Zusatzangebot
zu den bestehenden Tarifvarianten einzuführen.

Der Oberbürgermeister unterbreitet dem Stadtrat bis 30.09.2019 einen Vorschlag, in
welcher Art und Weise sich die Verwaltung an diesem Prozess beteiligen wird.

Begründung:

Um den Dresdnern den Umstieg auf Busse und Straßenbahnen zu erleichtern, wollen wir
das Tarifsystem vereinfachen und in die Flotte der Dresdner Verkehrsbetriebe investieren auch der Umwelt zuliebe. Von einer 365-Euro-Jahreskarte haben alle - vom Schüler bis zum

Rentner - unabhängig vom Einkommen einen Nutzen.

Jan Donh^ser Vw::;
Fraktionsvorsitzender

