Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2990/19
Datum: 29. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.04.2019
29.04.2019
15.05.2019

Kleingartenbeirat
05.06.2019
Stadtbezirksbeirat Prohlis
17.06.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 19.06.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße
hier:
Billigung des Rahmenplanes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan
Nr. 793, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße sowie den Erläuterungsbericht zum Rahmenplan in der Fassung von November 2018 als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung des
Quartiers Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Anlass der Planung
Dresden als wachsende Stadt verzeichnet eine hohe Nachfrage nach Baugrundstücken sowie
Entwicklungsflächen, insbesondere für die Realisierung von Wohnbauvorhaben. Dabei geraten
verstärkt städtebauliche Bereiche in den Blick von Projektentwicklern und Bauträgern, die Potenziale für eine Nachverdichtung aufweisen oder eine Umnutzung von brachgefallenen Flächen
ermöglichen. In diesem Zusammenhang ist für das Quartier Dorotheenstraße, Reicker Straße,
Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße in letzter Zeit ein hohes Entwicklungsinteresse
durch Projektentwickler zu konstatieren. Ein wichtiger Impuls für die Nachfrage nach Wohnbauflächen in diesem Stadtteil sind dabei die mit dem Rahmenplan Nr. 789, Wissenschaftsstandort
Ost aufgezeigten Entwicklungspotenziale für Forschungseinrichtungen im Dresdner Osten, die
zu einer Aufwertung des Stadtteiles beitragen werden.
Das Rahmenplangebiet grenzt an unterschiedliche großräumliche städtebauliche Strukturen und
weist selbst heterogene Bautypologien und Nutzungen auf. Dies wirft die Frage auf, in welche
Richtung eine angemessene und verträgliche Entwicklung des Quartiers unter Beachtung der
unterschiedlichen Nutzerinteressen verlaufen soll.
Ziel der Planung
Das Quartier Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße wird derzeit durch eine heterogene Bebauung und Nutzung geprägt. Das Quartiersinnere
weist in Teilbereichen städtebauliche Missstände durch brachliegende Grundstücke bzw. gewerbliche Nutzungen auf, die zu Konflikten mit angrenzenden Wohnnutzungen führen. Gleichwohl ergeben sich daraus aber Potenziale, die eine maßvolle Nachverdichtung für Wohnungsbau ermöglichen.
Mit dem städtebaulichen Rahmenplan werden Entwicklungspotenziale für das Quartier aufgezeigt und Perspektiven für eine zukünftige Nutzung dargestellt. Ziel der Planung ist es, ein städtebaulich robustes und gleichzeitig flexibles Rahmenkonzept aufzustellen, welches entsprechend der Entwicklungsdynamik des Quartiers auch eine spätere Anpassung auf Grundlage des
Gesamtkonzeptes zulässt. Mit dem Rahmenplan wird eine angemessene städtebauliche Struktur
und Dichte für eine zukünftige Entwicklung aufgezeigt. Der Schwerpunkt der Nutzung liegt dabei
auf dem Wohnungsbau mit unterschiedlichen Gebäudetypologien, die ein breites Nutzerspektrum ansprechen sollen.
Örtliche Situation
Das ca. 16 ha große Plangebiet befindet sich im Südosten der Landeshauptstadt Dresden in der
Gemarkung Strehlen. Es liegt ca. 4 km vom Zentrum der Stadt entfernt.
Das Plangebiet wird im Nordosten durch die Reicker Straße, im Südosten durch den Otto-DixRing, im Südwesten durch die Rothhäuserstraße und die Dohnaer Straße und im Nordwesten
durch die Dorotheenstraße begrenzt.
Auf den ersten Blick lassen sich im Rahmenplangebiet keine geordneten baulichen Strukturen
erkennen. Die Straßen begleitende Bebauung wird durch überwiegend Wohnbebauung geprägt.
Hier finden sich Wohnnutzungen in frei stehenden Villen neben Geschosswohnungsbau in Zeilenbauweise sowie Einfamilienhäuser. Im Quartiersinneren grenzen unterschiedlichste gewerbliche Nutzungen, Brachflächen, Garagenhöfe und vereinzelt Wohnbebauung aneinander. Ein
...

4/8
prägendes Element im Inneren des Quartiers sind die Kleingärten. Die Nutzungsvielfalt spiegelt
sich in der großen Spannbreite der städtebaulichen Körnung wieder. Diese reicht von Einfamilienhäusern bis zu Industriehallen.
Das Quartier ist sowohl straßenseitig als auch mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut an
die Nachbarquartiere und die Gesamtstadt angebunden. Das Innere des Quartiers wird durch
Stichstraßen erschlossen. Eine Durchquerung des Quartiers ist nur eingeschränkt möglich.
Rahmenplan
Der Rahmenplan ist das Ergebnis eines mehrstufigen Planungsprozesses. In einer ersten Stufe
erfolgte eine städtebauliche Bestandsanalyse und Bewertung der Themenfelder Stadtgestalt/Denkmalschutz, Gebäudebestand und Nutzungen, Freiraumsituation sowie der verkehrlichen Erschließung. Aus der städtebaulichen Bestandsanalyse wurden Thesen zur künftigen Entwicklung des Quartiers abgeleitet und vier mögliche Entwicklungsszenarien aufgezeigt. Die vier
schematischen Modelle zeigen unterschiedliche Lösungsansätze im Umgang mit einer baulichen
Entwicklung und Verdichtung insbesondere im Quartiersinneren.
Im Ergebnis intensiver Diskussionen mit den relevanten Ämtern der Landeshauptstadt Dresden
wurde aus den vier möglichen Entwicklungsszenarien eine Vorzugsvariante mit dem Thema
„Strukturen weiterentwickeln“ herausgearbeitet, auf deren Grundlage in der zweiten Stufe das
Gesamtkonzept des Rahmenplanes erstellt wurde.
Das als Vorzugsvariante ausgewählte Modell „Strukturen weiterentwickeln“ nimmt vorhandene
städtebauliche Strukturen in insgesamt drei Teilbereichen auf und ergänzt sowie rundet diese
ab. Eine bauliche Umsetzung der Teilbereiche ist schrittweise und zeitlich unabhängig voneinander möglich.
Die Möglichkeit einer späteren Weiterentwicklung des Quartiers z. B. in Richtung des Modells
„Vier Blöcke“ bleibt bestehen.
Städtebauliche Grundidee
Das städtebauliche Konzept benennt drei Entwicklungsbereiche, welche derzeit durch gewerbliche Nutzungen bzw. Brachflächen charakterisiert sind.
Die drei Entwicklungskerne formulieren jeweils eine aus der unmittelbar angrenzenden städtebaulichen Struktur abgeleitet eigenständige städtebauliche Idee. Im Bereich der Hermannstraße
wird die villenartige Wohnbebauung fortgeführt und abgerundet. Die Bebauung am Laasackerweg nimmt die vorhandene Zeilenbebauung auf und spiegelt diese mit einer ergänzenden Zeilenbebauung. Im östlichen Bereich ergänzt eine Einfamilien- und Doppelhausbebauung vorhandene Eigenheimgrundstücke und schafft einen angemessenen Übergang zur bestehenden Kleingartenanlage. Die drei Entwicklungskerne unterscheiden sich in Körnung und Größe deutlich
voneinander und decken damit unterschiedliche Nutzerbedürfnisse ab.
Als identitätsstiftendes städtebauliches Element wird für jeden Entwicklungskern ein Anger bzw.
Platzbereich ausgebildet, welcher neben seiner Erschließungsfunktion als Grün- und Spielfläche
wesentlich zur Adressbildung beiträgt.

...

5/8
Verkehrliche Erschließung
Das Quartier ist sowohl straßenseitig als auch mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut an
die Nachbarquartiere und die Gesamtstadt angebunden.
Für die innere Erschließung der neuen Entwicklungskerne ist im Bereich Dorotheenstraße eine
Verlängerung der vorhandenen Hermannstraße geplant. Im Bereich Laasackerweg ist die Nutzung der vorhandenen Straße möglich. Im östlichen Entwicklungsbereich ist eine von der Reicker Straße abzweigende neu zu errichtende Erschließungsstraße vorgesehen.
Zur Erhöhung der Durchlässigkeit des Quartiers ist eine Ergänzung des vorhandenen Fußwegenetzes vorgesehen. Insbesondere eine Anbindung an die Reicker Straße soll die Erreichbarkeit
der Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) verbessern.
Umweltsituation, Umweltschutz
Durch den Rahmenplan werden überwiegend bereits baulich geprägte Bereiche mit Neubebauung überplant. Gerade bei den derzeit gewerblich genutzten bzw. brachliegenden Flächen mit
überwiegender Versiegelung auch der nicht überbauten Grundstücksbereiche, ist mit Realisierung der geplanten Bebauung von keiner Verschlechterung der Umweltsituation auszugehen.
Die Kleingartenanlage bleibt weitestgehend im Bestand erhalten und erfüllt damit weiterhin
ihre Funktion als quartiersübergreifender Grünzug sowie als stadtklimatischer „Schutzbereich
Grünfläche“ entsprechend der Planungshinweiskarte Stadtklima der Landeshauptstadt Dresden.
Im Bereich der Rothhäuserstraße erfolgt der Lückenschluss mit dem sich nordöstlich anschließenden Grünbereichen. Damit wird die Vernetzung von Grünzügen gestärkt.
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Planbereich neben Wohnbauflächen und
Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil im östlichen Teil eine gemischte Baufläche dar. Weiterhin sind eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „konfessionelle Einrichtung“ und
eine Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten
dargestellt.
Im Entwurf zum Flächennutzungsplan wird der überwiegende Teil des Rahmenplangebietes als
Wohnbaufläche mit geringer Dichte bzw. hoher Dichte ausgewiesen. Die im rechtskräftigen Flächennutzungsplan dargestellte gemischte Baufläche ist zugunsten von Wohnbaufläche entfallen. Die Darstellung der Gemeinbedarfsfläche sowie der Grün- und Freifläche ist weitestgehend
beibehalten worden.
Die mit dem Rahmenplan aufgezeigte perspektivische Entwicklung entspricht damit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes.
Öffentlichkeitbeteiligung
Der Entwurf des Rahmenplanes wurde der Öffentlichkeit im Rahmen einer Bürgerversammlung
am 28. September 2017 im Bürgersaal des Stadtbezirksamtes Prohlis vorgestellt. Es wurden keine Anregungen und Hinweise vorgetragen, die eine Überarbeitung des Rahmenplanes notwendig gemacht hätten.

...

6/8
Gender Mainstreaming
Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen.
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6
Nrn. 1 bis 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen, die insbesondere Familien mit Kindern zugutekommt, grundsätzlich entsprochen.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Oktober 2017
Kartengrundlage:Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Rahmenplan i. d. F. vom November 2018
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Dirk Hilbert

Erläuterungsbericht i. d. F. vom November 2018

Rahmenplan Nr. 793 ,

Dresden-Strehlen,

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße
H

Anlage 1

tra

ße

Cä
cil
ie
ns
tra
ße

Cäcilienstraße

ns

Re

ick

ee
th

er

ro
Do

St

ra

ße

tra
Eu

ge

n-

Br

ac

ht

-S

III

ße

DRK Kita
Schatzinsel

+D

Cä
cil
ie
ns
tra
ße

He
rm
an
ns
tra
ße

H

H

He
rm
an
ns
tra
ße

Hugo-Bürkner-Straße

Legende
Re

ick

er

Po
ch
m
an
ns
tra
ße

Do

ro

th

ee

ns

III

tra

Eugen-Bracht-Straße

Spielplatz

+D

+D

ße

III

Platanenplatz

St

ra

Geltungsbereich

ße

Flurstücke außerhalb
des Geltungsbereiches
+D

Flurstücke innerhalb
des Geltungsbereiches
Ha
ge
do
rn
pla
tz

neue Flurstücke

Kleingärten

Eu

Dohn

ge

n-

Br

ac

ht-

St

ra

II+

D

ße

II+

D

III

e

Platzflächen

D

rtn

ere

ist

traße

raß

aer S

III+

Gä

Gebäudebestand außerhalb
des Geltungsbereiches

Rothh

D

raß
ist
ere
rtn

Straße
II+

D

äuser

Gä

ße

Haltestellen des ÖPNV

e

La
as
ac
ke
rw
eg

tra

H

Ot
toDi
x-R
ing

D

Gasthaus

III+D

rS

II+

Hecken

II+

Biergarten

tze

Bäume

D

Kastanienplatz

III+

D

Birkenanger

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
Dezember 2018

Planungsbüro
StadtLabor Leipzig mit
hobusch + kuppardt architekten Leipzig und
Spiel.Raum.Planung Leipzig

Datum der letzten Änderung

SGL 61.3.3

Sachbearbeiter

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

II+

D

Plantechnikerin

Übersichtsplan

M 1:20 000

Str

64

r.

he
r st

Go
hri
sc
hst
r.

str.

Ru
do
lf-

Dix
-R
ing

Besselplatz

Mohr-

o-

rS
c
sc hle
he ifibe

ülH

ronPer
str.

See
ba
ch
-

.

Str

He
ide
bro
ek
-

de

Ott

11
1

.

Lo
hrm
an
n-

S
m ch
a e
Sc nte ide
ls h
str uch tr.
. -

tr.
t-S
ch
ra
n-B

ge

o-

Ott

Jü Han
ch sB
s
K ern
Str retz h.-Str. er. sc
Ev
h
a-S 11 marc 1
Kn hu
Str ab lze. e-

Rin
g

be .
n

rnol
grad-Str

str

str.
Wie
cke-

Koits
ch-

ße

stra

n
de n
An lköfe
Ka

Georg
Mehrte
nsStr.
KurtBeyerStr.

e

aß

Ra
ysk

e

Vo
ge
str lste
. in-

Eu

tr.

Se
idn
itz
er

Rahmenplan Nr. 793
Quartiersentwicklung Dorotheenstraße

Maßstab 1:1000

rS

rde
Rö

En
no
-

An

nrge
Mo

Ke
ple
r-

.
Str

e

aß

str

b nitz

er

L
a aasweckerg

.

aß

D

Str.

69

Cä
cil
ie
ns
Do
tra
ro
th
ße
ee
n

Str

er

ritz

efr
e
G str gg
.-K . erR
Str ueh
ay
. lsk
i-

str

39

D

ritz

str.

t-

Le
hm
an
nst
r.

.

-

e
en
rth
Bo

eg

Gos

11
0

Re
ick
er

Gud
ehus
-

str

ostra

Joh.

Os
ka
r-

W

W
ilh
elm
-B
us
ch
-S
tr.
C
Da lau
hl- sen
Str .

aße

Reick

Ber
ga
nd
er-

weg

Leubnitz-Neuostra
Karl-

er

-

talt

ns
sa .
Ga str

Ring

str.

ixDW
alter- A

WilhelmLachnit-Str.
CurtQuernerStr.

leu
Am
Klosterhof - denreichHey

müllerStr.

Neu-

Franke-

Spitzweg-

alSchm
n- Hochwiese.
mannw.
str

straße

Wilhelm

e-Str

str.

er
hna
Do

rank

r.

Straße

Wittenstraße

Sterl-

elm-F

St

Uhde-

Robert-

e

ha
Strchwitz
.

straße

Straße

Str.

69

Spit zw
eg-`
390 Eigenheimberg
391 Garbenweg
392 Nöthnitzbachweg
393 Arthur-Schloßmann-Weg
394 An den Bächen

str.

ConradFelix

ße

Nät Zsc

h-S
tr.

LoHein
h zW mareg

Otto-

t-

tr.

gs

DahlClausen-

stal

tr.

r
ze
wit

-Str.

-S

ch

.

aß

Strehlen

W 1
Ru ilh.- 12
do
lp

Stra

Ra
ue
nst
ein
str.

Seidnitz

an

Ko

394

Str

Str

60 Gartenheimsteg
61 An den Gärten
62 Papstdorfer Str.
63 Grabenwinkel
64 Rauensteinstr.
65 Mary-Krebs-Str.
66 Altstrehlen
67 Lannerstraße
68 Oskar-Kokoschka-Str.
69 Hans-Thoma-Str.
110 Edmund-Moeller-Weg
111 Rudolf-Bergander-Ring
112 Eugen-Hoffmann-Str.
113 Pochmannstr.
114 Striesener Winkel
Hagedornpl.

Gas

röm
rändst
Elsa-B

Dohnaer
aer
ch

R.-

tr.

els

tin

rs

öff

Ke

Kn

e
aß
Str

m.-

Weg

istr

ckLo

Dohnaer Straße

er
hna
Do

H

65

Str
Wasapl.
Kre
.
Gru
scha
ina
Str.
Ander
er
r.Str er A 66
istus. 67 K lts
Chr
re treh len kir cheR
is
ille
e
68
C
Str icke
h-Z
ric Str.
.
r
in
hRe
He
lic .
ick
Frö Str
er
Str.
rtStr
ch .
Ku
Str.
ba str
aß
ne
Le
kH
oc
m erM
an
n.
ostr
erstr
ug ner.
hn
H
c
11
rk .
nBu tr.
3
LeiblBü Str
s
an
m
str.
ß
u
G
192
- rStr.
str.
Max ge
inth
Cor Klin tr.
Cor
Zs
S
in
th
str.
ch
Rothh
ert
äuse
nit
r
z
Re
3 er
str. bra m19
Feuerbachstr ndt.
Gille
str.
194 Bus
man
nstr.
Schilf r.
392
teichst

Fri

Lie
bst
äd
ter

.

ed

..-D

II+

pli

Gebäudebestand innerhalb
des Geltungsbereiches

II+

D

Spielplatz

Te

II+

D

Kleingartenverein
"Freudenberg e.V."

II+

Corinthstraße

Wilh

H

Gebäude mit Angabe
der Geschossigkeit

III+D

Katholische Pfarrei
St. Petrus Dresden

Blatt 1 von 1

Straß

e

Straß

e

Anlage 2

Erläuterungsbericht
zum

Rahmenplan Nr. 793
Quartiersentwicklung Dorotheenstraße - Strehlen
Fassung vom Dezember 2018

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:

61.3

61.1

61.3.3

61.1.3

61.6

61.2

61.7

Bearb.:

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 2 von 16

Inhaltsverzeichnis

1.

Anlass und Zielstellung

Seite

3

2. Lage und Struktur
2.1
Stadträumliche Lage
2.2
Städtebauliche Struktur des Untersuchungsgebietes

3
4

3. Verkehrliche Erschließung
3.1
Straßennetz
3.2
Öffentlicher Nahverkehr

5
6

4.

Nutzungen

7

5.

Grünräume

8

6. Flächennutzungsplan

9

7. Stärken und Schwächen
7.1
Stärken
7.2
Schwächen

10
10
10

8.

12

Planungsansätze

9. Rahmenplan
9.1
Städtebauliche Grundidee
9.2
Verkehrliche Erschließung
9.3
Grünräume und Kleingärten

13
13
14
15

10. Soziale Einrichtungen

15

11. Klimaschutz und Klimavorsorge

15

Impressum

16

...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 3 von 16

1.

Anlass und Zielstellung

Dresden ist eine wachsende Stadt, in der eine hohe Nachfrage nach Baugrundstücken und
Entwicklungsflächen u. a. für Wohnungsbau besteht. Aufgrund der Nachfrage wächst der
Druck auf bestehende Quartiere Verdichtungspotenziale zu nutzen. Die Frage nach einer geordneten baulichen Entwicklung im Bestand gewinnt somit an Bedeutung.
Zu den Gebieten mit Entwicklungspotenzial gehört das Quartier Dorotheenstraße, Reicker
Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuser Straßen und Dohnaer Straße. Nach einer über Jahrzehnte
ungesteuerten Entwicklung im Untersuchungsgebiet stoßen ganz unterschiedliche Nutzungsarten und städtebauliche Typologien aufeinander. Neben verschiedenen Wohnungsbautypologien in Zeilenbauweise, Siedlungshäusern, freistehenden Mehrfamilienhäusern, Einfamilienhäusern finden sich eine kirchliche Einrichtung, unterschiedlichste gewerbliche Nutzungen, Garagenhöfe, Brachen und Kleingärten im Quartier.
Um eine geordnete und verträgliche Entwicklung des Quartiers Dorotheenstraße zu gewährleisten bedarf es einer Konzeption, die über eine Analyse und eine Variantenbetrachtung
Chancen und Potenziale des Quartiers aufzeigt. Ziel des Rahmenplanes ist es, eine nachhaltige und geordnete städtebauliche Entwicklung sicherzustellen. Dabei soll insbesondere aufgezeigt werden, welche Nutzungen, Dichte und Struktur verträglich in das Quartier einzuordnen sind. Der Rahmenplan soll eine flexible sowie stufenweise Entwicklung des Gebietes ermöglichen. Besondere Beachtung finden dabei der Erhalt bzw. die Neuordnung der Grünstruktur sowie die verkehrliche Erschließung des Gebietes.

2.
2.1

Lage und Struktur
Stadträumliche Lage

Das Untersuchungsgebiet befindet sich im Südosten der Landeshauptstadt Dresden in der
Gemarkung Strehlen. Es liegt ca. vier Kilometer vom Hauptbahnhof und vier Kilometer von
der Altstadt entfernt. Die Dohnaer Straße und die Dorotheenstraße grenzen das Untersuchungsgebiet im Westen ab, die Reicker Straße im Norden, der Otto-Dix-Ring im Osten und
die Rothhäuserstraße im Süden. Das Quartier umfasst eine Fläche von ca. 16 ha.
Der „Große Garten“ befindet sich in ca. einem Kilometer Entfernung. Mit der Reicker Straße
und der Dohnaer Straße gibt es zwei nahezu parallel am Gebiet vorbeiführende Hauptverkehrsachsen von Südosten nach Nordwesten. Die nordöstlich des Untersuchungsgebietes
verlaufende Bahntrasse bildet eine Zäsur im Stadtbild, die strukturelle Auswirkungen auf die
Umgebung und das Untersuchungsgebiet hat.
...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 4 von 16

Untersuchungsgebiet

2.2

Städtebauliche Struktur des Untersuchungsgebietes

Im Bereich des Untersuchungsgebietes treffen unterschiedlichste städtebauliche Strukturen
aufeinander. Die nähere Umgebung wird durch villenartige Wohngebäude entlang der
Cäsilienstraße, Hermannstraße und Dorotheenstraße, Siedlungshäusern aus den 20iger Jahren entlang der Dohnaer Straße und sich anschließende Plattenbauten am Otto-Dix-Ring geprägt.
Auf den ersten Blick lassen sich für das Quartier selbst keine geordneten baulichen Strukturen erkennen. An den Quartiersrändern finden sich vorrangig Wohnnutzungen in villenartigen Wohngebäuden, Zeilenbauten und Einfamilienhäusern. Im Innenbereich des Quartiers
finden sich gewerblich genutzte Flächen, Brachflächen, Garagenhöfe und Wohnbauten. Ein
prägendes Element des Innenbereiches sind Kleingärten und der Grünbereich der Kirchengemeinde.
Das Quartier ist durch eine große Spannweite der städtebaulichen Körnung geprägt, die vom
Einfamilienhaus bis zur Industriehalle reicht.

...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 5 von 16

Schwarzplan des Untersuchungsgebietes

3.
3.1

Verkehrliche Erschließung
Straßennetz

Die Lage des Untersuchungsgebietes an den Verkehrsachsen Dohnaer Straße und
Teplitzer Straße sorgt für eine gute Verbindung mit dem Umland und mit der Innenstadt. Bis
in die Altstadt sind es vier Kilometer. Die Autobahn A17 in ca. fünf Kilometern Entfernung ist
über die Dohnaer Straße und die Tschirnhausstraße (S 191) gut zu erreichen. Im Norden des
Untersuchungsgebiets bildet der Bahndamm eine Barriere, welche nur durch die Rayskistraße im Westen und die Lohrmannstraße im Osten überwunden werden kann. Die Anbindung an die Nachbarquartiere und die Gesamtstadt kann als gut bezeichnet werden.

Bundesstraße
Kreisstraße
Hauptstraße
Hauptsammelstraße

...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 6 von 16

3.2

Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)

Das Untersuchungsgebiet ist gut an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden. Auf
der Reicker Straße verkehren die Straßenbahnlinien 9 (Prohlis - Kaditz) und 13 (Prohlis Mickten). Bushaltestellen gibt es an der Dohnaer Straße (Linie 66, Lockwitz/Nickern - Mockritz / Coschütz) und an der Corinthstraße (Linie 75, Goppeln - Pirnascher Platz). Diese befinden sich in ca. 300 Metern Entfernung vom Quartier.
Die S-Bahnlinie verläuft in unmittelbarer Nähe (350 Meter) zum Quartier, jedoch befinden
sich die Haltestellen Dresden-Reick, bzw. Dresden-Strehlen in einer Entfernung von ca. 1,5
Kilometern. Aufgrund der großen Entfernung profitiert der Standort derzeit nicht von der SBahnverbindung.

Bus oder Stadtbahnhaltestelle
mit 300 Meter Radius
S-Bahn Haltestelle
mit 600 Meter Radius
Vorschlag zur Verlegung,
bzw. Ergänzung von Haltestellen

...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 7 von 16

4.

Nutzungen

Das Quartier wird an seinen Rändern überwiegend durch Wohnnutzung geprägt, die sich
entlang der Eugen-Bracht-Straße und am Laasackerweg teilweise bis in das Quartiersinnere
erstrecken. An der Reicker Straße liegt die Kindertageseinrichtung „Schatzinsel“.
An der Dohnaer Straße befinden sich neben einer kirchlichen Gemeinde ein Gebrauchtwagenhändler und eine Kfz-Werkstatt als gewerbliche Nutzungen.
Das Quartiersinnere wird neben den Kleingärten überwiegend durch unterschiedliche gewerbliche Nutzungen bzw. Brachflächen ehemaliger gewerblicher Nutzungen geprägt.

Wohnen
Gewerbe
Ungenutzt
soziale Einrichtungen
sonstige Nutzung

...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 8 von 16

5.

Grünräume

Die Anlage des Kleingartenvereins „Freudenberg“ e. V., welche das Quartier von Süd nach
Nord durchzieht, ist der prägende Grünbereich im Untersuchungsgebiet. Eine weitere
große Grünfläche bildet das Kirchengrundstück der Katholischen Pfarrei „St. Petrus“. Durch
die insgesamt eher lockere Bebauung ist das gesamte Untersuchungsgebiet gut durchgrünt.
Im Landschaftsplan der Stadt Dresden ist die Kleingartenanlage als „Grün- und Erholungsfläche“ ausgewiesen. Als Ziel wird die Vernetzung über die Rothhäuser Straße und die Reicker
Straße mit den sich im Süden und Norden anschließenden Grün- und Freiflächen formuliert.
Damit wird dem Leitbild der kompakten Stadt im ökologischen Netz entsprochen.
In der Planungshinweiskarte Stadtklima wird die Grün- und Freifläche der Kleingartenanlage
als Schutzbereich Grünfläche ausgewiesen. Optimierungsbereiche innerhalb des Quartieres
stellen insbesondere die gewerblich genutzten Flächen dar.

Grünräume / Grünvernetzungen

Wald
Grünanlagen und Freiflächen
Kleingärten und Gärten

...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 9 von 16

6.

Flächennutzungsplan

Flächennutzungsplan-Entwurf, Bearbeitungsstand 3. Mai 2018

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Planbereich neben Wohnbauflächen
und Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil im östlichen Teil eine gemischte Baufläche dar.
Weiterhin sind eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „konfessionelle Einrichtung“ und eine Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten dargestellt.
Im Entwurf zum Flächennutzungsplan (Bearbeitungsstand 3. Mai 2018) wird der überwiegende Teil des Rahmenplangebietes als Wohnbaufläche mit geringer Dichte bzw. hoher
Dichte ausgewiesen. Die im rechtskräftigen Flächennutzungsplan dargestellte gemischte
Baufläche ist zugunsten von Wohnbaufläche entfallen. Die Darstellung der Gemeinbedarfsfläche sowie der Grün- und Freifläche ist weitestgehend beibehalten worden.
Die mit dem Rahmenplan aufgezeigte perspektivische Entwicklung entspricht damit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes.

...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 10 von 16

7.
7.1

Stärken und Schwächen des Untersuchungsraumes
Stärken

Das Untersuchungsgebiet wird im Bestand durch eine sehr heterogene Bebauungstruktur
mit einer großen Spannbreite in der städtebaulichen Körnung charakterisiert. Daraus ergibt
sich zwar kein einheitliches städtebauliches Bild, es bietet aber die Chance, mit unterschiedlichen Bebauungstypologien ein breites Nutzerspektrum anzusprechen.
Das Quartier ist gut in das öffentliche Straßennetz eingebunden, die Erreichbarkeit mit dem
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) wird durch zwei Straßenbahnlinien gewährleistet.
Eine Stärke des Untersuchungsgebietes ist die das Quartiersinnere prägende Kleingartenanlage als Grün- und Erholungsfläche.
7.2

Schwächen

Das Quartier wird von einer geringen Durchlässigkeit, insbesondere für Fußgänger und Radfahrer geprägt.
Im Quartier ist zwar eine stabile Grünstruktur mit der Kleingartenanlage vorhanden, diese ist
aber nur für die Nutzer zugänglich. Öffentliche zugängliche Grün- und Freiflächen sind nicht
vorhanden.
Die im Quartier vorhandene Mischung von Wohn- und gewerblichen Nutzungen birgt insbesondere bezüglich der Immissionen Konfliktpotenzial.

...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 11 von 16

8.

Planungsansätze

Auf Grundlage der Analyse wurden für das Gebiet vier verschiedene Modelle entwickelt. Die
vier Modelle zeigen mögliche schematische Szenarien für eine künftige Entwicklung des Gebietes auf.

Modell 1: Entwicklungsachse Reicker Straße
• Verdichtung der baulichen Strukturen an der
Reicker Straße
• Nutzungskonzentration entlang der Reicker
Straße
• Strukturübergang im Quartier
• Freihaltung großer Flächen
• Landschaftsentwicklung im Grünen

Modell 2: Solitäre im Park
•
•
•
•
•

Beibehaltung der bestehenden Ränder
Bebauung freistehend im Grün
Auflockerung der Wohnnutzung
Schaffung gleichmäßiger Dichte
Transformation des bestehenden Grüns
in öffentliche Fläche

...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 12 von 16

Modell 3: Strukturen weiterstricken
• Entwicklung von den Rändern aus
• Spiegelung des bebauten Gegenübers
• Verdichtung entlang der bebauten
Strukturen
• Starke Orientierung am Bestand
• Stärkung eines durchgehenden Grünzuges

Modell 4: Vier Blöcke

• Fortsetzung der vorhandenen städtebaulichen
Struktur im Bereich Dorotheenstraße
• Schaffung klarer räumlicher Kanten
• Erschließung durch zusätzliche öffentliche
Straßen
• Integration von dezentralem Grün in den
Blöcken

Im Ergebnis der Bewertung der unterschiedlichen Entwicklungsszenarien hat sich das
Modell 3 „Strukturen weiterstricken“ als weiter zu verfolgende Planung herauskristallisiert.
Modell 3 weist eine hohe Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden und dem Landschaftsplan als städtische Fachplanung, dessen Aussagen
als ökologische Grundlage der Bauleitplanung in den Flächennutzungsplan einfließen, auf.
Die Planung orientiert sich am Bestand. Die Eingriffe erfolgen weitestgehend auf Brachflächen und gewerblich genutzten Flächen.

...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 13 von 16

9. Rahmenplan
9.1
Städtebauliche Grundidee
Das städtebauliche Konzept besteht in einer eng am Bestand orientierten, maßvollen Nachverdichtung des Quartieres mit Wohngebäuden, welche überwiegend auf brachliegenden
sowie noch gewerblich genutzten Flächen erfolgt. Insgesamt sind ca. 240 Wohneinheiten geplant. 30% der Wohnfläche ist als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnraum zu errichten. Es werden drei wesentliche Entwicklungskerne ausformuliert, die jeweils
einen eigenständigen Charakter haben. Die Gebäudestruktur orientiert sich an der Körnung
und Größe der Nachbarschaft. Als identitätsstiftendes Element wird für jeden Entwicklungskern ein Anger bzw. Platzbereich ausgebildet, welcher neben seiner Erschließungsfunktion,
als Grün-, Begegnungs- und Spielfläche wesentlich zur Adressbildung beiträgt.
Die enge Anlehnung an die jeweilige Nachbarbebauung ermöglicht unterschiedlich geprägte
Wohnangebote für ein breites Nutzerspektrum. Das Angebot umfasst drei Gebäudetypen:
- das Mehrfamilienhaus mit quadratischer Grundfläche (Dresdner Kaffeemühle)
- das Mehrfamilienhaus in Zeilenbauweise sowie
- das Einfamilien- und Doppelhaus.

Rahmenplan

Die einzelnen Entwicklungskerne lassen sich unabhängig voneinander realisieren. Dies ermöglicht eine schrittweise Entwicklung des Gebietes und gegebenenfalls bei nicht zeitnaher
Umsetzung eine flexible Reaktion auf zukünftige Entwicklungen.
Für die drei Entwicklungskerne wird als Arbeitstitel jeweils ein Thema vorgeschlagen, welches den Anger bzw. Platz als zentrales und quartiersübergreifendes Element hervorhebt.
...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 14 von 16

Als Arbeitstitel für den westlichen Bereich wurde das Thema Platanenplatz, für den südlichen Bereich Kastanienplatz und für den östlichen Bereich Birkenanger gewählt.
Die Gebäude am Platanenplatz nehmen die Flucht der Hermannstraße auf und setzen die
städtebauliche Struktur des westlich gelegenen Gebietes fort. Die Höhe der Gebäude (III +
Dachgeschoss) orientiert sich an der Bebauung der Dorotheenstraße. Der Platanenplatz besitzt einen städtischen Charakter. Mit einer gemeinsamen Tiefgarage soll der Bereich
weitestgehend vom Verkehr freigehalten werden.
Am Laasackerweg wird die vorhandene Zeilenstruktur gespiegelt. Die Gebäude nehmen die
Kubatur (III + Dachgeschoss) der vorhandenen Bebauung auf. Der Kastanienplatz bildet einen
neuen öffentlichen Platz als Übergangsbereich zur Kleingartenanlage. Die Bebauung am
Laasackerweg soll durch eine gemeinsame Tiefgarage erschlossen werden.
Die ein- bis zweigeschossige Einfamilien- und Doppelhausbebauung im Bereich Birkenanger
orientiert sich an der Einfamilienhausbebauung entlang des Otto-Dix-Ringes und schafft einen angemessenen Übergang zur Kleingartenanlage.
9.2

Verkehrliche Erschließung

Die einzelnen Entwicklungsbereiche lassen sich unabhängig voneinander öffentlich erschließen. Im Bereich der Hermannstraße wird der bereits als Stich vorhandene ca. 8,5 m breite
Straßenraum fortgeführt und in einer Breite von ca. 6,00 m um den Platzbereich geführt. Die
verlängerte Hermannstraße ist mit mindestens einem Gehweg auszuführen. Der Rahmenplan berücksichtigt eine zukünftig mögliche Verlängerung der Hermannstraße und ihre Anbindung an den Otto-Dix-Ring. Damit werden langfristige Entwicklungsoptionen offengehalten.

Mögliche Verlängerung Hermannstraße

Im Bereich des Laasackerweges ist die Nutzung der bereits vorhandenen Straße möglich,
welche in einem neu zu errichtenden Wendehammer endet.
Im östlichen Entwicklungsbereich ist eine von der Reicker Straße abzweigende, ca. 11,00 m
breite, neu zu errichtende öffentliche Erschließungsstraße mit beidseitigen Gehwegen vorgesehen.
...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 15 von 16

Zur Erhöhung der Durchlässigkeit des Quartieres wird das vorhandene Fußwegenetz ergänzt.
Die vorhandenen Fußwege durch die Kleingartenanlage sollten für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Insbesondere eine Nord-Süd-Achse zwischen Rothhäuser Straße und
Reicker Straße sowie Ost-West Achse mit Anbindung an den Otto-Dix-Ring schaffen Verbindungen zwischen den einzelnen Entwicklungsbereichen und führen zu kurzen Wegen und erschließen Erholungsräume. Das Quartier soll für Radfahrer durchlässig gestaltet werden.
9.3

Grünräume und Kleingärten

Die Qualität und das Image des Quartiers werden maßgeblich durch die Qualität der Grünstrukturen, der Wegebeziehungen und der Freiräume bestimmt. Die Kleingartenanlage als
grüne Lunge bleibt größtenteils im Bestand erhalten. Der quartiersübergreifende Grünzug
wird, neben der stadtklimatischen Funktion, als Bestandteil der Vernetzung von Grünflächen
im Stadtgebiet gestärkt. Ein wesentliches Element ist dabei der Lückenschluss zwischen den
Grünflächen im Bereich der Rothhäuser Straße Richtung Süden.
Mit den neu anzulegenden Plätzen werden öffentlich zugängliche Grünflächen geschaffen,
welche die vorhandenen Grünstrukturen ergänzen und wesentlich zur Identifikation und Adressbildung beitragen. Die Plätze übernehmen eine wichtige soziale Funktion als Begegnungsorte für den jeweiligen Entwicklungskern.
Weitere potenzielle öffentliche Grünflächen entstehen nordöstlich der Reicker Straße im Zusammenhang mit der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.

10.

Soziale Einrichtungen

Der durch die geplante Wohnbebauung entstehende zusätzliche Bedarf an Plätzen in Kindertagesstätten und an Schulen kann durch die in der Umgebung vorhandenen Einrichtungen
aufgenommen werden.
11.

Klimaschutz und Klimavorsorge

Im Rahmen der weiterführenden Planung ist für die einzelnen Entwicklungskerne jeweils ein
Energie- und Klimaschutzkonzept zu erstellen. Die Bebauung ist so zu planen, dass Fotovoltaik effektiv genutzt werden kann. Die Entwicklungskerne sind an das Fernwärmenetz anzuschließen. Die Potenziale von Fassaden- und Dachbegrünung sowie die Anpflanzung und der
dauerhafte Erhalt von Großgrün zur klimatischen Optimierung des Quartiers bzw. zur CO 2Bindung sind zu prüfen und zu nutzen.

...

Rahmenplan Nr. 793

Quartiersentwicklung Dorotheenstraße – Strehlen

Erläuterungsbericht

Seite 16 von 16

Impressum
Auftraggeber:

Planung, Gestaltung
Text und Pläne:
Bearbeiter:

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung
Stadtplanung Stadtgebiet
StadtLabor
Tröger & Mothes GbR
Tim Tröger, Tom Hobusch, Patrick
Schmidt
Hinrichsenstr. 3
04105 Leipzig
Tel.: 0341 / 21 11 800
Fax: 0341 / 21 11 881
www.stadtlabor.de
kontakt@stadtlabor.de
Oktober 2017

I

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

~II
Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351} 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de

Z8. MRZ. Z019

Stellungnahme zur Vorlage V2990/19
Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
der Rahmenplan Nr. 793 wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die geplante Wohnbebauung als Geschosswohnungsbau im Entwicklungsgebiet, ist gemäß SächsBO anteilig
barrierefreier bzw. rollstuhlgerechter Wohnraum zu schaffen. Einrichtungen zur öffentlichen Nutzung sind
ebenfalls barrierefrei zugängig und nutzbar bereitzustellen, das gilt auch für Freiflächen und den Verkehrsraum.
"ßen

-.:lJ.v--

Dr. Markus Bioeher
komiss. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen

