Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2993/19
Datum: 29. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.04.2019
29.04.2019
20.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

17.06.2019

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

24.06.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2019 des Umweltamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt das Budget des Produktes 10.100.55.2.0.01 - Gewässerund Grundwasserschutz haushaltsneutral, ertrags- und aufwandsseitig zahlungswirksam im Jahr
2019 um 194.250,00 Euro und im Jahr 2020 um 195.000,00 Euro zu erhöhen. Die Umsetzung im
Haushaltsjahr 2020 erfolgt, sobald der Zuwendungsbescheid für das Jahr 2020 vorliegt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Umweltamt
Erträge
10.100.55.2.0.01
Aufwendungen
10.100.55.2.0.01
Erträge
31410000
Aufwendungen
42210000
194.250,00 Euro in 2019 und
195.000,00 Euro in 2020
194.250,00 Euro in 2019 und
195.000,00 Euro in 2020

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Freistaat Sachsen hat das Sächsische Gewässerunterhaltungsunterstützungsgesetz (SächsGewUUG) für den Doppelhaushalt 2019/2020 beschlossen. Die Kommunen sollen für die öffentlich-rechtliche Pflichtaufgabe der Gewässerunterhaltung und Gewässerentwicklung mit einer
pauschalen Finanzhilfe von 503,24 Euro pro km Gewässer zweiter Ordnung unterstützt werden.
Die Finanzhilfe soll für zusätzliche, bisher finanziell nicht abgesicherte Unterhaltungs- und Gewässerentwicklungsmaßnahmen, vorrangig zur Zielerreichung eines guten ökologischen Zustandes im Sinne der europäischen Wasserrahmenrichtlinie eingesetzt werden (§ 27 WHG Bewirtschaftungsziele für oberirdische Gewässer, § 39 WHG Gewässerunterhaltung). Gleichzeitig stärken die geplanten Maßnahmen das ökologische Netz und die biologische Vielfalt (Biodiversität).
Bei den geplanten Maßnahmen im Rahmen der Gewässerunterhaltung handelt es sich zum einen um Gehölzpflanzungen am Ufer und Randstreifen zur Sicherung, Beschattung und Kühlung
der Gewässer und um Strukturverbesserungen in der Bachsohle.
Das zuständige Umweltamt hat bei Gewässerbegehungen in 2018 73 Maßnahmen mit einem
Kostenumfang von 1.123.500,00 Euro identifiziert und in der Maßnahmenverwaltung des Umweltamtes dokumentiert. Nach den Bestimmungen der Wassergesetze sind die Maßnahmen bis
2021 spätestens jedoch bis 2027 umzusetzen. Mit der pauschalen Finanzhilfe können wichtige
Meilensteine umgesetzt werden.
Mit Festsetzungsbescheid zur Gewässerunterhaltungsunterstützungspauschale 2019 vom
23. Februar 2019 wurden der LHDD 194.252,93 Euro als pauschale Finanzhilfe zugewiesen
(386 km * 503,24 Euro). Weitere 195.000,00 Euro sind auf der Grundlage eines neuen Bescheids
für das Jahr 2020 zugesichert. Die Umsetzung im Haushaltsjahr 2020 erfolgt, sobald der Zuwendungsbescheid für das Jahr 2020 vorliegt.
Die zweckentsprechende Verwendung muss gegenüber dem Freistaat Sachsen abgerechnet
(Verwendungsnachweis) und mit einem Sachbericht belegt werden.

Anlagenverzeichnis:
Festsetzungsbescheid

Dirk Hilbert

LANDESOlREKTION
SACHSEN

LANDESDIREKTION SACHSEN
09105 Chemnllz

Landeshauptstadt Dre:sden
Umvveita m!

Stadtverwaltung Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

n

2B. Jan. 2J\9

\2ol2~·-· · · · · · · · -~·- ·

Nr.: ..

2.

~~ ~k_ J ~G- -~.2 I~t,"

2S.{..{w + ;ff$ ,\L.

6~

~- ~~~~Gemeindeschlüsselnummer:
14612000

~ SACHsEN

Ihr Ansprechpartner zur
Festsetzung:
Herr Tröltzsch
Durchwahl
T elefon 0371 532-2211
T elefax 0371 532-1203
thomas.troeltzsch@
lds.sachsen.de'
Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
C21 -2221 /4/ 26
Ihr Ansprechpartner zum
Verwendungsnachweis:
Herr Gross
Durchwahl
Telefon 035 1 825-4200
Telefax 0351 825 -9999

Festsetzungsbescheid Gewässerunterhaltungsunterstützungspauschale 2019

reinhard.gross@
lds.sachsen.de '
Chemnitz,
23. Januar 201 9

Gemäß § 3 Absatz 2 in Verbindung mit § 2 des Gesetzes über die Gewährung einer pauschalen Finanzhilfe zur Unterstützung für die Unterhaltung der
Gewässer zweiter Ordnung im Freistaat Sachsen (Sächsisches Gewässerunterhaltungsunterstützungsgesetz - SächsGewUUG) vom 14. Dezember 2018
in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2018 (SächsGVBI.
S. 782, 792) ergeht unter Bezugnahme auf das Gewässerverzeichnis des
Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) mit Stand
vom 30. Juni 2018 folgender Festsetzungsbescheid über die Gewährung
einer pauschalen Finanzhilfe für das Jahr 2019.

Nach § 2 SächsGewUUG wird eine pauschale Finanzhilfe für das Jahr 2019
in Höhe von

194.252,93 Euro
festgesetzt.

Postanschrift:
Landesdirektion Sachsen
09105 Chemnitz
Besucheranschrlft:
Landesdirektion Sachsen
Altchemnitzer Str. 41
09120 Chemn11z
www.lds.sachsen.de
Bankverbindun9:
IBAN
DE22 8600 0000 0086 0015 22
BIC MARK DEF1 860
Deutsche Bundesbank
Verkehrsverbindung:
Straßenbahnlinien
5, C1 1 (Rößlerstraße)
Buslinie
52 (Aitchemnitzer Straße)
For Besucher mit Behinderungen
befinden sich gekennzeichnete
Parkplätze vor dem Gebäude.
FOr alle anderen Besucherparkplätze gilt: Bitte beim Pfortendienst
klingeln.
elnformat1onen zum Zugang fur ver·
schlusseile I Signierte E-Mails I elektro-

-

j

nische Dokumente SOWie elektronische
Zugangswege finden Sie unter
www lds sachsen delkontal<t.

Seite 1 von 3

Informationen zum Datenschutz finden Sie
unter www.lds. sachsen deldatenschutz.

LANDESOlREKTION
SACHSEN

~SACHsEN

1. Berechnungsgrundlagen nach §§ 1 und 2 SächsGewUUG
a) pauschale Finanzhilfe je Kilometer Gewässer zweiter Ordnung:
10 000 000,00 EUR

Für das Haushaltsjahr 2019 insgesamt bereitgestellte Mittel:
Gesamtlänge der Gewässer zweiter Ordnung nach dem Gewässerverzeichnis des LfULG (gerundet auf laufende volle 100 Meter nach§ 2 Abs. 1

19 871,0 km

SächsGewUUG):

pauschale Finanzhilfe je Kilometer Gewässer zweiter Ordnung
503,24 EUR

(gerundete Ausweisung):

b) festgesetzte pauschale Finanzhilfe für 2019:
Gewässer zweiter Ordnung der Kommune nach dem Gewässerverzeichnis des LfULG (gerundet auf laufende volle 100 Meter nach§ 2 Abs.
SächsGewUUG):

1

386,0 km

pauschale Finanzhilfe je Kilometer Gewässer zweiter Ordnung
(gerundete Ausweisung):

Festgesetzte pauschale Finanzhilfe 2019:

503,24 EUR
194.252,93 EUR

2. Zahlungstermin nach § 3 Abs. 2 SächsGewUUG
pauschale Finanzhilfe 2019:

28. Februar 2019

3. Nachrichtlich: Bankverbindung
IBAN: DE58850503003159000000

BIC: OSDDDE81XXX
Kreditinstitut Ostsächsische Sparkasse

4. Zweckbindung und Verwendungsnachweis
Die festgesetzte pauschale Finanzhilfe ist für die Aufgabe der Unterhaltung der Gewässer zweiter
Ordnung nach§ 39 des Wasserhaushaltsgesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBI. I S. 2585), das zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBI. I S. 2771) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, in Verbindung mit§ 31 des Sächsischen Wassergesetzes vom 12. Juli
2013 (SächsGVBI. S. 503), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli 2016 (SächsGVBI.
S. 287) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, zu verwenden. Eine Verwendung
der Mittel des Jahres 2019 im Jahr 2020 wird zugelassen.
Die Verwendung der pauschalen Finanzhilfe 2019 ist bis zum 30. Juni 2020 oder bei einer Verwendung im Jahr 2020 bis zum 30. Juni 2021 der Landesdirektion Sachsen anhand der Anlage zu
diesem Bescheid schriftlich nachzuweisen.
Auf der Internetseite der Landesdirektion Sachsen, wird diese Anlage unter der Rubrik
Fachthemen, Formulare & Downloads, Referat 42 für eine digitale Bearbeitung bereitgestellt.

Seite 2 von 3

LANDESDlREKTlON
SACHSEN

~SACHsEN

5. Hinweis zum Gewässerverzeichnis des LfULG
Maßstab für die Verteilung der pauschalen Finanzhilfe ist nach § 2 Abs. 2 SächsGewUUG ausschließlich das Gewässerverzeichnis des LfULG mit Stand vom 30. Juni 2018. Soweit den Gemeinden abweichende Erkenntnisse zu den Fließgewässerlängen vorliegen, können diese aufgrund dieser gesetzgeberischen Entscheidung nicht zu einer Änderung der Höhe der pauschalen
Finanzhilfe führen.
Unabhängig davon sollen die digitalen Geodaten für Fließgewässer des LfULG regelmäßig aktualisiert werden. Daher werden die Gemeinden gebeten, dem LfULG über die zuständige untere Wasserbehörde abweichende Erkenntnisse digital (Shape-Datei) oder als Kartendarstellung mitzuteilen.

6. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe schriftlich oder zur
Niederschrift Widerspruch eingelegt werden bei der
Landesdirektion Sachsen
Altchemnitzer Straße 41
09120 Chemnitz
oder den Dienststellen der Landesdirektion Sachsen in Dresden
Stauffenbergallee 2
01099 Dresden
oder in Leipzig
Braustraße 2
04107 Leipzig.
Die Schriftform kann durch die elektronische Form ersetzt werden. Der elektronischen Form genügt
ein elektronisches Dokument, das mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen ist. Die
Schriftform kann auch ersetzt werden durch Versendung eines elektronischen Dokuments mit der
Versandart nach§ 5 Abs. 5 des De-Maii-Gesetzes. Die Adressen und die technischen Anforderungen für die Übermittlung elektronischer Dokumente sind über die Internetseite
www.lds.sachsen.de/kontakt abrufbar.

Dieses Schreiben wurde maschinell erstellt und trägt keine Unterschrift.

Anlage
Vordruck Verwendungsnachweis

Seite 3 von 3

Kommune/Mittelempfänger:

Gewässerunterhaltung gemäß SächsGewUUG
Verwendungsnachweis für das Jahr 2019
Maßnahmen an

Gewässer
(Name)

OWK

Identifikationsnummer

unterhaltene
Gewässerlänge
in km

Gewässersohle
inEUR

Uferbereich
inEUR

Gewässerrandstreifen
(wenn nicht durch Eigentümer
oder Besitzer unterhalten)
in EUR

Sonstige Maßnahmen
(z. B. Erstellung eines
Unterhaltungsplans)
inEUR

Gesamtlänge der unterhaltenen
Gewässer (km)

Summe der Ausgaben im Jahr 2019

Gesamtlänge der kommunalen
Gewässer (km)

FAG-Zuweisung für das Jahr 2019

Gesamtaufwand
in EUR

Beschreibung der Maßnahmen,
insbesondere der sonstigen Maßnahmen

Überschuss/Fehlbetrag im Jahr 2019

'Datum, Unterschrift

Seite 1

Gewässerunterhaltung gemäß SächsGewUUG
Verwendungsnachweis für das Jahr 2019

Prüfvermerk der Landesdirektion Sachsen:

0 Plausibilitätsprüfung

0

Plausibel

0

Nicht plausibel, Begründung und Maßnahmenempfehlung siehe beiliegender Prüfvermerk

D Tiefenprüfung gemeinsam mit der unteren Wasserbehörde

D

Plausibel

D

Nicht plausibel, Begründung und Maßnahmenempfehlung siehe beiliegender Prüfvermerk

~Datum, Unterschrift

Seite 2

