Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2989/19
Datum: 29. April 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.04.2019
29.04.2019
15.05.2019

Stadtbezirksbeirat Plauen
18.06.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 19.06.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Oskar-Seyffert-Straße 11, Flurstück 136 k der Gemarkung Gittersee
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Oskar-Seyffert-Straße 11, Flurstück
136 k der Gemarkung Gittersee, mit einer Größe von 850 m² an die in der Anlage benannte
Käuferin zu einem Kaufpreis von 613.310,00 Euro zu veräußern.
2. Der Mehrerlös, Differenz zwischen Verkaufserlös und Anschaffungskosten, i. H. v.
247.310,00 Euro ist gemäß V1046/16 von der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auszukehren. Der Verlustausgleich an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mindert sich entsprechend.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0314/15 vom 29. Oktober 2015
V1046/16 vom 18. August 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

613.310,00 Euro/2019
(Sachkonto 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anschaffungskosten:
Verkehrswert:
Gebotswert:
Bemerkungen:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)
51191000

277.226,00 Euro/2019
247.310,00 Euro/2019

70230011
6821000

336.084,00 Euro
366.000,00 Euro
390.000,00 Euro
613.310,00 Euro

...

3/4
Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Oskar-Seyffert-Straße 11, Flurstück 136 k der Gemarkung Gittersee, ist eingetragen im Grundbuch von Dresden-Gittersee, Blatt 455 und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden aufgrund Zuordnungsbescheid des Präsidenten der Oberfinanzdirektion
Chemnitz gemäß § 3 VZOG vom 19. September 1995.
Die Gesamtgröße beträgt 850 m². Die Lage ist dem beigefügten Plan zu entnehmen. Das Grundstück ist nicht restitutionsbelastet.
b. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich südwestlich des Stadtgebietes im Stadtteil Gittersee in einem ruhigen, locker bebauten und sehr durchgrünten Gebiet mit überwiegend zweigeschossiger Bebauung. Es besteht kein Denkmalschutz.
c. Vermarktung
Das Grundstück ist mit einem voll unterkellerten, zweigeschossigen Gebäude (Baujahr 1936) mit
ausgebautem Dachgeschoss und einem Spitzboden bebaut. Das als Zweifamilienhaus errichtete
Gebäude wurde ab den 1950er Jahren bis 2014 als Kindertageseinrichtung genutzt und ist derzeit leerstehend.
Die mit der Schließung der Kindertagesstätte durch den Stadtrat erteilten Prüfaufträge
(V0314/15) wurden mit folgenden Ergebnissen bearbeitet:
Zunächst wurde dieses Objekt im Jahr 2016 zur Unterbringung von unbegleiteten minderjährigen Asylsuchenden vorgehalten. Dieses Ziel wurde Ende 2016 nicht weiterverfolgt, da entsprechende Unterbringungsmöglichkeiten an anderer Stelle geschaffen wurden.
Nach Prüfung durch die WiD GmbH & Co. KG und die Landeshauptstadt Dresden wurde festgestellt, dass diese Liegenschaft für die Einlage in die Kommunale Wohnungsbaugesellschaft nicht
geeignet ist.
Für eine andere kommunale Nutzung dieses kleinen, dezentralen Objektes sind keine Bedarfe
ersichtlich. Für mittelbare Kommunalaufgaben, wie die Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft können an anderer Stelle wirksamere Beiträge geleistet werden (siehe z. B. Ausschreibung eines Erbbaurechts für das ehemalige „Volkshaus Cotta“). Zur Erfüllung der Planansätze zu
Grundstücksverkaufserlösen wurde die Liegenschaft deshalb zum Verkauf vorgesehen.
Das Objekt wurde im September 2018 erstmals auf der Immobilienmesse „Bauen, Kaufen,
Wohnen 2018“, in der regionalen Presse (SZ, DNN), im Dresdner Amtsblatt und im Internet zum
Verkauf ausgeschrieben.
Gemäß Ziffer 6 der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über
die Veräußerung kommunaler Grundstücke sind Grundstücksangebote entsprechend dem
Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung grundsätzlich auszuschreiben,
...

4/4
um diese einem möglichst breiten Kreis von Interessenten bekannt zu geben. Insbesondere auf
Grund der bestehenden Bebauung, welche die Bildung selbstgenutzten Wohneigentums nahelegt, erschien es sachgerecht, allein die angebotenen Kaufpreise der Vergabeentscheidung zu
Grunde zu legen.
Bieterschluss war am 17. Januar 2019. Es gab insgesamt sieben Angebote. Die in der Anlage benannte Erwerberin gab das höchste Angebot ab.
d. Verkehrswert
Durch den Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden wurde
mit Verkehrswertgutachten vom 13. April 2018 ein Verkehrswert in Höhe von 390.000,00 Euro
ermittelt.
e. Vorhaben
Das Gebäude soll saniert und zu Wohnzwecken eigengenutzt werden (zwei Haushalte im Verwandtschaftsverhältnis). Zusätzlich ist eine Kinder-Musikschule, z. B. für die Kinder der in der
Nähe befindlichen Grundschule geplant.
f. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Bonität der Käuferin wurde durch die finanzierende Bank bestätigt. Der Kaufpreis wird aus
eigenen Mitteln finanziert.
g. Bilanz
Das Grundstück wurde 2016 zum damaligen Verkehrswert von 366.000,00 Euro aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden an die Landeshauptstadt
Dresden zurückübertragen. Der aktuelle Buchwert beträgt 336.084,00 Euro, der Verkaufserlös
613.310,00 Euro. Die Differenz zwischen Verkaufserlös und aktuellem Buchwert in Höhe von
277.226,00 Euro wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam. Der Mehrerlös, Differenz zwischen Verkaufserlös und Anschaffungskosten, in Höhe von 247.310,00 Euro
ist lt. Beschlusspunkt 2 zu V1046/16 an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
auszuzahlen. Der Verlustausgleich an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mindert sich entsprechend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bezeichnung des Käufers
nicht öffentlich 
Lageplan Verkaufsfläche

Anlage 2

Flurstücke
Gebäude
Wohngebäude

Gemarkung Gittersee
Flurstück 136 k

Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe
Gebäude für öffentliche Zwecke
Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren
Wohngebäude aus Luftbildmessung
Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe aus
Luftbildmessung
siehe Fortsetzung

Herausgeber:

Amt für Hochbau und
Immobilienmanagement
Hersteller:
SG 65.73 c
Maßstab:
1:1000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 22. Januar 2019
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Gebäude (Fortsetzung)
Gebäude für öffentliche Zwecke aus Luftbildmessung
Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren, aus
Luftbildmessung
Grenzen
Strittige Grenze
Nicht festgestellte Grenze
Grenze der Bundesrepublik Deutschland
Grenze des Bundeslandes
Grenze des Regierungsbezirks
Grenze des Landkreises
Grenze der Gemeinde
Grenze der Gemarkung
Grenze der Flur
Nutzung
Bahnverkehr
Fläche besonderer funktionaler Prägung
Fläche gemischter Nutzung
Fliessgewässer
Flugverkehr
Friedhof
Gehölz
Hafenbecken
Halde
Heide
Entsorgung
Landwirtschaft
Platz
Grünanlage
Stehendes Gewaesser
Strassenverkehr
Sumpf
Tagebau, Grube, Steinbruch
Unland, Vegetationslose Flaeche
Wald
Weg
Wohnbaufläche
Sport-, Freizeit- und Erholungsfläche
Industrie und Gewerbe
Versorgungsanlage
Handel und Dienstleistung
Sonstige Nutzungen
Flurstückszuordnungspfeile

lANDE S H·A U PT STADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIG UNG
Stadtrat (SR/017 /2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0314/15

Gegenstand:
Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189 Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11
in 01189 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat entsprechend.e Vorschläge zur Beschlussfassung zu unterbreiten, inwieweit inkl. Kostenabwägung das Gebäude
nebst Grundstück sowie das zweite Grundstück, das bisher als Freispielfläche genutzt wurde,
im kommunalen Besitz erhalten und nutzbar gemacht werden können. Hierbei sind insbesondere zu prüfen:
a. eine schnellstmögliche Ertüchtigung des 1936 als Zweifamilienwohnhauses errichteten
Gebäudes (ggf. mit Hilfe von Landeszuschüsse und Bundeszuschüssen) als zeitlich befristete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjährige, unbegleitete Flüchtlinge, die ggf. später wiede~ in die frühere Nutzung als Kita überführt werden kann,
b. eine Übertragung des Gebäudes und der dazugehörigen Grundstücke als Sachvermögen
auf die zu gründende kommunale Wohnungsgesellschaft entsprechend des Stadtratsbeschlusses A0072/15 vom 6. August 2015.
Dresden,

0 3. HOV. 2015

0)t!t-DiPK Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIG UNG
Stadtrat (SR/028/2016)

Sitzung am:

18.08.2016

Beschluss zu:

V1046/16

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für
das Wirtschaftsjahr 2015
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2015·:
1. Die in der Anlage 1 11 Grundstücksliste 2015- Abgänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.
2. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen werden die Buch- bzw. Verkehrswerte, der an
die Landeshauptstadt Dresden übertragenen Grundstücke erstattet. Soweit einzelne oder
mehrere der laut Anlage 1 zur Vorlage übertragenen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden veräußert werden, sind die den erstatteten Buch- bzw. Verkehrswert übersteigenden Erlöse an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auszukehren.
3. Die in der Anlage 2 "Grundstücksliste 2015- Zugänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen auhunehmen und
die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
4. Die Zugänge der Grundstücke an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, die nicht direkt
vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erworben wurden, sind als Erhöhung
der Kapitalrücklage zu buchen. Dies stellt aus Sicht des Steuerrechtes eine Einlage dar, die zu
einem Zugang auf dem steuerlichen Einlagekonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.
Dresden,

t z.

a.~
Vorsitzender

1\UG. ~ms

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

BMB
Frau Richter
{0351} 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de

Datum:

Z8. MRI. 2019

Stellungnahme zur Vorlage V2989/19
Verkauf des Grundstückes Oskar-Seyffert-Straße 11, Flurstück 136 k der Gemarkung Gittersee

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die Käuferin plant zusätzlich eine Kinder-Musikschule einzurichten. Das Angebot ist zur öffentlichen Nutzung
vorgesehen und die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ist nach UN Behindertenrechtskonvention
sicherzustellen.
Demnach ist diese barrierefrei zugängig und nutzbar herzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

komiss. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen

