Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

II

Dresden.
QLGgqGU-

Vorlage Nr.: V-Pro0005/19
3
Datum:
_
ä

m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.05.2019 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis hier: Projektförderung
(Pro0005/19) "Sommer- und Nachbarschaftsfest Neue Waldorfschule Dresden, Teilprojekt
Familientheatervorstellung"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
insgesamt 2000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

44291100

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand vom 26.03.2019 noch
562.234,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein der Neuen Waldorfschule Dresden e. V.

Gesamtkosten

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr:

V-Pro0005/19

GF Frau Kathrin-Susann Köhler

Projekteinnahmen

Marienallee 12

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01099 Dresden

Eigenmittel u. Eigenleistungen

4.500,00 €
0,00 €
2.500,00 €
0,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung
Sommer- und Nachbarschaftsfest Neue Waldorfschule
Dresden, Teilprojekt Familientheatervorstellung
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weiter (Bund, Land...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

04.05.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Samstag, dem 04. Mai 2019 lädt die Neue Waldorfschule Dresden zu einem Sommer- und Nachbarschaftsfest am
neuen Schulstandort Erich-Kästner-Straße ein. Neben einem interessanten Programm mit Erläuterungen zur
Waldorfpädagogik wird es einen Flöhepunkt geben, eine Familientheatervorstellung mit dem Wanderzirkus "compagnie
pas de deux" unter dem Titel "Die Glücksgeige" die Macht des Geldes, die Kraft der Liebe, Mut und Freiheit als
Gauklermärchen humorvoll und tiefsinnig inzeniert. Alles erfolgt ohne Eintritt, weshalb eine Zuwendung erbeten wird.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung zum Sommer- und Nachbarschaftsfest ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b + d +
g + i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Sommer- und Nachbarschaftsfest wird als
Stadtteilfest sicher auch zahlreiche Bürgerinnen und Bürger ansprechen und hohe Besucherzahlen bescheren. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
26.03.2019 noch 562.234,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 2.000 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
Ifd.-Nr:

Sommer- und Nachbarschaftsfest Neue Waldorfschule Dresden, Teilprojekt Familientheatervorstell.
V-Pro0005/19

Zuwendungszweck nach Pkt.1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

V
Buchst, b + d + g +i

Zuwendungsemnfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

V

Drittfinanzierung?

V

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

V

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

V

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

V

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k. A.

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

nicht zutreffend

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
->

Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 26.03.2019:

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

562.234,00 €
2.000,00 €

