Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
j3)LG2qeu*

Vorlage Nr.: V-Pro0004/19
Datum:

Iß 8. APÜ. 28)9

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis hier: Projektförderung
(Pro0004/19) "Errichtung ebenerdiger Stellplätze auf dem Vereinsgrundstück Antonin-DvorakStr. 8, 01257 DD"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i.H.v.
15.466,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

iFinanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhausha!t/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

44291100

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand vom 11.03.2019 noch
577.700 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr:

V-Pro0004/19

vom StBA auszufüllen:

Siedlung "An der Windmühle"

Gesamtkosten

Dresden-Niedersedlitz e. V.

Projekteinnahmen

Vorsitzender Dr. Peter Jantsch

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heinrich-Mann-Str. 4

Eigenmittel u. Eigenleistungen

01257 Dresden

Drittmittel

17.184,00 €
0,00 €
1.718,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

15.466,00 €

Errichtung ebenerdiger Stellplätze auf dem
Vereinsgrundstück Antonin-Dvorak-Str. 8, 01257 DD

beantragte Förderung Stadtbezirk

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

15.466,00 €

1. Halbjahr 2019
(Nachkommastellen gerundet)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Vereinsgrundstück Antonin-Dvorak-Straße 8 in 01257 Dresden sollen die gemäß Baugenehmigung
erforderlichen ebenerdigen Stellplätze errichtet werden. Mit dieser Baumaßnahme wird der Standort des Vereinsheimes
komplettiert. Damit werden die Möglichkeiten für die Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements des Vereins
verbessert. Der Beitrag des Vereins zur Stärkung des örtlichen Zusammenlebens und der lokalen Gebietsentwicklung wird
sich damit erhöhen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag auf Errichtung ebenerdiger
Stellplätze auf dem Vereinsgrundstück Antonin-Dvorak-Str. 8 in 01257 Dresden ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, f+g+i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Vereinsheim wird auch von anderen Vereinen des Stadtteils
und darüber hinaus genutzt. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 11.03.2019 noch 577.700 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 15.466 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Proiekt-Titel:

Errichtung ebenerdiger Stellplätze auf dem Vereinsgrundstück Antonin-Dvorak-Str. 8, 01257 Dresden

lfd.-Nr:

V-Pro0004/19

Zuwendungszweck nach Pkt.1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

V
Buchst, f + g + i

Zuwendungsemnfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

V

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

V

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

Vollfinanzierung

->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k. A.

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

V
nein

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 11.03.2019:

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

577.700,00 €
15.466,00 €

