Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0197/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

16.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verbesserung der Situation an den Bushaltestellen im Ortsteil Podemus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister prüfen zu lassen, ob durch Grunderwerb im Ortsteil Podemus eine Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen
erzielt werden kann.
Speziell wünscht der Ortschaftsrat die Verbesserung der Haltestellensituation der Haltestelle
„Roitzscher Straße“ in Richtung Roitzsch bzw. Brabschütz.

Begründung:
Die Haltestelle „Roitzscher Straße“ befindet sich direkt vor einer Garage im Kreuzungsbereich
Podemuser Hauptstraße/ Roitzscher Landstraße/ Zum Schwarm. Der Haltestellenbereich ist vom
Privatgrundstück praktisch nicht zu unterscheiden. Aufgrund der Lage ist die Errichtung eines
Fahrgastunterstandes an diesem Standort nicht möglich. Fußwege zur Haltestelle existieren
nicht. Die Kennzeichnung der Haltestelle durch ein windschiefes Haltestellenschild ist ungenügend.
Aus diesen Gründen bittet der Ortschaftsrat um Prüfung, ob die Verlegung der Bushaltestelle

...

2/2
und/oder hierfür nötiger Grunderwerb eine Option darstellen würde, um die Situation für Fahrgäste zu verbessern.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Maximilian Vörtler

