Antrag Nr.: A0617/19
Datum: 30.04.2019

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde - "Freitage für die Zukunft?"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Bürgerfraktion Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine
Aktuelle Stunde zum Thema „Freitage für die Zukunft?“

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Seit Monaten finden in Deutschland, auch in Dresden, sogenannte „Klimastreiks“ von Kindern
und Jugendlichen statt. Inzwischen gibt es konkrete Forderungen. So wird zum Beispiel gefordert, dass Dresden bis 2035 „CO2-neutral“ wird.
Es ist aus unserer Sicht wichtig, dass man diese Forderungen ernst nimmt und darüber Klarheit
gewinnt, was die Folgen für die Stadt Dresden sind.

Seite 1 von 1

