Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
P)LG2CTGU'

Vorlage Nr.: V-Pro0008/19
Datum:
«HB
38. AFE 2018

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Baumpflanzungen Sosaer Straße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in
Höhe von 30.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Neubepflanzung der Sosa­
er Straße zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel Stadtbezirksbeirat Prohlis

4291100
30.000 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
4291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Entscheidungen zur Pflanzung von Straßenbäumen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Während der derzeit laufenden Gehwegsanierung des Straßen- und Tiebauamtes werden im
Auftrag des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft auf der südlichen Gehwegseite der Sosaer
Straße, im Abschnitt von Friedrich-Adolph-Sorge-Straße bis Curt-Gurtatzsch-Straße, 12 Baum­
gruben hergestellt. Ebenso erfolgt der Bodenaustausch mit Baumsubstrat. Im Herbst 2019 sol­
len dann die 12 Baumgruben mit kleinkronigen Stadt-Linden (Tilia cordata 'Rancho') bepflanzt

3/3

werden. Dazu wird pro Neupflanzung 1.500 Euro veranschlagt.
Der Voranschlag für die benötigten Gesamtkosten beläuft sich auf 30.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

