Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ortsvererein Zschieren-Zschachwitz e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herrn Herko Müller
B.-Shaw-Str. 18
01259 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Leu0010/19

500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

50,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung
Reparatur Feuerwehrspritze zur Absicherung des
Sonnenwendfeuers
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

450,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

450,00 €

April-Mai 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Reparatur der Feuerwehrspritze zur Absicherung des Sonnenwendfeuers

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag für die Reparatur der Feuerwehrspritze ist nach Pkt. 2 (1) Nr. b + f der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Gegenwärtig ist noch der Eigentumsvorbehalt zu klären. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt nach Klärung des
Eigentumsvorbehalts keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben
stehen mit Stand 18.04.2019 noch 358.309,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 450 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

