Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/061/2019)
am Dienstag, 16. April 2019,

16:00 Uhr

im Plenarsaal des Neuen Rathauses, 2. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS SW/061/2019 16. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Peter Krüger
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
Kerstin Wagner

bis 18:20 Uhr
bis 19:10 Uhr
bis 19:05 Uhr
bis 19:10 Uhr

ab 16:10 Uhr
bis 18:15 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher

ab 16:35 Uhr

SPD-Fraktion
Vincent Drews

bis 18:15 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel

bis 19:05 Uhr

Bürgerfraktion
Peter Bartels

bis 18:20 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns

Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Vertretung für Frau Daniela Walter
bis 19:10 Uhr

3/7
ö NS SW/061/2019 16. April 2019

Verwaltung:
Frau Scholz
Frau Mally
Herr Dr. Glatter
Herr Stephan
Frau Stanislaw-Kemenath
Frau Seifert
Herr Stein

Sozialamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Gleichstellungsbeauftragte
Sozialamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Gäste:
Frau Wolf
Frau Prof. Dr. Rochnowski
Herr Prof. Dr. Kofner
Herr Klein
Herr Rietschel
Her Vergin
Frau Vollmer

Stadträtin München
SRH Hochschule Berlin
Hochschule Zittau/Görlitz
DEHOGA Sachsen
Haus & Grund Dresden e. V.
Sächsisches Staatsministerium des Innern, Referat 55
Sächsische Zeitung

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SW/061/2019 16. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Expertenanhörung zum Antrag A0507/18 - Zweckentfremdung von
Wohnraum

nicht öffentlich
2

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

3

Fachplan Asyl und Integration 2022

4

Förderung Alleinerziehender - Ausbau innovativer Gewaltschutzkonzepte

5

Sozialraummonitoring für Dresden - Projekthergang und künftige
Einsatzmöglichkeiten

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Unterbringung Geflüchteter in der Landeshauptstadt Dresden Rückblick 2018 und Ausblick 2019

6.2

Sonstiges

V2804/18
beratend

V2927/19
1. Lesung
(federführend)

A0581/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/7
ö NS SW/061/2019 16. April 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Stadträtinnen und Stadträte und die anwesenden Gäste. Sie stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und die Beschlussfähigkeit
des Gremiums fest. Sodann eröffnet und leitet sie die Ausschusssitzung.
1

Expertenanhörung zum Antrag A0507/18 - Zweckentfremdung
von Wohnraum

Zunächst erläutert Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann das Prozedere der öffentlichen Anhörung und übergibt anschließend den Expertinnen und Experten das Wort.
Die geladenen Experten Frau Prof. Dr. Rochnowski, Frau Wolf, Herr Rietschel, Herr Klein und
Herr Prof. Dr. Kofner referieren zu diesem Themenkomplex. Sämtliche Präsentationen bzw. das
Redekonzept sind der Niederschrift als Anlagen beigefügt.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, weshalb eine mögliche Zweckentfremdungsverordnung seitens
des Landes zu befristen sei und ob der derzeitige Wohnungsmarkt in Dresden die Voraussetzungen für eine solche Verordnung biete. Weiter interessiert er sich, auf welches Datenmaterial
sich Herr Rietschel in seinen Ausführungen berufe.
Aus Sicht von Herrn Prof. Dr. Kofner deuten die Indikatoren nicht auf eine Verschärfung der
Wohnungsmarktlage in Dresden hin. Er erwähnt das Wanderungsgeschehen der Bevölkerung
und die Fertigstellungen von Wohnungen. Die Mietpreisentwicklung in Dresden habe sich eher
seitwärts bewegt, weshalb er derzeit keinen Handlungsbedarf sehe. Herr Prof. Dr. Kofner vertritt die Meinung, dass eine mögliche Zweckentfremdungsverordnung zunächst befristet sein
müsse und bei Bedarf fortgeschrieben werden könne.
Frau Wolf erklärt, dass die bayrische Verordnung über das Verbot der Zweckentfremdung
von Wohnraum keine einzelnen Kommunen benenne, jedoch die Geltungsdauer einer kommunalen Satzung auf fünf Jahre beschränke. In München werde die Satzung seit 1972 regelmäßig
verlängert.
Herr Rietschel habe seine Information zu den tagaktuellen freien Ferienwohnungen aus dem
Internet. Er stellt klar, dass sich darauf keine Aussage zu möglichen Zweckentfremdungen ableiten lasse.
Herr Stadtrat Flemming möchte wissen, wie die Experten die Entwicklung in Dresden für die
nächsten ein bis zwei Jahre einschätzen.
Herr Prof. Dr. Kofner könne zu künftigen Umwidmungen von Wohnraum und zur grundsätzlichen Entwicklung keine Aussage treffen.
Herr Klein bringt zum Ausdruck, dass Unternehmen ihre Entscheidungen schneller treffen als
die Verwaltung. Er vertritt die Meinung, dass es momentan keine akute Gefahr von Wohnungsnotstand gebe.

6/7
ö NS SW/061/2019 16. April 2019

Herr Stadtrat Drews habe Kenntnis, dass die Stadt Leipzig zu dem Thema Zweckentfremdungsverbot einen Antrag beschlossen habe. Er plädiert dafür, dass auch die Stadt Dresden den Freistaat Sachsen mittels eines Stadtratsbeschlusses beauftragen solle, entsprechend tätig zu werden. Herr Stadtrat Drews fragt Frau Prof. Dr. Rochnowski zu den möglichen Abgrenzungsproblemen zwischen rechtswidriger Vermietung und der klassischen Vermietung von Wohnraum.
Eine Abgrenzung sei schwierig, so Frau Prof. Dr. Rochnowski.
Frau Stadträtin Barkow fragt, ob es in anderen Städten ein Zweckentfremdungsverbot nur für
einzelne Stadtteile gebe.
In München gebe es keine Unterscheidung von Stadtteilen, so Frau Wolf.
In Konstanz gebe es ebenfalls keine Unterscheidung von Stadtteilen, erklärt Frau Prof. Dr.
Rochnowski. Berlin habe konkrete Stadtteile in der Verordnung benannt, wobei 82 Prozent des
Gesamthotelangebotes ebenfalls in diesen Stadtteilen konzentriert seien.
Herr Stadtrat Bartels spricht den Wohnungsleerstand und die durschnittliche Mietbelastung der
Dresdner Haushalte an. Er plädiert für eine frühzeitige Einführung einer Zweckentfremdungssatzung.
Herr Stadtrat Schmelich nimmt Bezug auf die Regelungen des Freistaates Bayern, der kommunalen Selbstverwaltung und fragt die anwesenden Experten nach deren Einschätzung, inwiefern
der Freistaat Sachsen ebensolche Normen einführen könne. Weiter möchte er von Herrn Prof.
Dr. Kofner die Datenquelle der genannten 9.000 leer stehenden Wohnungen in Dresden wissen.
Herrn Klein fragt er, wie viel Arbeitsplätze pro Übernachtung im Hotelbereich grundsätzlich bereitgestellt werden. Abschließend interessiert sich Herr Stadtrat Schmelich für die Wirksamkeit
der Zweckentfremdungsverordnung in München.
Herr Prof. Dr. Kofner könne keine Aussage zu den gesetzlichen Grundlagen einer Zweckentfremdungsregelung treffen. In seinem Vortrag habe er 3.000 in Dresden leer stehende Wohnungen genannt, Grundlage seiner Aussage seien Daten von emirica.
Herr Klein könne ad hoc keine konkreten Angaben zu den Arbeitsplätzen im Hotelbereich machen. Ihm sei die Gleichbehandlung der verschiedenen Unternehmensformen wichtig und
nimmt Bezug auf die ganzjährige Vorhaltung und Beschäftigung des Hotelpersonals.
Frau Wolf berichtet, dass das im Jahr 2007 im Freistaat Bayern erlassene Zweckentfremdungsgesetz die bis dahin geltende Regelung ersetzt habe. Zur Fragestellung nach der Wirksamkeit
des Verbotes der Wohnraumzweckentfremdung erklärt sie, dass es aus politischer Sicht nie ausreichen werde. In diesem Zusammenhang erwähnt sie die Erhöhung des Bußgeldrahmens.
Frau Stadträtin Ihle fragt Frau Prof. Dr. Rochnowski, ob die in Hamburg festgesetzten Bußgelder
eingefordert werden und ob in Berlin seit Einführung des Zweckentfremdungsverbotes eine
Transparenz bezüglich der genutzten Räumlichkeiten erkennbar sei.

7/7
ö NS SW/061/2019 16. April 2019

Frau Prof. Dr. Rochnowski erläutert, dass sich die Transparenz in Berlin durchaus verbessert
habe, jedoch die geforderte Registrierung abschreckend wirke. Konkrete Angaben zu den Bußgeldforderungen in Hamburg könne sie nicht machen.
Es gibt keine weiteren Nachfragen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt den geladenen Experten und beendet die öffentliche
Anhörung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Astrid Ihle
Stadträtin

Pia Barkow
Stadträtin

Anlagen

