Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
V-Pl0012/19

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
FV Dresden Süd-West e. V.

100,00 Euro

Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk
Vereinsfest zum 25-jährigen Bestehen
Durchführungszeitraum

29.06.2019

900,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

900,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der FV Dresden Süd-West e. V. veranstaltet am 29. Juni 2019 sein Vereinsfest zum Abschluss der Saison
2018/2019. Zum 25-jährigen Bestehen des Vereins unter diesem Namen (ehem. SV Pneumant
Dresden) werden wir die Menschen in den angrenzenden Wohngebieten einladen. Geplant ist ein Mix
aus Fußballturnieren aller Altersklassen, Geschicklichkeitsspiele, Unterhaltung durch DJ und
Vereinsband, Tombola, Hüpfburg und Abendprogramm mit Sänger. Mit dem Fest wollen wir Eltern mit
Kindern, Fußballbegeisterten und der Nachbarschaft den Verein näherbringen, sowie Kinder und
Jugendliche für den Sport gewinnen. Dafür beantragen wir die nachfolgende Förderung.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben a und g förderfähig. Es handelt
sich um ein Kleinprojekt gemäß Ziffer 8, Absatz 1 der Förderrichtlinie. Der Bezug zum Stadtteil ist
offensichtlich, da die Jubiläumsveranstaltung des traditionsreichen Vereins ein kulturelles Ereignis im
Stadtteil selbst ist und zugleich öffentlich für dessen Bewohnerinnen und Bewohner – und nicht nur
für die eigenen Mitglieder – veranstaltet wird.
Das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt ein städtisches Interesse an dem Projekt entsprechend Ziffer 4,
Absatz 1, Buchstabe a der Förderrichtlinie. Dieses ergibt sich einerseits aus dem Anliegen der
Sportförderung an sich, die neben gesundheitlichen Aspekten auch zur Förderung von
Gemeinschaftsgefühl und sinnvoller Freizeitgestaltung beiträgt. Nicht zuletzt leistet die
Sportförderung einen wichtigen Beitrag zur Integration von Menschen verschiedener Herkunft, im
konkreten Fall durch die Arbeit mit zahlreichen Nachwuchsmannschaften verschiedener
Altersgruppen, in denen die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund alltäglich ist.
Das Jubiläumsfest dienst aber darüber hinaus auch der guten Nachbarschaft zwischen Verein und
Anliegerschaft. Eine solch räumliches Nebeneinander ist naturgemäß niemals konfliktfrei und deshalb
sind Projekte, die zum gegenseitigen Verständnis beim miteinander Feiern beitragen, wesentlich, um
atmosphärische Störungen abzubauen.
Aus dem Budget des aktuellen Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zur Vereinsförderung per 2. Mai
2019 136.491,20 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragten 900,00 Euro als Projektförderung im Umlaufverfahren zu gewähren.

