Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beschlussvorlage V2877/19
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999

Ergänzung der Anlagen zur Beschlussvorlage mit Abwägungsmaterial aus der zweiten
erneuten Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs (1. Februar bis 5. März 2019)
- Beschränkung der Stellungnahmen auf den Umweltbericht -

Anlage 3 a
neu:

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
- öffentlich 3) aus der zweiten erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Entwurfs
vom 1. Februar bis 5. März 2019

Erläuterung zum Aufbau der Tabelle
Spalte „Dok./BE“: Dokumentennummer und laufende Nummer der Stellungnahme
(Fortführung der Nummerierung aus der erneuten Auslegung 2018)
Spalte „Belang“: Text der Stellungnahme
Spalte „Begründung“: Begründung der Verwaltung zum Beschlussvorschlag
Spalte „Abwägungsvorschlag“: Beschlussvorschlag der Verwaltung zur Anregung

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Begründung

Belang

18/4

Bereits mit Stellungnahme vom 27.07.2018 zur erneuten öffentlichen Auslegung ist
eine Beteiligung zum FNP-Verfahren für den Bereich Gemarkung Cossebaude,
Daheimweg, erfolgt. Der dortige Änderungshinweis wird erhärtet und belegt durch
die aktuelle Waldfestellung vom 14.02.2019 der unteren Forstbehörde Dresden.

48/2

Im Umweltbericht wird für die Baufläche 85 laut Skizze, die mit dem in Aufstellung
befindlichen Bebauungsplan 3009 korrespondiert. empfohlen, den gesamten
Landsteig (darin als "nördlicher Streifen" bezeichnet) doch eher von der
Wohnbebauung auszunehmen, da dieser Bereich eine hohe Sensibilität gegenüber
Veränderungen aufweisen würde. Es mag diese Einschränkung des baulichen
Entwicklungspotentials des Landsteiges bei sehr rigider Betrachtung für den Bereich
nördlich des Landsteiges ggf. zutreffen. Nicht zutreffend ist diese Einschränkung
jedoch ganz offensichtlich für den Bereich südlich des Landsteiges. Südlich des
Landsteiges ist für den Landsteig ohne Zweifel durch die seit Jahrzehnten
vorhandene Wohnbebauung (Landsteig 1) sowie die entsprechende Parzellierung
der Grundstücke - im eklatanten Unterschied zum Bereich nördlich des
Landsteiges - eine klare Indikation für eine lockere Wohnbebauung gegeben.
Südlich des Landsteiges sind mithin auch keine naturschutzfachlichen Befunde zu
konstatieren. Da aber auch für den nördlichen Bereich des Landsteiges mit der
Variante 2 des Gestaltungsentwurfes im Vorentwurf des B-Planes 3009 eine Lösung
gefunden wurde, die den naturschutzfachlichen Belangen gerecht wird (prävalent:
Erhalt der Streuobstwiese) und dennoch eine wahrlich äußerst moderate Bebauung
erlaubt, sei schon aus ökonomischen Gründen (hinsichtlich z.B.
Erschließungskosten) die Variante 2 des o. g. Gestaltungsentwurfes zu präferieren.
Diese Variante wird auch aus ökologischer Sicht (z. B. starke Durchgrünung - auch
in der Anmutung) dem städtebaulichen Ziel einer locker auslaufenden Bebauung am
Ortsrand am ehesten gerecht. Übrigens ist gerade aus naturschutzfachlicher Sicht
das Vorhandensein einer Streuobstwiese als Biotop (oder Reste davon) kein
Ausschlusskriterium für eine anschließende sehr moderate Wohnbebauung, die
diese Streuobstwiese weiterhin gepflegt und erhalten sein lässt.
Die einschlägige Fachliteratur aus Sachsen zeugt von dieser friedlichen und
fruchtbaren "Koexistenz" von Biotop und Wohnbebauung - z. B. Ulrich Klausnitzer:
"Biotope im Garten"" ( Hardcover, 160 Seiten, Verlag Neumann). Deshalb wird in der
Gesamtschau anregt, auch den Landsteig aus Sicht des Umweltberichtes als

Abwägungsvorschlag

Die Flurstücke 1168 und 1181 sind Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes (LSG) "Elbtal zwischen
Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge". Eine Darstellung von Teilflächen als
Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung "Sonstiger Garten" ist nicht geboten, da diese Bereiche
eine Fläche von unter 0,5 ha umfassen. Flächen dieser Größe werden im Flächennutzungsplan (FNP)
nicht separat als Grün- und Freifläche dargestellt, sondern der Hauptnutzung in diesem Bereich
zugeordnet, im vorliegenden Fall der Freiraumkategorie Wald und Flurgehölze sowie Fläche für
Landwirtschaft. Die Mindestgröße für die separate Darstellung von Grün- und Freiflächen liegt bei 1 ha.
Das Flurstück 1169 liegt außerhalb des LSG "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen
Tälern und Spaargebirge". Auch für diesen Bereich gilt jedoch, dass es sich um ein Areal < 0,5 ha
handelt. Der Bereich wird daher der angrenzenden Freiraumkategorie Wald und Flurgehölze zugeordnet.
Die Darstellungsgrenze für die Nutzungsart "Wald und Flurgehölze" ist nicht notwendigerweise identisch
mit den fachamtlichen Waldgrenzen nach § 2 Waldgesetz (Waldfeststellung), die durch die Forstbehörde
nach eigenen Definitionskriterien bestimmt werden. Durch die oben beschriebene Anwendung der
spezifischen Darstellungssystematik des Dresdner Flächennutzungsplanes können sich unterschiedliche
Konturen in den jeweiligen Gebieten ergeben.
In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass aus den Darstellungen des FNP nicht unmittelbar
abgeleitet werden kann, ob ein Standort dem unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem
Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist nicht Gegenstand der
Flächennutzungsplanung (vorbereitende Bauleitplanung), sondern erfolgt auf der Ebene der
verbindlichen Bauleitplanung.
Die Ausgestaltung des B-Plans 3009 ist Belang der verbindlichen Bauleitplanung. Im Umweltbericht zum
Bebauungsplan werden die umweltrelevanten Belange für den Bebauungsplan ermittelt.
Zum Umweltbericht

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Allgemeines
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden können und in den Entscheidungsprozess einfließen.
Rechtliche Stellung des Umweltberichts
Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum FNP. Er fasst
lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, welche die
Umsetzung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP
integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung
entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche
Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich.
Der Umweltbericht unterliegt nicht der planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage für die
Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.
Bestandteile des Umweltberichts
Der Umweltbericht besteht aus einem Textteil sowie einem Anhang. Der Anhang enthält unter anderem
den Kartenteil und die Bewertung der einzelnen Planungsflächen in Steckbriefform.

Seite 1 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
wohnbauliche Entwicklungsfläche zu betrachten.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Herstellung des Umweltberichts
Der Umweltbericht wurde von einem externen Gutachter im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
angefertigt. Die Bestandserhebungen sowie Teile der Bewertungen zu den Schutzgütern stammen
überwiegend aus dem Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden. Zu einigen Aspekten
sind zusätzliche gutachterliche Erhebungen und Bewertungen vorgenommen worden.
Behandlung von Hinweisen zum Umweltbericht
A: Kritik an Einzelangaben im Umweltbericht oder im Steckbrief:
Die Hinweise werden im Rahmen der Aktualisierung des Umweltberichts geprüft. Fehlerhafte Angaben
werden aktualisiert bzw. korrigiert. Eine Abwägung von Inhalten des Umweltberichts oder eine Änderung
oder Auslassung von Informationen im Sinne einer „vorlaufenden Konfliktbereinigung“ ist jedoch nicht
möglich und widerspricht den rechtlichen Vorgaben zur Ausgestaltung des Umweltberichts.

60/2

60/3

60/4

B: falsch verstandener Charakter von Steckbriefen
Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen
zu der Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im
Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des
Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese Angaben
dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch
keine eigene Planaussage dar.
Mit großem Interesse wurden die Dokumente der erneuten öffentlichen Auslegung
Die vom Eingeber vorgebrachten Äußerungen zu den öffentlichen Auslegungen des FNP-Entwurfs 2015
des Entwurfs des Flächennutzungsplanes und vor allem der Umweltbericht gelesen. und 2018 enthalten materiell und substanziell kein umweltrelevanten Aussagen.
Zu Verwunderung wurde festgestellt, dass das Anliegen des Einreichers scheinbar
Der Bereich des Flurstücks Flstnr. 132 der Gemarkung Dresden-Reitzendorf ist nach erneuter, aktueller
völlig ignoriert wurde. In der Veröffentlichung der „wesentlichen umweltbezogenen
Prüfung dem Außenbereich entsprechend § 35 Baugesetzbuch zugeordnet, womit die bisherige
Stellungnahmen" von 2015 und 2018 kommen die Stellungnahmen des Einreichers
bauplanungsrechtliche Einordnung bestätigt wird. Damit gilt für diesen Bereich die Verordnung des
nicht vor. Beide enthielten sehr wohl umweltbezogene Aspekte.
Landschaftsschutzgebietes Elbhänge Dresden/Pirna und Schönfelder Hochland.
Der im Mai 2018 vom Stadtrat beschlossene Landschaftsplan stellt überwiegende Bereiche des
- Flurstück 132 weise keinen geschlossenen Zusammenhang zum
Flurstücks als Flächenkategorie landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche (Dauergrünland,
Landschaftsschutzgebiet auf, es liege mitten im Ort Reitzendorf.
Streuobstwiese), den Maßnahmetyp dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur und zudem
- Flurstück 132 sei keine Streuobstwiese. Wurde dies vor Ort kontrolliert?
den Schutzbereich gesetzlich geschütztes Biotop ab 2.000 m² dar.
- Die Flurstücke 135a und b wurden neu als Wohnbaufläche ausgewiesen. Beide
Der Bereich der Flurstücke Flstnrn. 135a und 135b befinden sich hinsichtlich der bauplanungsrechtlichen
Flächen sind bereits voll bebaut und dazu kommt, dass in den Gärten
Streuobstwiesen sind. Welchen Sinn hat eine Neuausweisung von bereits bebauten Einordung im Innenbereich entsprechend § 34 Baugesetzbuch. Es wird der bauliche Bestand dargestellt.
Die angesprochene Biotopstruktur befindet sich jenseits der angesprochenen Flurstücke.
Flächen mit Biotopcharakter als Wohnbaufläche?
Weiterhin findet man in den Hauptkarten des Umweltberichts auf Seite 15 die "Karte Die Umweltprüfung des Flächennutzungsplanes wird ab der Phase der Entwurfserarbeitung
13 Übersichtskarte im Planungsprozess entfallener Prüfflächen".
durchgeführt. Der Umweltbericht wurde im weiteren Verfahren kontinuierlich fortgeschrieben.
Das betreffende Flurstück liegt auf dem Gebiet mit der gelb dargestellten Nummer
Entsprechend der Methodik der Umweltprüfung werden Planungsdarstellungen, von denen
210. Warum ist diese Fläche im Planungsprozess entfallen? Es findet sich nirgends voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen ausgehen können, einer vertiefenden Prüfung
eine Erklärung dazu in den Steckbriefen oder einem anderen Dokument des
unterzogen. Nicht vertiefend betrachtet werden Bestandsdarstellungen sowie geplante Bauflächen,
Umweltberichts.
sofern dafür rechtskräftige B-Pläne vorliegen.
Karte 13 zeigt die in früheren Fassungen des Umweltberichts enthaltenen vertiefend geprüften Flächen.
Die Gründe für den Wegfall der Prüfflächen sind vielfältig. Sie ergeben sich jedoch nicht aus
eigenständigen planerischen Erwägungen, sondern aus der Aktualisierungsprüfung der jeweiligen
Planungskulisse im Hauptplan des FNP.
Da der Flächennutzungsplan im Bereich der ehemaligen Prüffläche 210 keine geplante Nutzung darstellt,
ist keine vertiefende Prüfung erforderlich.
Auf Seite 200 der Begründung zum Flächennutzungsplan im Abschnitt "10.9.11
Im Unterschied zu den angeführten geringfügigen Bauflächenergänzungen in der Ortschaft SchönfeldSchönfeld-Weißig gesamt - geringfügige Bauflächenergänzungen" wird geschrieben: Weißig befindet sich das Flurstück 132 der Gemarkung Dresden-Reitzendorf im Landschaftsschutzgebiet
"10.9.11.3 Planungsbegründung
Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland. Von Seiten der Flächennutzungsplanung ist hier

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 2 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

66/3

149/2

Belang
Die geringfügigen Bauflächenergänzungen erweitern sinnvoll bestehenden
Baubestand, schließen Siedlungsrandlagen zum Landschaftsraum ab oder
komplettieren städtebaulich die örtliche Bebauungssituation ... … In allen
Bauflächenergänzungen kann auf bestehendes Potenzial der technischen und
verkehrlichen Infrastruktur zurückgegriffen werden. Dies bedeutet eine bessere
Auslastung der lnfrastruktursysteme. Den städtebaulich sinnvollen
Bauflächenergänzungen wird gegenüber den Inhalten des Landschaftsplanes ein
höheres Gewicht beigemessen."
Das Flurstück 132 wäre das perfekte Beispiel für eine sinnvolle Abrundung von
Siedlungsrandlagen. Wobei man hier schon fast nicht mehr von Randlage sprechen
kann. Die gegenüberliegende Straßenseite ist noch auf einer Länge von 130m zum
Ortsende hin zusammenhängend bebaut. Das Flurstück liegt an einer erschlossenen
Straße und ist an das Abwassersystem angeschlossen. (Hat eigenen
Anschlusskanal, siehe Anlage.) Die vorhandene technische und verkehrliche
Infrastruktur könnte genutzt werden. Warum findet die sinnvolle Abrundung der
Ortschaft hier nicht statt? Mit welcher Begründung wird einer jungen Familie mit
Kindern die Schaffung von Wohnraum verwehrt?
Die Stellungnahme vom 28.07.2018 (Dokumenten-Nr. 66) werde vollinhaltlich
nochmals untermauert. Die Auffassung und Ausführungen im vorliegenden
bereichsbezogenen Umweltbericht werden unterstützt. Die abschließende
Empfehlung des Umweltberichtes - keine Bebauung - soll berücksichtigt werden und
im Sinne des Naturerhaltes festgeschrieben werden.

Begründung

Abwägungsvorschlag

eine Bauflächendarstellung nicht zulässig, Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes (BVG) vom
21.10.1999 (4C 1/99) und Erlass des Staatsministeriums des Inneren vom 30.05.2000 (Az.: SMI-Erlass
64-31/2000). Im o. g. Urteil kommt das BVG zu dem Ergebnis, dass die Genehmigung des
Flächennutzungsplanes (FNP) zu versagen sei, soweit der Inhalt der Darstellungen des FNP der
Landschaftsschutzgebietverordnung widerspricht. Unabhängig von den Versagungskriterien der
verbindlichen Bauleitplanung, ist aus dem vorgenannten Grund eine Wohnbauflächendarstellung im FNP
als Vorraussetzung für eine wohnbauliche Entwicklung nicht möglich.

Die Stellungnahme vom 28.07.2018 thematisiert die im Plangebiet vorhandenen Biotope und dass der
Flächennutzungsplan diese Biotope zerstört. In der vorliegenden Stellungnahme werde darauf verwiesen.
Biotope bzw. Streuobstwiesen werden im Flächennutzungsplan nicht separat dargestellt.
Somit ist es nicht zwangläufig, dass eine Bauflächendarstellung, wie im vorliegenden Fall, die Zerstörung
eines Biotopes zu Folge hat.
Jedoch ist vorgeschrieben, dass in der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung, d.h. im Verfahren zur
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3028 Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen-Alttrachau, auf alle
Belange und damit auch auf das Vorhandensein einer Streuobstwiese reagiert werden muss und
entsprechende Festsetzungen zum Umgang mit dem Thema Biotop getroffen werden.
Im Übrigen fasst der Umweltbericht die Beschreibung und Bewertung der erheblichen
Umweltauswirkungen zusammen, die die Umsetzung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt
voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von
fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung entgegenstehen, ist notwendiger Teil des
Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche Begründung und ist für die
Abwägungsentscheidung erforderlich. Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle
wichtigen umweltbezogenen Informationen zu der Planungsfläche und eine Bewertung des
Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen
Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit
der Planung zu mindern. All diese Angaben dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im
Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch keine eigene Planaussage dar.
Die Wohnbauflächendarstellung des Bereichs des B-Plans verbleibt voll umfänglich, um dem
Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 Baugesetzbuch zu entsprechen. Zudem sind die
Entwicklungspotenziale im Raum Quohren weitestgehend erschöpft, so dass zur Erhaltung und
Fortentwicklung des Ortsteils, entsprechend § 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 4 Baugesetzbuch, diese Belange
gegenüber der Aussage des Umweltberichts höher gewichtet werden.
Die Ausgestaltung des B-Plans 3009 ist Belang der verbindlichen Bauleitplanung. Im Umweltbericht zum
Bebauungsplan werden die umweltrelevanten Belange für den Bebauungsplan ermittelt.

Hinsichtlich der Baufenster 85 (B-Plan 3009 Landsteig/Rochwitzer Straße) werde im
Umweltbericht die Empfehlung der Reduzierung der geplanten Bauflächen um 0,6
ha gegeben. Dies betreffe die geplanten Bauflächen am Landsteig, welche als
nördlicher Streifen des B-Planes 3009 bezeichnet wird.
Seit mehreren Jahren Bauinteressenten und Grundstückseigentümer des
Landsteiges, welche EFH zur Eigennutzung errichten möchten, im engen Kontakt
mit dem Stadtplanungsamt und den Mitgliedern des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in Verbindung. Deshalb wurde auch am
16.10.2016 der eindeutige Beschluss im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Zum Umweltbericht
Verkehr für die Aufstellung des Bebauungsplanes Landsteig/Rochwitzer Straße
beschlossen. Im Vorentwurf Variante 2 der ersten Offenlage des B-Planes 3009 sind Allgemeines
6 Bauflächen südlich vom Landsteig und 3 Bauflächen nördlich vom Landsteig
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Seite 3 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
geplant. Seit Jahrzenten ist gerade am Landsteig eine klare Vorgabe für eine
Abrundung mit lockerer Wohnbebauung durch das Gebäude „Landsteig 1“ gegeben.
Mit dem jetzigen Vorentwurf zum B-Plan 3009 in Variante 2 werden
naturschutzfachliche Belange voll berücksichtigt (z.B. Erhalt der Streuobstwiese
sowie Neuanpflanzungen von weiteren Bäumen). Am 25. Februar 2016 wurde durch
den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden
2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens
als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle. Bei der 2016 im Rahmen der FNPNeuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten gesamtstädtischen
Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neubaubedarf
von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im
Geschosswohnungsbau ermittelt. Mit der Entwicklung des vorliegenden
Bebauungsplans Nr. 3009 und
seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung von zusätzlichen
Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
Es sei in Dresden eine gestiegene Nachfrage nach Bauflächen für Eigenheime zu
verzeichnen, welche nicht mehr zur Verfügung stehen. Junge Familien verlassen
zwangsläufig die Stadt Dresden um den Wunsch nach einem Eigenheim zu
verwirklichen. Die Ziele der Stadt jährlich 450 Eigenheime zu errichten wurden 2018,
lt. Aussage des Oberbürgermeisters (SZ 27.02.2019) nicht mal zu 50% geschafft.
Aufgrund mangelnder Bauflächen sehe es die nächsten Jahre nicht besser aus.
Deshalb sollten die Bauflächen, welche bereits von Seiten der Politik beschlossen
wurden, in vollem Umfang verwirklicht werden. Bevor es zum Beschluss in den
einzelnen Gremien kommt wurden die Gebiete umfangreich ausdiskutiert. Deshalb
sei die im Umweltbericht empfohlene Reduzierung von geplanten Bauflächen nicht
sinnvoll. Sie widerspreche den eigentlichen Zielen der Stadt Dresden. Die
Ausweisung der 9 geplanten Bauflächen am Landsteig, welche in Variante 2 des
Vorentwurfes zum B-Plan 3009 geplant sind, werden befürwortet.

177/3

Die Einsprüche vom 9.4.2015 und vom 7.8.2018 werden erneuert bzw. an diesen
festgehalten. Weiterhin wird Einspruch gegen den veröffentlichen Umweltbericht, ob
seiner Unvollständigkeit, erhoben.
Erneut sei das lärm- und lufthygienisch belastete Gebiet Oskarstraße in Strehlen in
der Rubrik Schutzgut Mensch, menschliche Gesundheit nicht als Immissionszone
Straßenverkehr >65 dB eingestuft (Karte 1a), obwohl durch die Planung des
sogenannten Stadtbahn 2020 Programms (TA.1.4) offiziell große Datenmengen zur

Begründung

Abwägungsvorschlag

dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden können und in den Entscheidungsprozess einfließen.
Rechtliche Stellung des Umweltberichts
Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum FNP. Er fasst
lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, welche die
Umsetzung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP
integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung
entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche
Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich.
Der Umweltbericht unterliegt nicht der planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage für die
Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.
Bestandteile des Umweltberichts
Der Umweltbericht besteht aus einem Textteil sowie einem Anhang. Der Anhang enthält unter anderem
den Kartenteil und die Bewertung der einzelnen Planungsflächen in Steckbriefform.
Herstellung des Umweltberichts
Der Umweltbericht wurde von einem externen Gutachter im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
angefertigt. Die Bestandserhebungen sowie Teile der Bewertungen zu den Schutzgütern stammen
überwiegend aus dem Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden. Zu einigen Aspekten
sind zusätzliche gutachterliche Erhebungen und Bewertungen vorgenommen worden.
Behandlung von Hinweisen zum Umweltbericht
A: Kritik an Einzelangaben im Umweltbericht oder im Steckbrief:
Die Hinweise werden im Rahmen der Aktualisierung des Umweltberichts geprüft. Fehlerhafte Angaben
werden aktualisiert bzw. korrigiert. Eine Abwägung von Inhalten des Umweltberichts oder eine Änderung
oder Auslassung von Informationen im Sinne einer „vorlaufenden Konfliktbereinigung“ ist jedoch nicht
möglich und widerspricht den rechtlichen Vorgaben zur Ausgestaltung des Umweltberichts.
B: falsch verstandener Charakter von Steckbriefen
Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen
zu der Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im
Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des
Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese Angaben
dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch
keine eigene Planaussage dar.
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet. Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der
Planungsebene (und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich
berücksichtigt werden können und in den Entscheidungsprozess einfließen. Nicht vertiefend betrachtet

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Seite 4 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Lärmbelastung bis zum Prognosehorizont 2030 vorliegen (siehe Anlage, siehe
Planungsunterlagen Oskarstraße _JA 1.4, siehe Lärmkartierung der LH Dresden,
Schienenverkehr Oskarstraße). Das müsse geändert bzw. angepasst werden.
Es fehle die Katalogisierung, sowie ein Handlungsmanagement, inklusive Bewertung
derjenigen Straßen, bei denen seit der Gültigkeit des Masterplanes Lärmminderung
der LH Dresden, sowie der Umgebungslärmrichtlinie, trotz grundhaften Ausbaus
Lärmgrenzen, die Gesundheitsschäden auslösen und Gebietslärmgrenzen
überschritten bleiben. Als exemplarisches Beispiel ist hier das Gebiet Oskarstraße in
Strehlen zu nennen. Diese Straße mit überwiegendem Wohncharakter bzw. durch
ein Wohngebiet mit hohen Grünanteil führend, wird im Rahmen des sogenannten
Stadtbahn 2020 Programms zur kombinierten Schwerlastverkehrtrasse (>3,5
Tonnen) für hauptsächlich Busse und Straßenbahnen des ÖV ausgebaut. Ab 2019
wird diese hochfrequent und in beiden Richtungen, trotz Rückstufung zur
Nebenstraße (Sammelstraße) hauptsächlich durch Schwerlastverkehr (4 Buslinien, 2
Bahnlinien) als Betriebsstraße der DVB AG und nur gering durch Anliegerverkehr
genutzt. Die energetische Summe (siehe Anlage) zeige, daß die
grenzwertüberschreitende Verlärmung der Oskarstraße, Höhe Oskarstraße 4,
hauptsächlich durch diesen Schwerlastverkehr der DVB AG ausgelöst werden wird
und nur gering durch Anwohnerverkehr und DB. Nicht vermittelbar und dem
Grundrecht (Art. 2.2) widersprechend sei, daß aktive Lärmschutzmaßnahmen
(Lärmreduktion an der Quelle, z.B. Geschwindigkeitsreduktion auf Tempo 30) nicht
geplant und durchgeführt werden, obwohl passive Lärmschutzmaßnahmen allein
nicht ausreichend sind. Gleichzeitig kündigt die DVB an zukünftig noch längere und
breitere Straßenbahnen durch die Oskarstraße zu schicken .
Egal, wie die Lärmbelastung berechnet wird, ob mit oder ohne Schienenbonus oder
unter verschiedenen Verkehrsbelegungsszenarien zu verschiedenen
Prognosehorizonten (bis 2030), sind am Haus Oskarstraße 4 selbst die
Lärmsanierungsgrenzwerte (Anlage 2, Seite 2 des Masterplanes, siehe
Planungsunterlagen TA 1.4 Oskarstraße überschritten, vor allem nachts (siehe
Anlage Lärmberechnung unter versch. Szenarien mit den offiziellen
Verkehrsbelegungen oder auch Lärmgutachten Planfeststellungsverfahren
Oskarstraße TA 1.4 SB 2020, siehe auch Lärmkartierung der LH Dresden)
Die schon seit Ende 2009 bestehende Handlungsschuld der LH Dresden zur
Verlärmung des Wohngebietes Oskarstraße (Neuorganisation Busliniennetz
Dresden mit Legung von 4 hochfrequenten Buslinien durch die Oskarstraße V3118
SR 83-09) wird ohne Aussicht auf Änderung in den nächsten 60 Jahren (Aussage
DVB AG) bestehen bleiben und soll im Masterplan Lärmminderung, sowie im
Flächennutzungsplan fortgeschrieben werden. Es fehle dazu im Umweltbericht die
vertiefende Prüfung, sowie ein erforderlicher Maßnahmekatalog .
Das Gebiet Oskarstraße wird im Kartenteil des Umweltberichtes teilweise als
lufthygienisch belastete Straße eingestuft. Völlig unerwähnt bleibt, daß sich die
gesundheitlichen Risiken durch die zusätzliche Verdichtung des ÖPNVSchwerlastverkehrs und in der Kombination von Lärm und Luftschadstoffen noch
potenzieren. Dadurch sind besondere kumulative Wirkungen auf das Schutzgut
Mensch bzw. die menschliche Gesundheit zu erwarten. Diese Darstellungen fehlen
im Umweltbericht (S. 66) und somit auch im Flächennutzungsplan.
Im Zusammenhang mit den im Umweltbericht beschriebenen Schutzgütern wird die
Oskarstraße mit keinem Wort erwähnt. Negative Auswirkungen für das lokale
Raumklima sind für die nächsten Jahre nachgewiesen. Der vorgestellte Entwurf des

Begründung

Abwägungsvorschlag

wurden nachrichtliche Übernahmen und Bestandsdarstellungen, geplante Bauflächen mit rechtskräftigen
Bebauungsplänen sowie geplante Trassen, für die bereits ein Planfeststellungsverfahren besteht. Somit
ist der Umweltbericht entsprechend seiner Methodik vollständig und korrekt.
Mit dem Planfeststellungsverfahren Stadtbahn Dresden 2020, TA 1.4 Verlegung der Straßenbahntrasse
wurde die rechtliche Voraussetzung für das Vorhaben geschaffen. Mit den Detailplanungen zur
Umsetzung zur Verlegung der Straßenbahntrasse von der Franz-List-Straße/Wasastraße in die
Tiergartenstraße/Oskarstraße wurden auch die angesprochenen Belange der Stadtplanung, des
Stadtbildes, des Umwelt- und Denkmalschutzes entsprechend mit einbezogen. Im
Planfeststellungsverfahren wurden die vorgebrachten privaten und öffentlichen Belange gegeneinander
und untereinander abgewogen.
Als Verkehrsflächen werden im Hauptplan entsprechend dem auf die Grundzüge ausgerichteten
Charakter des Flächennutzungsplanes sowie wegen dessen begrenzter Darstellungstiefe nur
Hauptverkehrszüge Straßen, Bahnanlagen, Betriebshöfe und der Verkehrsflughafen dargestellt. Die
Oskarstraße sowie alle daran anschließenden Straßen sind im Flächennutzungsplan nicht als
Hauptverkehrszug dargestellt.

Seite 5 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

184/4

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Umweltberichtes ist damit umweltunverträglich und widerrechtlich. Es fehle die
vertiefende Umweltprüfung zu den einzelnen Schutzgütern und entsprechende
Maßnahmekataloge.
Das Gebiet Oskarstraße wurde als direkte und gerade „grüne" Achse zur
Sachgesamtheit Großer Garten angelegt und hat damit auch eine Erholfunktion. Es
bestehe dadurch eine bedeutsame örtliche und städtische Naherholung. Diese wird
durch die geplante Schwerlasttrasse für den Dresdner ÖPNV (2 Bahn + 4 Buslinien)
empfindlich und nachhaltig ge- bzw. zerstört. Die technische Überprägung der
Trasse erzeugt zudem eine hohe visuelle Verletzbarkeit (3). Folgende
Charakteristiken sind dazu aktenkundig:
- Städtebaulich sehr bedeutsames Gebiet
- Villenbauten (Ende 19. Jh.) mit z. T. reich strukturierten Privatgärten, sog.
Dresdner Vorgartenkultur (siehe Hugo Wolf: Geschichte der sächsischen
Gartenkunst, 1910)
- Z. T. dichte Straßenbaumdurchgrünung mit hohem Freiraumerholungswert.
- Z. T. denkmalgeschützte Bausubstanz inklusive Einfriedungen Umgebungsschutz
zahlreicher Kulturdenkmäler ist zu beachten
- ldentitätsprägende Raumstruktur des Villengebietes zwischen Wasastraße und
Großen Garten
Leitstrukturen, wie der im Innenraum für Fußgänger begehbare Gustav-Adolf-Platz
- Angrenzend an die denkmalgeschützte Sachgesamtheit "Großer Garten"
(Weiteres siehe auch Städtebauliche Begleitplanung zum Vorhaben Verlegung
Straßenbahntrasse in die Tiergartenstraße - Oskarstraße, TA 1.4 Stadtbahn 2020.)
Der oben beschriebene Trassenbau störe bzw. zerstöre diese Strukturen,
insbesondere die Grünvernetzung und entspreche damit nicht den Prinzipien der
Wohnkultur und Stadtbaukunst Dresdens und verfehle das Ziel einer lebenswerten
und klimaresilienten Stadt. Es fehle zu o.g. im Umweltbericht die vertiefende
Flächenprüfung (Wohnfläche mit Grünvernetzung und hohem
Freiraumerholungswert, hohe visuelle Verletzbarkeit).
Der Kaitzbach ist im Umweltbericht nicht als Überschwemmungs- bzw.
Überflutungsgebiet gekennzeichnet. Dieser ist als solches in ZÜRS public, gemäß
Sächsischem Wassergesetz festgesetzter Überschwemmungsgebiete (rote
Umrandung) ausgewiesen. Ein Teil der Oskarstrasse ist als solche rot in ZÜRS
public gekennzeichnet. Damit ist eine Hochwassergefährdung der Oskarstrasse
(durch den Kaitzbach) ausgewiesen. Die Fläche ist tendenziell durch Hochwasser
des Kaitzbaches stark gefährdet. Es fehle zu benanntem der vertiefende
Umweltprüfungsbericht, da der Bau der ÖPNV-Trasse durch dieses
Überflutungsgebiet die Gefahren eher ver- als entschärft (Par. 78 WHG, tendenzielle
Hochwassergefährdung, Konfliktklasse 3).
Es werden durch den Trassenbau irreversible Eingriffe in den Grundwasserleiter
vorgenommen, mit negativen Auswirkungen auf den Grundwasserspiegel. Es fehle
der vertiefende Prüfbericht zur niedrigen Grundwassergeschütztheit (hohe
Empfindlichkeit).
Die Vervollständigung des Umweltberichtes und des Flächennutzungsplanes, sowie
eine schriftliche wissenschaftliche Stellungnahme zu den genannten 5 Punkten wird
gefordert.
Auf frühere Darlegungen im Rahmen der öffentlichen Beteiligung zur Neuaufstellung Die Bebauung dieser Flächen wird aus umweltfachlicher Sicht als äußerst kritisch betrachtet. Die
des Flächennutzungsplanes wird verwiesen (insbesondere Schreiben vom
Beurteilung dieser Flächen in der Umweltprüfung wurde als hoch konfliktträchtig beschrieben.
07.08.2018). Auch die geänderten und ergänzten Teile (Umweltbericht), welche jetzt Aufgrund der zu befürchtenden enormen Eingriffe in den Gebietswasserhaushalt, der problematischen

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis

Seite 6 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
die Grundlage für die Auslegung bilden, belegen keinesfalls, warum die bisherige
Flächendarstellung von "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" im Bereich des
Bebauungsplanes "Ullersdorfer Landstraße" nicht mehr möglich sein sollte. Eine
entsprechende "Beurteilung" bzw. Untersuchung dieses Gebietes sei in den
Unterlagen jedenfalls nicht auffindbar. Und hinsichtlich der vorurteilsfreien
Handhabung der Thematik "Flora-Fauna-Habitat" bestehen weiterhin Zweifel.
Abermals werden die wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen kritisiert.
Diesmal werde die Auswahl für bedenklich gehalten, indem z.B. o.g. Schreiben
unberücksichtigt blieb. Das beweise, dass die Bedeutung der darin gemachten
Ausführungen verkannt wird.

239/6

Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit. Der
Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB birgt viele Konfliktpotenziale
in sich.
1. Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit, faktisch
und strukturell.
(Faktisches Vollzugsdefizit: Die.Verwaltung verzichte aus Kostengründen, mangels
Personal oder wegen politischer Hemmnisse auf eine vollständige Umsetzung.)
Strukturelles Vollzugsdefizit: Dieser Fall liege vor, wenn ein Vollzug aus politischen
Gründen unterbleibt oder eine Regelung nur symbolischen Charakter hat.
1.1 Stellungnahme des Regierungspräsidium Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
„Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Trotz eindeutiger Stellungnahme führte dies nicht zur Ausrichtung einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Es folgten keine umweltschutzplanerischen Ausweisungen und

Begründung

Abwägungsvorschlag

Entwässerung wegen hoher Grundwasserstände, möglicher Einwirkungen auf das direkt angrenzende
FFH-Gebiet, mit sehr hoher Bedeutung für den Biotopverbund als Amphibienwanderkorridor in
Verbindung mit der Amphibienschutzanlage Ullersdorfer Landstraße, z. B. für die Arten Springfrosch und
Knoblauchkröte, sowie zu erwartender Beeinträchtigungen direkt angrenzender besonders geschützter
Biotope (binsen- und seggenreicher Nasswiesen), ist auf eine Verdichtung der bestehenden Bebauung
zu verzichten. Ein gesamtstädtischer Bedarf an Wohnbauflächen an dieser Stelle ist nicht begründbar,
daher sind Gemeinwohlinteressen wie der Schutz natürlicher Ressourcen gewichtiger in die Abwägung
einzustellen, als das teilörtliche Entwicklungsrecht.
Die beiden Standorte des nicht rechtsverbindlichen Bebauungsplans Nr. 251, Dresden-Weißig Nr. 8,
Ullersdorfer Landstraße, der im Verfahrensstand ruht und nicht weiter bearbeitet wird, ist Nahtstelle und
auch Bestandteil eines äußerst sensiblen Natur- und Landschaftsraumes wie oben bereits angerissen:
Im Norden Wald des LSG der Dresdner Heide, südlich Biotope, LSG und ein Schutzgebiet FFH
Prießnitzgrund und im Bereich selbst sind die verbliebenen Freiräume bedeutsame
Biotopverbundkorridore mit Wanderungsbrücken für Amphibien. Diese relevanten natur- und
landschaftsschutzrechtlichen Belange sind nachrichtlich aus anderen Gesetzesgrundlagen in den
Flächennutzungsplan übernommen worden. Nachrichtliche Übernahmen sind keine eigentlichen
Darstellungen des Flächennutzungsplanes, sondern laut Gesetz in Plan und Abwägung einzubeziehen.
Auf die kritischen Anmerkungen zu den Ausführungen des Umweltamtes kann in diesem
Zusammenhang nicht näher eingegangen werden. Wie bereits angeführt sind die materiellen Belange
von Natur- und Landschaftsschutz zwingend zu berücksichtigen.
Gerichtlich festgestellt ist und bleiben die beiden Standorte des B-Plan-Entwurfs Nr. 251 der Ullersdorfer
Landstraße Außenbereich, dem keine weitere bauliche Entwicklung in Aussicht steht. Ein weiteres
Festhalten an Wohnbaufläche steht in direktem Widerspruch zu diesem bauplanungsrechtlich
festgestellten Tatbestand und ist nicht gerechtfertigt. Es würde im Gegenteil als illusonäre Zielplanung an
einer weiteren wohnbaulichen Entwicklung festhalten, die realistisch nicht mehr einzulösen sein wird, da
hier die naturschutzrechtlichen Belange ein größeres, unverrückbares Gewicht haben. Die beiden
Standorte werden von Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte in Grün- und Freifläche
Zweckbestimmung sonstiger Garten geändert. Der bauliche Bestand genießt Bestandsschutz.
Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:
das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne des Vorsorgeprinzips bereits die
Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Es
soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge fehlenden
Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
den Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“,

genommen.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Seite 7 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
schon gar nicht ein ordnungsgemäßer Abwägungsprozess. Anderes hätte durch
gegebene Grundpflicht erwartet werden müssen.
1.2 Zum Thema Kiesvorkommen in Söbrigen gibt es folgenden Stadtratsbeschluss
(Beschlussausfertigung 30.08.2018, A0443/18, Stadtrat (SR/054/2018)):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststeliungsverfahren
„Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau In Söbrigen mit Nachdruck und mit allen
ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.
Damit gibt es eine zwingende Handlungsverpflichtung der Verantwortlichen Stadträte
und des Dresdner Oberbürgemeisters.
Notfalls müsse durch die Rechtsaufsichtbehörde obliegende Pflicht angeordnet
werden (§115 SächsGVO).
Trotzdem finde sich im neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche
Kiesvorkommen Söbrigen. Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer
Anpassungspflicht für kommunale Bauleitplanung:
Die Stadt Dresden verweist in der Planungsbegründung darauf, dass es nicht die
Planung der Stadt Dresden wäre. Die Planung wird als Vorgabe angegeben, die zu
beachten ist.
Welche Grundsatzentscheidungen wurden geheim getroffen, die gebundene
Entscheidungen der Stadt Dresden von 1994 und 2018 nicht durchzusetzen und
Alternativen scheinbar nicht mehr möglich machen? Der Verzicht auf eine solche
Rechtsposition erfordere eine ausdrückliche Erklärung, ansonsten müsse
Gefälligkeit vermutet werden.
Die Begründung der Darstellung des konkreten Teilraums widerspreche somit den
ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung nach dem Gesetz: Nach § 1 Absatz 1
BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Nach § 1 Absatz 5
BauGB sollen sie eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem
Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sowie
dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen.
In der vorliegenden Begründung aber, des aktuellen Entwurfs des FNP zum
geplanten Tagebau, beugen sich die kommunalen und regionalen
Planungsbehörden offensichtlich privatwirtschaftlichen Interessen, hier im
konkreten Fall denen des Kiesbetreibers.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, hier umzudenken und
eine Güterabwägung zugunsten der Gemeinwohlinteressen vorzunehmen
(Grundsatz: Gemeinnutz geht vor Eigennutz!)
Unter Pkt.10.8.5.1, S.187, FNP, stehe geschrieben von Elbhängen und damit
verbundenen landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf die Kulturlandschaft
Dresden-Pillnitz. Jedoch schon im folgenden Absatz, zur Begründung des
Kiesabbaus, sei zu lesen von der Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Verzichte hier der FNP also auf eine sichtexponierte Gegend, die bis
kürzlich noch zum Kerngebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit
"verpflichtend"?
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diesen Widerspruch

Begründung

Abwägungsvorschlag

Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Seite 8 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
aufzuklären und dem Schutzgut der landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf
die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz den Vorrang zu geben! Die Verantwortlichen
der Stadt Dresden müssen ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der
Landschaft und Landwirtschaft ( § 9, Abs. 1 BauGB) nachkommen!
2. Verstoss gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB, rechtswidrige
Umweltplanung. Wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine
Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig, weil damit ein Verstoß gegen das
Abwägungsgebot (§ 1, Abs.7 BauGB), vorliegt. Weiterhin erklärt § 15 Abs. 1
BNatSchG einen Eingriff für unzulässig, wenn die Belange des Naturschutzes
gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung überwiegen. An dieser Stelle
wird um Antwort auf folgende Fragen gebeten: Haben Begehungen stattgefunden?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche aktuellen Dokumentationen und Gutachten
mit Zeit und Ortsangabe gibt es dazu? Gibt es Abwägungsprotokolle? Wo und in
welcher Form wurden diese der Öffentlichkeit mitgeteilt? Was ist seit der
Stellungnahme des RP 1994, dem Stadtratsbeschluss 1994 und aktuell dem
Beschluss 2018 passiert, dass die Umwelt von Söbrigen nicht mehr schützenswert
ist?
2.1 Somit gehe es hier konkret um Abwägungsfehler iSd § 1, Abs.7 BauGB.
Mangels Darlegung irgendwelchen Abwägungsmaterials, falle es schwer, eine
ausreichende Beteiligung der Bürger mit unterschiedlichen Belangen und
Einsprüchen bezüglich Naturschutz, Grundwassergefährdung, siedlungstypischer
Ortsrandlage von Söbrigen zu sehen. Es gebe dazu ein verpflichtendes Postulat vgl.
BNatSchG § 2 Abs. 1. Hier werde die Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und
Landschaft beschrieben, indem jeder verpflichtet wird, im Rahmen seiner
Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und
der Landschaftspflege beizutragen und auf die in § 1 BNatSchG genannten
Schutzgüter Rücksicht zu nehmen. Im § 6 BNatSchG Pflicht zur
Umweltbeobachtung für Bund und Länder wird ausgeführt, dass mit dieser Pflicht
ökölogisch ungünstige Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden sollen, um daraus
Prioritäten für praktisches Handeln aufzuzeigen, sowie um Gefahren für Mensch und
Umwelt wirkungsvoll zu begegnen. Es fehle also an der Grundvoraussetzung,
nämlich einer zum einen sachgerechten und zum anderen für Dritte, überprüfbaren
Abwägung. Das Abwägungsgebot §1 Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher
Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört. "Bei der Aufstellung der Bauleitpläne
sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und miteinander gerecht
abzuwägen." Es sei nicht zu erkennen, dass überhaupt Belange und Bedenken
berücksichtigt wurden,
wie z.B. die von 1020 Bürgerlnnen in einer Petition formulierten Forderungen gegen
den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen und für die Bewahrung der
historischen Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna an den Sächsischen
Landtag. Es sei weiterhin nicht zu erkennen, dass dies „untereinander gerecht" der
Fall ist. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als Form der
Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von Bürgern, von
Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebaus, würden missachtet. Eine
Verschlechterung vieler unbedingter verschiedener Schutzgüter werde in Kauf
genommen. Außer Acht gelassen wird hier eine Berücksichtigungspflicht und
Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt. Das
sei eine Verletzung der Sorgfaltspflicht!

Begründung

Abwägungsvorschlag

Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Seite 9 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
2.2 Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener
autonomer Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das
Abwägungsgebot rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche
Planung daher gar nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat
dementsprechend über die Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen
insgesamt prägende Bedeutung (vgl.BVerGe34, 301).
Wie könne es geschehen, dass die Planungen der Kommune und des Landes von
privatwirtschaftlichen Interessen geleitet und offensichtlich auch bestimmt werden?
(Anzumerken sei in diesem Zusammenhang, dass unrichtige Stellungnahmen von
Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die Gemeinde könne sich nicht auf
Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen (Nachweise z. B. bei Söfker in
EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
Zum Gebot der Abwägung gehöre es, das Abwägungsmaterial zur Verfügung zu
stellen! (BverwGE
§§51, 87, 102)
Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer Kontrolle durch die
Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit beschränkt. (BverwGE
§§34, 301, 308)
Zwingend sei der Vorrang des Ausgleichens (Kompromiss, Alternativen ) zwischen
verschiedenen, der Planung vorgegebenen Belangen. Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z. B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob, und wenn ja, wie dieser
,,Kompromiss" erfolgte. Sei dies nicht gegeben, sei die Bauleitplanung rechtswidrig!
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92fl)
Dies soll zur Kenntnis genommen werden!
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009:
- Erweiterung des FFH-Gebietes in südlicher und östlicher Richtung wird
vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame Birkwitzer Wiese befindet
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs- und Entscheidungsprozesse.
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen.
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg
- Pillnitzer Weinberge gehören der Stadt Dresden und sind kulturhistorische

Begründung

Abwägungsvorschlag

Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.

Seite 10 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Besonderheit im landschaftsbildprägendem Ensemble. Der vorgesehenen
Kiestagebau würde sich in der unmittelbaren Sichtachse dazu befinden. Die
Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diese Kriterien
ausreichend und stärker als bisher zu berücksichtigen und in den FNP einfließen zu
lassen!
4- Im Folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen geltend
gemacht, welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchverfahrens
Regionalplanung sind.
Die Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes sei praktisch umzusetzen. Schutzgebiete
innerhalb von urbanen Ballungsräumen müssen geschaffen werden, insbesondere
müssen die Elbauen vor erheblicher Beeinträchtigung geschützt werden.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem „hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz" begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im
„krassen Widerspruch" stehe, da auch durch Rekultivierungsmaßnahmen nach
Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft nicht raumordnerisch verträglich
geschützt werden könne. Neben dem für anthropogene Eingriffe hochsensiblen und
kulturhistorisch sowie touristisch hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus
dem Bereich der Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft / des Gartenbaus, der
Wasserwirtschaft und des Verkehrs angeführt. Hier soll auch erwähnt werden, dass
im ROV als Plan der Landeshauptstadt Dresden für diese Landschaft folgendes
erwähnt ist: "Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines
Biotopverbundes zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem
„LSG Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines
Arboretums und der Erhalt und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und
touristischen Erschließung des Raumes unter Nutzung der traditionsreichen
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
Es bestehe die zwingende Pflicht zur Umsetzung!
4.1 Schwere Eingriffe durch Rohstoffabbau in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit
unzulässige Grundwasserabsenkung
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr. 4949-302, Landes-Nr.
162)
Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten) des
angrenzenden FFH-Gebiets mit hoher Wahrscheinlichkeit erheblich beeinträchtigt.
Dies führe zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
Negative Wirkfaktoren aus dem Rohstoffabbau auf die Erhaltungsziele sind:
- Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässem der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrockpung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen LRT
Seite 11 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Lebensstättenverlust im Bundesland Sachsen·
In der Schutzgebietsverordnung wird in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebiet im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen von
außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig. Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:
- Wer ist verantwortlich für das Gutachten zur Aufhebung der
Grundwassergefährdung?
- Worauf stützt sich das Gutachten zur Aufhebung Grundwassergefährdung im
Niederungsbereich Pillnitz/ Söbrigen?
- Womit begründet sich eine so grundsätzliche gutachterliche Wandlung zur
Beurteilung des Gefährdungspotentials?
Es gebe genügend Bildmaterial, welches das Ausbluten des oberen
Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar mache!
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot.
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000-Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, im FNP einen
entsprechenden Grünzug zu planen!
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befinde sich in einem
ausgewiesenen Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsqrge verpflichtet, mit der Funktion des Abflusses
und dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die
Karte belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet (bis zum
Schmiedeweg) als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den
Elbniederungen eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotenzial einfach
auf dem Papier der Abwägung. Dieser massive Widerspruch solle mit
entsprechenden Gutachten geklärt werden!
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen. Ganz allgemein werde auf die Kiessandlagerstätten Pimaer Elbbogen
verwiesen (S.3 AZ 2035-05) um die Notwendigkeit zu belegen.
Es wird um Beantwortung folgender Frage gebeten:
- Welche Prüfungen hat es dazu gegeben? Detailliert soll dargelegt werden, welche
Gutachten in diesem Zusammenhang geführt wurden. Es soll die genaueste Prüfung
von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung in der Umgebung als
Alternativen zum Standort Söbrigen belegt werden.
4.5 Widerspruch zwischen verpflichtender Schutzguterhaltung und Kiesabbau
Die Karte 5.1 "Schutzgut Landschaft, Kultur" bezeichnet dazu u.a. Söbrigen und
Umgebung als
"Ehemaliges UNESCO Welterbe DD Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete Sachgesamtheit"
Seite 12 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles. Einzelheiten im Kontext des ehemaligen
Welterbe"„Bedeutung und Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale"
"sichtexponierter Elbtalbereich"
"rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche.
Die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz sind mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen.
In der Karte 5.2 ist zu finden: Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen
mit identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR
Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer Räume.
Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob verletzt.
An dieser Stelle werde an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert.
Es wird um Beachtung gebeten, dass dazu auch ein Verschlechterungsverbot
gehöre!
4.7 Die Ausführungen zum touristischen Wegenetz als Aufgabe des LEP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau, Weinbergkirche, nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit! Dieser Widerspruch müsse aufgehoben
werden! Dazu sei im FNP den Schutzgütern Kultur, Natur und Erholung Vorrang zu
geben!
4.8 Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der Stadtentwicklung und Bergbau in
einer "reizvollen" Umgebung
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei oben aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: DresdenKulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings erscheine, dass auf Seite 53 FNP nicht mal mit
der Lupe lesbar als eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlichstrategischen Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung
Erwähnung findet. Identitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte
Elbtalbereich (inbegriffen Söbrigen), gemäß dem RP 2009: Auf Karte 14 um das
Vorhabensgebiet Kies einfach virtuell herausgeschnitten.
5. Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde mit
dem Kiesvorhaben verwirkt.
FAZIT
Das Vorsorgeprinzip besage, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und
Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Planender,
präventiver Umweltschutz bringe diese Forderung von Amtswegen und wegen
drohender Planfeststellung zum Widerruf nach § 18 BBbergG.
Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden.
Das OBA als Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es
gebe nach anwaltlicher Auffassung keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung
mehr, dass Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz (1996) noch
nicht widerrufen wurden.
Die Stadt sei in der Pflicht, Schaden abzuwenden. Im Interesse von Bürgern,
Seite 13 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

261/2

Belang
Anwohnern, Erholungssuchenden und dem Erhalt einer einmaligen
Kulturlandschaft: Es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund
ohne Kiesabbau entschieden werden!
Nach Einsichtnahme in die ausgelegten Unterlagen wird zur Begründung der
Darstellung konkreter Teilräume - 10.12 Ortsamt Prohlis (Seiten 212 und 213 von
268) folgende Stellungnahme abgeben:
Landschaftsplan sowie Planungsbegründung bzgl. der Freiflächen (insg. ca 11 ha)
südlich der Niedersedlitzer Straße sind in großen Teilen unverständlich, unbegründet
und widersprechen außerdem den Ergebnissen öffentlicher Sitzungen. Beispiele:
- der Freiflächenanteil außerhalb der Teilbereiche im festgesetzten
Überschwemmungsgebiet - das sind über 8 ha der vorgenannten 11 ha - sind lt.
Landschaftsplan "...weiterhin für landwirtschaftliche Nutzungen vorgesehen". Eine
Planungsbegründung hierzu gibt es nicht. Tatsächlich sieht der Stadtratbeschluß
vom 14.12.2017 (Vorlage V1795/17, Punkte 1 und 6 der Vorlage) hier eindeutig
gewerbliche Nutzungen vor, und somit eben keine landwirtschaftlichen Nutzungen.
- zur südlich angrenzenden Eigenheimsiedlung (Anton-Dvorak-Straße ) soll "...eine
öffentlich nutzbare Grünfläche mit Naherholungsfunktion" entstehen. Insofern völlig
unverständlich, da es bereits eine ausreichende Anzahl derartiger Strukturen gibt, u.
a. mehrere, ca 25 m breite und 200 m lange markante Grün- und Gehölzstreifen, die
die Freiflächen von der Niedersedlitzer Straße aus im Abstand von jeweils ca 100 m
in südwestlicher Richtung durchziehen. Diese vorhandenen / gewachsenen
Strukturen sind viel einfacher und wirtschaftlicher an öffentliche Bedürfnisse
anzupassen bei gleichzeitiger Schonung / Freihaltung wertvoller Ressoucen für
Gewerbe- bzw. Baumischgebietsflächen.
Fazit (siehe auch Stellungnahme vom 07.08.2018 zum geänderten Entwurf FNP im
Rahmen der öffentlichen Auslegung vom 06. Juli bis 07. August 2018):
Es bestehe seitens Stadtrat (Sitzung vom 14.12.2017) sowie Ortsbeirat (Sitzung
05.03.2018 ) die klare Absicht, das insgesamt ca 11 ha große, unbebaute Gebiet
(außerhalb der hochwassergefährdeten Flächen, d.h. auf verbleibenden über 8 ha
der Gesamtfläche) südlich der Niedersedlitzer Straße einer gemischten Bebauung
zuzuführen - u.a. vor dem Hintergrund, die Zukunft insbesondere ortsansässiger
Investoren und Gewerbetreibender zu sichern. Dem man sich als Eigentümer der
beiden unbebauten Flurstücke 158/26 und 160/40 (zusammen ca 6 ha )
ausdrücklich an. Die derzeitige Ausweisung des FNP-Entwurfs sei an dieser Stelle
kontraproduktiv und deshalb die Ausweisung als Mischgebiet beizubehalten.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Die Stellungnahme bezieht sich vorrangig auf die Ausführungen im Begründungstext zum Hauptplan des
Flächennutzungsplanes und nicht auf den öffentlich ausgelegten neu gefassten Umweltbericht. Dieser
stellt einen eigenständigen Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan dar. Im Folgenden
wird zu den in der Anregung aufgeführten Punkten eingegangen:

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

In der Begründung zum Flächennutzungsplan werden die Planungskonzeptionen für bestimmte
Teilgebiete näher erläutert. Da es sich bei dem Bereich südlich der Niedersedlitzer Straße um eine
Bestandsnutzung handelt, bedarf es keiner weiterführenden Planungsbegründung.
Mit Stadtratsbeschluss SR/046/2017 zur 2. Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden wird unter
Beschlusspunkt 6 der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen
Überschwemmungsgebietes der Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz
Nr. 3, Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden kann. Dieser
Prüfauftrag befindet sich seitens der Verwaltung in Bearbeitung. Darüber hinaus enthält das unter
Beschlusspunkt 1 beschlossene Gewerbeflächenentwicklungskonzept - 2. Fortschreibung für den
Gewerbestandort Niedersedlitzer Straße lediglich die Erneuerung/ Sanierung der Infrastruktur, d.h.
Grundhafter Ausbau der Niedersedlitzer Straße. Weitere darüber hinausgehende
Bauflächenausweisungen sind im Konzept nicht vorgesehen. Daher erfolgen auf der Ebene der
Flächennutzungsplanung keine weitergehenden Bauflächenausweisungen.
Auch der vom Ortsbeirat Prohlis am 5. März 2018 beschlossene Ergänzungsantrag zur Vorlage zum
Entwurf des Flächennutzungsplanes zur Erweiterung der Bauflächenausweisung auf die südliche Seite
der Niedersedlitzer Straße wurde mit dem Billigungsbeschluss zur erneuten FlächennutzungsplanOffenlage (V1939/17) vom 3. Mai 2018 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften abgelehnt.
Die in der Stellungnahme benannten Flächen selber sind Teil einer Schutzzone Kaltluft/Frischluftentstehungsgebiet des Fachleitbildes Stadtklima. Ziel ist der Schutz und Erhalt der Flächen zur
Gewährleistung der Versorgung des Siedlungsraumes mit Frisch- und Kaltluft. Hierzu gehört die
Freihaltung von Bebauung und sonstigen Strömungshindernissen sowie die Vermeidung der
Verkleinerung oder Zerschneidung der Flächen. Hierzu wird auf den Stadtratsbeschluss V1818-48-1996
zur Umsetzung des Leitbildes des Landschaftsplanes "kompakte Stadt im ökologischen Netz" verwiesen.
Darüber hinaus sind große Teile des Flurstückes 158/26 Bestandteil der Kleingartenanlage Langer Weg
e.V. und stehen für eine Bebauung nicht zur Verfügung. Des Weiteren befindet sich Wald nach § 2
SächWaldG auf der Fläche, auch wenn dieser rechtswidrig beseitigt wurde. Ebenso stellt der
beschlossene Landschaftsplan (Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018) diesen Bereich als Grün- und
Erholungsfläche sowie Gehölzfläche da. Der Landschaftsplan ist ein eigenständiger Fachplan und dient
als ökologische Grundlage der Bauleitplanung. Seine Inhalte sind, soweit geeignet, als Darstellung in
den Flächennutzungsplan aufzunehmen. Das Flurstück 160/40 wird im Landschaftsplan in seiner
Hauptlage als landwirtschaftliche Fläche ausgewiesen mit Gehölzflächen in den Randbereichen. Der
Flächennutzungsplan stellt entsprechend seiner Darstellungssystematik diesen Bereich als
landwirtschaftliche Fläche da. Entsprechend den Aussagen des Fachleitbildes Stadtklima sowie dem
Landschaftsplan ist das planerische Ziel auch weiterhin die Freihaltung des Gebietes von Bebauung
zwischen Niedersedlitzer Straße und der Wohnbebauung entlang der Falkenhainer Straße/AntoninDvorak-Straße.
Teile des Flurstücks 160/40 liegen zudem im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet des
Seite 14 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

276/2

284/1

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Lockwitzbachs. Solange für die bereits jetzt oder künftig durch Hochwasserschutzmaßnahmen
geschützten Bereiche die rechtswirksamen Überschwemmungsgebiete nicht angepasst wurden, ist
gegenwärtig gemäß § 100 SächsWG keine Darstellung neuer Bauflächen im Flächennutzungsplan
möglich. Bei der Darstellung von Überschwemmungsgebieten handelt es sich um nachrichtliche
Übernahmen. Diese sind Mitteilungen aufgrund anderweitiger gesetzlicher Vorschriften verbindlich
getroffener Regelungen über die Nutzung des Bodens. Sie entfalten Hinweis- und Warnfunktionen für
den Vollzug des Flächennutzungsplanes und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung. Die
Planungskonzeption der Gemeinde ist an diese nachrichtlichen Übernahmen anzupassen.
Auf das Schreiben vom 07.08.2018 wird verwiesen. Auch die geänderten und
Die Bebauung dieser Flächen wird aus umweltfachlicher Sicht als äußerst kritisch betrachtet. Die
ergänzten Teile (Umweltbericht), welche jetzt die Grundlage für die Auslegung
Beurteilung dieser Flächen in der Umweltprüfung wurde als hoch konfliktträchtig beschrieben.
bilden, belegen keinesfalls, warum die bisherige Flächendarstellung von
Aufgrund der zu befürchtenden enormen Eingriffe in den Gebietswasserhaushalt, der problematischen
"Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte'' im Bereich des Bebauungsplanes
Entwässerung wegen hoher Grundwasserstände, möglicher Einwirkungen auf das direkt angrenzende
"Ullersdorfer Landstraße" nicht mehr möglich sein sollte. Eine entsprechende
FFH-Gebiet, mit sehr hoher Bedeutung für den Biotopverbund als Amphibienwanderkorridor in
"Beurteilung" bzw. Untersuchung dieses Gebietes sei in den Unterlagen jedenfalls
Verbindung mit der Amphibienschutzanlage Ullersdorfer Landstraße, z. B. für die Arten Springfrosch und
Knoblauchkröte, sowie zu erwartender Beeinträchtigungen direkt angrenzender besonders geschützter
nicht auffindbar. Und hinsichtlich der vorurteilsfreien Handhabung der Thematik
Biotope (binsen- und seggenreicher Nasswiesen), ist auf eine Verdichtung der bestehenden Bebauung
"Flora-Fauna-Habitat" bestehen weiterhin Zweifel.
zu verzichten. Ein gesamtstädtischer Bedarf an Wohnbauflächen an dieser Stelle ist nicht begründbar,
daher sind Gemeinwohlinteressen wie der Schutz natürlicher Ressourcen gewichtiger in die Abwägung
einzustellen, als das teilörtliche Entwicklungsrecht.
Die beiden Standorte des nicht rechtsverbindlichen Bebauungsplans Nr. 251, Dresden-Weißig Nr. 8,
Ullersdorfer Landstraße, der im Verfahrensstand ruht und nicht weiter bearbeitet wird, ist Nahtstelle und
auch Bestandteil eines äußerst sensiblen Natur- und Landschaftsraumes wie oben bereits angerissen:
Im Norden Wald des LSG der Dresdner Heide, südlich Biotope, LSG und ein Schutzgebiet FFH
Prießnitzgrund und im Bereich selbst sind die verbliebenen Freiräume bedeutsame
Biotopverbundkorridore mit Wanderungsbrücken für Amphibien. Diese relevanten natur- und
landschaftsschutzrechtlichen Belange sind nachrichtlich aus anderen Gesetzesgrundlagen in den
Flächennutzungsplan übernommen worden. Nachrichtliche Übernahmen sind keine eigentlichen
Darstellungen des Flächennutzungsplanes, sondern laut Gesetz in Plan und Abwägung einzubeziehen.
Auf die kritischen Anmerkungen zu den Ausführungen des Umweltamtes kann in diesem
Zusammenhang nicht näher eingegangen werden. Wie bereits angeführt sind die materiellen Belange
von Natur- und Landschaftsschutz zwingend zu berücksichtigen.
Gerichtlich festgestellt ist und bleiben die beiden Standorte des B-Plan-Entwurfs Nr. 251 der Ullersdorfer
Landstraße Außenbereich, dem keine weitere bauliche Entwicklung in Aussicht steht. Ein weiteres
Festhalten an Wohnbaufläche steht in direktem Widerspruch zu diesem bauplanungsrechtlich
festgestellten Tatbestand und ist nicht gerechtfertigt. Es würde im Gegenteil als illusonäre Zielplanung an
einer weiteren wohnbaulichen Entwicklung festhalten, die realistisch nicht mehr einzulösen sein wird, da
hier die naturschutzrechtlichen Belange ein größeres, unverrückbares Gewicht haben. Die beiden
Standorte werden von Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte in Grün- und Freifläche
Zweckbestimmung sonstiger Garten geändert. Der bauliche Bestand genießt Bestandsschutz.
Der Eigentümer des Grundstücks Teichplatz 7, Gemarkung Kleinluga - 38/3.betreibt Der Flächennutzungsplan stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese
dort seit 2003 eine Dachdeckerfirma. Es werden 3 Mitarbeiter beschäftigt. Im Jahr
Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden durch
2016 habe die Bauaufsichtsamt erklärt, dass das Grundstück Außenbereich und
eine Darstellung im Flächennutzungsplan als Fläche für die Landwirtschaft keine bestehenden Baurechte
eine Nutzung nicht möglich sei.
eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich
Es stelle sich die Frage, wieso und seit wann hier plötzlich Außenbereich ins Spiel
für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die
gebracht wird. Man möge bedenken, dass seit Jahrzehnten dieses Grundstück als
planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im
Geschäfts- und Gewerbegrundstück geführt wurde. Es stehen immer noch sämtliche Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten
Gebäude und Nebengelasse und sie wurden gut erhalten.
Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.
Es werde daher beantragt, dass das genutzte Grundstück nicht zur Fläche zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft als
Der Flächennutzungsplan ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst, die ihre

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 15 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Ausgleichsfläche erklärt und geplant wird, sondern zumindest als
Gewerbegrundstück für die eigene gewerbliche Nutzung, da ansonsten die
flächenmäßige Planung, wie jetzt angestrebt, einer Enteignung gleich käme, die
Rechte als Eigentümer einschränkt, die Firma und die Familie in den Ruin getrieben
wird und die beschäftigten Mitarbeiter ihre Arbeit verlieren.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Bebauungspläne aus ihm zu entwickeln hat, sowie für Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange, sofern sie ihm nicht widersprochen haben (Behördenverbindlichkeit). Er hat keine unmittelbaren
Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger. Er greift nicht unmittelbar in das Eigentum
Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden bzw. Nutzungen wird durch die Darstellungen des
Flächennutzungsplanes nicht berührt.
Der Flächennutzungsplan berücksichtigt zudem die Pflicht zum Ausgleich der vorbereitenden Eingriffe
gemäß Bundesnaturschutzgesetz (Eingriffsregelung) mit der überlagernden Darstellung von "Flächen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft". Die Darstellung umfasst
Flächen, die aufwertungsfähig und damit nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der
Eingriffsregelung aus fachlicher Sicht grundsätzlich als Ausgleichsflächen verwendbar sind. Aufgrund
des hohen Generalisierungsgrades der Plandarstellungen im Flächennutzungsplan ist die tatsächliche
Flächenverfügbarkeit auf den nachfolgenden Planungsebenen zu klären.

285/1

286/2

286/3

Inwiefern eine Zulässigkeit nach § 35 Abs. 4 BauGB möglich ist, ist im konkreten Fall auf der Ebene der
verbindlichen Bauleitplanung erneut zu prüfen.
Die Flurstücke 38/3 und 42/6 der Gemarkung Rennersdorf sollen alterbedingt
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar.
veräußert werden. Es sei angedacht, diese Flächen als Einfamilienhaus-Wohngebiet Städtebauliches Ziel für diesen Bereich der Ortslage Rennersdorf ist die Sicherung und Erhaltung der
zu entwickeln. Die Lage sei für junge Familien hervorragend geeignet, sie sei
vorhandenen Siedlungs- und Freiflächenstruktur. Der FNP stellt den östlichen Bereich des Flurstücks
idyllisch im Grünen gelegen und dennoch zentrumsnah.
38/3 als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dar. Eine darüber hinausgehende
Dafür spreche auch, dass seinerzeit der direkt angrenzende Wohnpark Rennersdorf Wohnbauflächendarstellung im Bereich der Flurstücke 38/3 und 42/6 ist nicht angezeigt, da im
im Silbertalweg aus einer ehemaligen Gärtnerei erschlossen wurde.
Stadtgebiet von Dresden ein ausreichendes Flächenpotenzial im Rahmen der Nutzungskategorie
Einer Umwandlung in Grünland bezüglich der Flurstücke 38/3 und 42/6 werde daher "Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte" zur Verfügung steht. Zudem ist der Großteil des Flurstücks
widersprochen. Günstiger wäre, diese als Wohnbaufläche beizubehalten.
42/6 als Waldfläche nach § 2 SächsWaldG klassifiziert.
In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass durch Darstellungen im FNP keine Baurechte
geschaffen oder entzogen werden. Bauflächendarstellungen im FNP begründen keinen Anspruch auf
Erteilung einer Baugenehmigung. Aus den Darstellungen des FNP kann nicht unmittelbar abgeleitet
werden, ob ein Flurstück dem unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem Außenbereich (§ 35
BauGB) zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung
(vorbereitende Bauleitplanung), sondern erfolgt auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung. Mittels
der Verfahren nach Bauordnungsrecht (zum Beispiel Antrag auf Bauvorbescheid oder auf
Baugenehmigung) lässt sich die Möglichkeit der baulichen Nutzung konkret ermitteln. Die Darstellungen
des FNP haben keine Auswirkungen auf den Bestandsschutz von Gebäuden und Nutzungen.
Mit großem Interesse wurden die Dokumente der erneuten öffentlichen Auslegung
Die vom Eingeber vorgebrachten Äußerungen zu den öffentlichen Auslegungen des FNP-Entwurfs 2015
des Entwurfs des Flächennutzungsplanes und vor allem der Umweltbericht gelesen. und 2018 enthalten materiell und substanziell kein umweltrelevanten Aussagen.
Zu Verwunderung wurde festgestellt, dass das Anliegen des Einreichers scheinbar
Der Bereich des Flurstücks Flstnr. 132 der Gemarkung Dresden-Reitzendorf ist nach erneuter, aktueller
völlig ignoriert wurde. In der Veröffentlichung der „wesentlichen umweltbezogenen
Prüfung dem Außenbereich entsprechend § 35 Baugesetzbuch zugeordnet, womit die bisherige
Stellungnahmen" von 2015 und 2018 kommen die Stellungnahmen des Einreichers
bauplanungsrechtliche Einordnung bestätigt wird. Damit gilt für diesen Bereich die Verordnung des
nicht vor. Beide enthielten sehr wohl umweltbezogene Aspekte.
Landschaftsschutzgebietes Elbhänge Dresden/Pirna und Schönfelder Hochland.
Der im Mai 2018 vom Stadtrat beschlossene Landschaftsplan stellt überwiegende Bereiche des
- Flurstück 132 weise keinen geschlossenen Zusammenhang zum
Flurstücks als Flächenkategorie landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche (Dauergrünland,
Landschaftsschutzgebiet auf, es liege mitten im Ort Reitzendorf.
Streuobstwiese), den Maßnahmetyp dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur und zudem
- Flurstück 132 sei keine Streuobstwiese. Wurde dies vor Ort kontrolliert?
den Schutzbereich gesetzlich geschütztes Biotop ab 2.000 m² dar.
- Die Flurstücke 135a und b wurden neu als Wohnbaufläche ausgewiesen. Beide
Der Bereich der Flurstücke Flstnrn. 135a und 135b befinden sich hinsichtlich der bauplanungsrechtlichen
Flächen sind bereits voll bebaut und dazu kommt, dass in den Gärten
Streuobstwiesen sind. Welchen Sinn hat eine Neuausweisung von bereits bebauten Einordung im Innenbereich entsprechend § 34 Baugesetzbuch. Es wird der bauliche Bestand dargestellt.
Die angesprochene Biotopstruktur befindet sich jenseits der angesprochenen Flurstücke.
Flächen mit Biotopcharakter als Wohnbaufläche?
Weiterhin findet man in den Hauptkarten des Umweltberichts auf Seite 15 die „Karte Die Umweltprüfung des Flächennutzungsplanes wird ab der Phase der Entwurfserarbeitung
13 Übersichtskarte im Planungsprozess entfallener Prüfflächen".
durchgeführt. Der Umweltbericht wurde im weiteren Verfahren kontinuierlich fortgeschrieben.
Das betreffende Flurstück liegt auf dem Gebiet mit der gelb dargestellten Nummer
Entsprechend der Methodik der Umweltprüfung werden Planungsdarstellungen, von denen

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis

Seite 16 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
210. Warum ist diese Fläche im Planungsprozess entfallen? Es findet sich nirgends
eine Erklärung dazu in den Steckbriefen oder einem anderen Dokument des
Umweltberichts.

286/4

290/1

Begründung

Abwägungsvorschlag

voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen ausgehen können, einer vertiefenden Prüfung
unterzogen. Nicht vertiefend betrachtet werden Bestandsdarstellungen sowie geplante Bauflächen,
sofern dafür rechtskräftige B-Pläne vorliegen.
Karte 13 zeigt die in früheren Fassungen des Umweltberichts enthaltenen vertiefend geprüften Flächen.
Die Gründe für den Wegfall der Prüfflächen sind vielfältig. Sie ergeben sich jedoch nicht aus
eigenständigen planerischen Erwägungen, sondern aus der Aktualisierungsprüfung der jeweiligen
Planungskulisse im Hauptplan des FNP.

Da der Flächennutzungsplan im Bereich der ehemaligen Prüffläche 210 keine geplante Nutzung darstellt,
ist keine vertiefende Prüfung erforderlich.
Auf Seite 200 der Begründung zum Flächennutzungsplan im Abschnitt ,,10.9.11
Im Unterschied zu den angeführten geringfügigen Bauflächenergänzungen in der Ortschaft SchönfeldSchönfeld-Weißig gesamt - geringfügige Bauflächenergänzungen" wird geschrieben: Weißig befindet sich das Flurstück 132 der Gemarkung Dresden-Reitzendorf im Landschaftsschutzgebiet
„10.9.11.3 Planungsbegründung
Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland. Von Seiten der Flächennutzungsplanung ist hier
Die geringfügigen Bauflächenergänzungen erweitern sinnvoll bestehenden
eine Bauflächendarstellung nicht zulässig, Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes (BVG) vom
Baubestand, schließen Siedlungsrandlagen zum Landschaftsraum ab oder
21.10.1999 (4C 1/99) und Erlass des Staatsministeriums des Inneren vom 30.05.2000 (Az.: SMI-Erlass
komplettieren städtebaulich die örtliche Bebauungssituation ... … In allen
64-31/2000). Im o. g. Urteil kommt das BVG zu dem Ergebnis, dass die Genehmigung des
Bauflächenergänzungen kann auf bestehendes Potenzial der technischen und
Flächennutzungsplanes (FNP) zu versagen sei, soweit der Inhalt der Darstellungen des FNP der
verkehrlichen Infrastruktur zurückgegriffen werden. Dies bedeutet eine bessere
Landschaftsschutzgebietverordnung widerspricht. Unabhängig von den Versagungskriterien der
Auslastung der lnfrastruktursysteme. Den städtebaulich sinnvollen
verbindlichen Bauleitplanung, ist aus dem vorgenannten Grund eine Wohnbauflächendarstellung im FNP
Bauflächenergänzungen wird gegenüber den Inhalten des Landschaftsplanes ein
als Vorraussetzung für eine wohnbauliche Entwicklung nicht möglich.
höheres Gewicht beigemessen."
Das Flurstück 132 wäre das perfekte Beispiel für eine sinnvolle Abrundung von
Siedlungsrandlagen. Wobei man hier schon fast nicht mehr von Randlage sprechen
kann. Die gegenüberliegende Straßenseite ist noch auf einer Länge von 130m zum
Ortsende hin zusammenhängend bebaut. Das Flurstück liegt an einer erschlossenen
Straße und ist an das Abwassersystem angeschlossen. (Hat eigenen
Anschlusskanal, siehe Anlage.) Die vorhandene technische und verkehrliche
Infrastruktur könnte genutzt werden. Warum findet die sinnvolle Abrundung der
Ortschaft hier nicht statt? Mit welcher Begründung wird einer jungen Familie mit
Kindern die Schaffung von Wohnraum verwehrt?
Im Landschaftsschutzgebiet in Söbrigen dürfe es keinen Kiesabbau und kein
Der Belang kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden, weil er auf
Kieswerk geben. Dies würde eine Zerstörung der Kulturlandschaft zwischen Pirna
fachrechtliche Regelungen bzw. übergeordnete Planungsvorgaben zielt, die auf der Ebene der
und Pillnitz zur Folge haben, die nicht wieder reparabel ist. Es gebe in dem
Flächennutzungsplanung nicht verändert werden können. Insofern kann an dieser Stelle auch nur auf die
betroffenen Bereich Flächennaturdenkmale, entsprechende Blickbeziehungen,
Argumente eingegangen werden, die einen Bezug zum Flächennutzungsplan haben:
Weinberge, teilweise Auenwälder. Zu erinnern sei u.a. an das nahegelegene
Der Flächennutzungsplan Dresden trifft keine Regelungen zum Abbau von Bodenschätzen. Es gibt keine
Schloss Pillnitz mit einem hohen Besucherstrom, die Apfel-Forschungsfelder des
Darstellungen, die eine Planungsabsicht der Gemeinde zum Rohstoffabbau ausdrücken. Am konkreten
Institutes, Genforschung, Blick zur Weinbergkirche
Standort stellt der FNP Fläche für die Landwirtschaft dar. Dies ist die dort vorhandene Nutzung. Die im
und zu den Elbhängen, beeinträchtigte Blickbeziehungen und Ruhestörungen auf
gültigen Regionalplan (2009) enthaltene Vorrangausweisung für oberflächennahe Rohstoffe wurde als
den Wanderwegen (Dichter-Malerweg).
Ziel der Raumordnung im Flächennutzungsplan nachrichtlich übernommen. Aufgrund der damit
Der Kiesabbau hätte bezüglich Lärmbelastung (Fahrtrasse),
einhergehenden Vorabwägung ist die Landeshauptstadt Dresden an Planungen gehindert, die diesem
Grundwasserspiegelsenkung (Veränderung des Schichtwassers), Fauna und Flora
Ziel entgegenstehen.
enorme negative Folgen. Die Schaffung eines Biotopverbundes zwischen dem LSG Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
"Dresdner Elbwiesen und Elbarme" und dem "LSG Schönfelder Hochland und
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
Elbhänge Dresden-Pirna"mit Anlage eines Arboretums und dem Erhalt und Ausbau
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie des
der Erholungsmöglichkeiten und touristischen Erschließung war im
Denkmalschutzes können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
Flächennutzungsplan 1993 bereits vorgelegt. Selbst nach
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Rekultivierungsmaßnahmen nach den Bergbauaktivitäten kann die hochwertige
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
Landschaft nicht wünschenswert verträglich geschützt werden. Es ist die Nutzung
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
und Notwendigkeit des Kiesabbaues und vorzugsweise an dieser Stelle zu
Der Belang zur Planung eines Arboretums zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen

genommen.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Seite 17 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

292/1

Belang
hinterfragen und zu prüfen.
Die einzigartige Kulturlandschaft sei in dem Falle dem Wirtschaftsfaktor vorzuziehen
und in Abstimmung mit der Stadt Pirna, den Instituten und Kultureinrichtungen dies
neuerlich abzustimmen.
Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit. Der
Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB birgt viele Konfliktpotenziale
in sich.
1. Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit, faktisch
und strukturell.
(Faktisches Vollzugsdefizit: Die.Verwaltung verzichte aus Kostengründen, mangels
Personal oder wegen politischer Hemmnisse auf eine vollständige Umsetzung.)
Strukturelles Vollzugsdefizit: Dieser Fall liege vor, wenn ein Vollzug aus politischen
Gründen unterbleibt oder eine Regelung nur symbolischen Charakter hat.
1.1 Stellungnahme des Regierungspräsidium Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
„Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Trotz eindeutiger Stellungnahme führte dies nicht zur Ausrichtung einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Es folgten keine umweltschutzplanerischen Ausweisungen und
schon gar nicht ein ordnungsgemäßer Abwägungsprozess. Anderes hätte durch
gegebene Grundpflicht erwartet werden müssen.
1.2 Zum Thema Kiesvorkommen in Söbrigen gibt es folgenden Stadtratsbeschluss
(Beschlussausfertigung 30.08.2018, A0443/18, Stadtrat (SR/054/2018)):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststeliungsverfahren
„Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau In Söbrigen mit Nachdruck und mit allen
ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.
Damit gibt es eine zwingende Handlungsverpflichtung der Verantwortlichen Stadträte
und des Dresdner Oberbürgemeisters.
Notfalls müsse durch die Rechtsaufsichtbehörde obliegende Pflicht angeordnet
werden (§115 SächsGVO).
Trotzdem finde sich im neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche
Kiesvorkommen Söbrigen. Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer
Anpassungspflicht für kommunale Bauleitplanung:
Die Stadt Dresden verweist in der Planungsbegründung darauf, dass es nicht die
Planung der Stadt Dresden wäre. Die Planung wird als Vorgabe angegeben, die zu
beachten ist.
Welche Grundsatzentscheidungen wurden geheim getroffen, die gebundene
Entscheidungen der Stadt Dresden von 1994 und 2018 nicht durchzusetzen und
Alternativen scheinbar nicht mehr möglich machen? Der Verzicht auf eine solche
Rechtsposition erfordere eine ausdrückliche Erklärung, ansonsten müsse
Gefälligkeit vermutet werden.
Die Begründung der Darstellung des konkreten Teilraums widerspreche somit den

Begründung

Abwägungsvorschlag

und kann daher auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993
haben sich zudem die Verhältnisse am Ort geändert: Die angesprochene Planungsidee eines
Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an der seinerzeit verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde
nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt.
Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:
das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne des Vorsorgeprinzips bereits die
Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Es
soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge fehlenden
Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
den Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“,

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
Seite 18 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung nach dem Gesetz: Nach § 1 Absatz 1
BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Nach § 1 Absatz 5
BauGB sollen sie eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem
Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sowie
dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen.
In der vorliegenden Begründung aber, des aktuellen Entwurfs des FNP zum
geplanten Tagebau, beugen sich die kommunalen und regionalen
Planungsbehörden offensichtlich privatwirtschaftlichen Interessen, hier im
konkreten Fall denen des Kiesbetreibers.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, hier umzudenken und
eine Güterabwägung zugunsten der Gemeinwohlinteressen vorzunehmen
(Grundsatz: Gemeinnutz geht vor Eigennutz!)
Unter Pkt.10.8.5.1, S.187, FNP, stehe geschrieben von Elbhängen und damit
verbundenen landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf die Kulturlandschaft
Dresden-Pillnitz. Jedoch schon im folgenden Absatz, zur Begründung des
Kiesabbaus, sei zu lesen von der Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Verzichte hier der FNP also auf eine sichtexponierte Gegend, die bis
kürzlich noch zum Kerngebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit
"verpflichtend"?
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diesen Widerspruch
aufzuklären und dem Schutzgut der landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf
die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz den Vorrang zu geben! Die Verantwortlichen
der Stadt Dresden müssen ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der
Landschaft und Landwirtschaft ( § 9, Abs. 1 BauGB) nachkommen!
2. Verstoss gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB, rechtswidrige
Umweltplanung. Wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine
Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig, weil damit ein Verstoß gegen das
Abwägungsgebot (§ 1, Abs.7 BauGB), vorliegt. Weiterhin erklärt § 15 Abs. 1
BNatSchG einen Eingriff für unzulässig, wenn die Belange des Naturschutzes
gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung überwiegen. An dieser Stelle
wird um Antwort auf folgende Fragen gebeten: Haben Begehungen stattgefunden?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche aktuellen Dokumentationen und Gutachten
mit Zeit und Ortsangabe gibt es dazu? Gibt es Abwägungsprotokolle? Wo und in
welcher Form wurden diese der Öffentlichkeit mitgeteilt? Was ist seit der
Stellungnahme des RP 1994, dem Stadtratsbeschluss 1994 und aktuell dem
Beschluss 2018 passiert, dass die Umwelt von Söbrigen nicht mehr schützenswert
ist?
2.1 Somit gehe es hier konkret um Abwägungsfehler iSd § 1, Abs.7 BauGB.
Mangels Darlegung irgendwelchen Abwägungsmaterials, falle es schwer, eine
ausreichende Beteiligung der Bürger mit unterschiedlichen Belangen und
Einsprüchen bezüglich Naturschutz, Grundwassergefährdung, siedlungstypischer
Ortsrandlage von Söbrigen zu sehen. Es gebe dazu ein verpflichtendes Postulat vgl.
BNatSchG § 2 Abs. 1. Hier werde die Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und

Begründung

Abwägungsvorschlag

vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
Seite 19 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Landschaft beschrieben, indem jeder verpflichtet wird, im Rahmen seiner
Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und
der Landschaftspflege beizutragen und auf die in § 1 BNatSchG genannten
Schutzgüter Rücksicht zu nehmen. Im § 6 BNatSchG Pflicht zur
Umweltbeobachtung für Bund und Länder wird ausgeführt, dass mit dieser Pflicht
ökölogisch ungünstige Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden sollen, um daraus
Prioritäten für praktisches Handeln aufzuzeigen, sowie um Gefahren für Mensch und
Umwelt wirkungsvoll zu begegnen. Es fehle also an der Grundvoraussetzung,
nämlich einer zum einen sachgerechten und zum anderen für Dritte, überprüfbaren
Abwägung. Das Abwägungsgebot §1 Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher
Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört. "Bei der Aufstellung der Bauleitpläne
sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und miteinander gerecht
abzuwägen." Es sei nicht zu erkennen, dass überhaupt Belange und Bedenken
berücksichtigt wurden,
wie z.B. die von 1020 Bürgerlnnen in einer Petition formulierten Forderungen gegen
den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen und für die Bewahrung der
historischen Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna an den Sächsischen
Landtag. Es sei weiterhin nicht zu erkennen, dass dies „untereinander gerecht" der
Fall ist. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als Form der
Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von Bürgern, von
Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebaus, würden missachtet. Eine
Verschlechterung vieler unbedingter verschiedener Schutzgüter werde in Kauf
genommen. Außer Acht gelassen wird hier eine Berücksichtigungspflicht und
Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt. Das
sei eine Verletzung der Sorgfaltspflicht!
2.2 Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener
autonomer Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das
Abwägungsgebot rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche
Planung daher gar nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat
dementsprechend über die Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen
insgesamt prägende Bedeutung (vgl.BVerGe34, 301).
Wie könne es geschehen, dass die Planungen der Kommune und des Landes von
privatwirtschaftlichen Interessen geleitet und offensichtlich auch bestimmt werden?
(Anzumerken sei in diesem Zusammenhang, dass unrichtige Stellungnahmen von
Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die Gemeinde könne sich nicht auf
Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen (Nachweise z. B. bei Söfker in
EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
Zum Gebot der Abwägung gehöre es, das Abwägungsmaterial zur Verfügung zu
stellen! (BverwGE
§§51, 87, 102)
Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer Kontrolle durch die
Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit beschränkt. (BverwGE
§§34, 301, 308)
Zwingend sei der Vorrang des Ausgleichens (Kompromiss, Alternativen ) zwischen
verschiedenen, der Planung vorgegebenen Belangen. Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z. B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob, und wenn ja, wie dieser
,,Kompromiss" erfolgte. Sei dies nicht gegeben, sei die Bauleitplanung rechtswidrig!
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92fl)

Begründung

Abwägungsvorschlag

nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.

Seite 20 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Dies soll zur Kenntnis genommen werden!
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009:
- Erweiterung des FFH-Gebietes in südlicher und östlicher Richtung wird
vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame Birkwitzer Wiese befindet
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs- und Entscheidungsprozesse.
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen.
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg
- Pillnitzer Weinberge gehören der Stadt Dresden und sind kulturhistorische
Besonderheit im landschaftsbildprägendem Ensemble. Der vorgesehenen
Kiestagebau würde sich in der unmittelbaren Sichtachse dazu befinden. Die
Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diese Kriterien
ausreichend und stärker als bisher zu berücksichtigen und in den FNP einfließen zu
lassen!
4- Im Folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen geltend
gemacht, welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchverfahrens
Regionalplanung sind.
Die Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes sei praktisch umzusetzen. Schutzgebiete
innerhalb von urbanen Ballungsräumen müssen geschaffen werden, insbesondere
müssen die Elbauen vor erheblicher Beeinträchtigung geschützt werden.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem „hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz" begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im
„krassen Widerspruch" stehe, da auch durch Rekultivierungsmaßnahmen nach
Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft nicht raumordnerisch verträglich
geschützt werden könne. Neben dem für anthropogene Eingriffe hochsensiblen und
kulturhistorisch sowie touristisch hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus
dem Bereich der Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft / des Gartenbaus, der
Seite 21 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Wasserwirtschaft und des Verkehrs angeführt. Hier soll auch erwähnt werden, dass
im ROV als Plan der Landeshauptstadt Dresden für diese Landschaft folgendes
erwähnt ist: "Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines
Biotopverbundes zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem
„LSG Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines
Arboretums und der Erhalt und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und
touristischen Erschließung des Raumes unter Nutzung der traditionsreichen
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
Es bestehe die zwingende Pflicht zur Umsetzung!
4.1 Schwere Eingriffe durch Rohstoffabbau in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit
unzulässige Grundwasserabsenkung
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr. 4949-302, Landes-Nr.
162)
Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten) des
angrenzenden FFH-Gebiets mit hoher Wahrscheinlichkeit erheblich beeinträchtigt.
Dies führe zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
Negative Wirkfaktoren aus dem Rohstoffabbau auf die Erhaltungsziele sind:
- Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässem der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrockpung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen LRT
- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Lebensstättenverlust im Bundesland Sachsen·
In der Schutzgebietsverordnung wird in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebiet im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen von
außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig. Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:
- Wer ist verantwortlich für das Gutachten zur Aufhebung der
Grundwassergefährdung?
- Worauf stützt sich das Gutachten zur Aufhebung Grundwassergefährdung im
Niederungsbereich Pillnitz/ Söbrigen?
- Womit begründet sich eine so grundsätzliche gutachterliche Wandlung zur
Beurteilung des Gefährdungspotentials?
Es gebe genügend Bildmaterial, welches das Ausbluten des oberen
Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar mache!
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot.
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000-Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
Seite 22 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, im FNP einen
entsprechenden Grünzug zu planen!
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befinde sich in einem
ausgewiesenen Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsqrge verpflichtet, mit der Funktion des Abflusses
und dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die
Karte belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet (bis zum
Schmiedeweg) als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den
Elbniederungen eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotenzial einfach
auf dem Papier der Abwägung. Dieser massive Widerspruch solle mit
entsprechenden Gutachten geklärt werden!
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen. Ganz allgemein werde auf die Kiessandlagerstätten Pimaer Elbbogen
verwiesen (S.3 AZ 2035-05) um die Notwendigkeit zu belegen.
Es wird um Beantwortung folgender Frage gebeten:
- Welche Prüfungen hat es dazu gegeben? Detailliert soll dargelegt werden, welche
Gutachten in diesem Zusammenhang geführt wurden. Es soll die genaueste Prüfung
von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung in der Umgebung als
Alternativen zum Standort Söbrigen belegt werden.
4.5 Widerspruch zwischen verpflichtender Schutzguterhaltung und Kiesabbau
Die Karte 5.1 "Schutzgut Landschaft, Kultur" bezeichnet dazu u.a. Söbrigen und
Umgebung als
"Ehemaliges UNESCO Welterbe DD Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete Sachgesamtheit"
"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles. Einzelheiten im Kontext des ehemaligen
Welterbe"„Bedeutung und Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale"
"sichtexponierter Elbtalbereich"
"rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche.
Die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz sind mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen.
In der Karte 5.2 ist zu finden: Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen
mit identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR
Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer Räume.
Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob verletzt.
An dieser Stelle werde an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert.
Es wird um Beachtung gebeten, dass dazu auch ein Verschlechterungsverbot
gehöre!
4.7 Die Ausführungen zum touristischen Wegenetz als Aufgabe des LEP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau, Weinbergkirche, nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit! Dieser Widerspruch müsse aufgehoben
werden! Dazu sei im FNP den Schutzgütern Kultur, Natur und Erholung Vorrang zu
geben!
Seite 23 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

293/1

Belang
4.8 Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der Stadtentwicklung und Bergbau in
einer "reizvollen" Umgebung
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei oben aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: DresdenKulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings erscheine, dass auf Seite 53 FNP nicht mal mit
der Lupe lesbar als eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlichstrategischen Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung
Erwähnung findet. Identitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte
Elbtalbereich (inbegriffen Söbrigen), gemäß dem RP 2009: Auf Karte 14 um das
Vorhabensgebiet Kies einfach virtuell herausgeschnitten.
5. Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde mit
dem Kiesvorhaben verwirkt.
FAZIT
Das Vorsorgeprinzip besage, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und
Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Planender,
präventiver Umweltschutz bringe diese Forderung von Amtswegen und wegen
drohender Planfeststellung zum Widerruf nach § 18 BBbergG.
Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden.
Das OBA als Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es
gebe nach anwaltlicher Auffassung keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung
mehr, dass Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz (1996) noch
nicht widerrufen wurden.
Die Stadt sei in der Pflicht, Schaden abzuwenden. Im Interesse von Bürgern,
Anwohnern, Erholungssuchenden und dem Erhalt einer einmaligen
Kulturlandschaft: Es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund
ohne Kiesabbau entschieden werden!
Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit. Der
Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB birgt viele Konfliktpotenziale
in sich.
1. Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit, faktisch
und strukturell.
(Faktisches Vollzugsdefizit: Die.Verwaltung verzichte aus Kostengründen, mangels
Personal oder wegen politischer Hemmnisse auf eine vollständige Umsetzung.)
Strukturelles Vollzugsdefizit: Dieser Fall liege vor, wenn ein Vollzug aus politischen
Gründen unterbleibt oder eine Regelung nur symbolischen Charakter hat.
1.1 Stellungnahme des Regierungspräsidium Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
„Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Trotz eindeutiger Stellungnahme führte dies nicht zur Ausrichtung einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Es folgten keine umweltschutzplanerischen Ausweisungen und

Begründung

Abwägungsvorschlag

Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:
das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne des Vorsorgeprinzips bereits die
Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Es
soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge fehlenden
Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
den Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“,

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Seite 24 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
schon gar nicht ein ordnungsgemäßer Abwägungsprozess. Anderes hätte durch
gegebene Grundpflicht erwartet werden müssen.
1.2 Zum Thema Kiesvorkommen in Söbrigen gibt es folgenden Stadtratsbeschluss
(Beschlussausfertigung 30.08.2018, A0443/18, Stadtrat (SR/054/2018)):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststeliungsverfahren
„Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau In Söbrigen mit Nachdruck und mit allen
ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.
Damit gibt es eine zwingende Handlungsverpflichtung der Verantwortlichen Stadträte
und des Dresdner Oberbürgemeisters.
Notfalls müsse durch die Rechtsaufsichtbehörde obliegende Pflicht angeordnet
werden (§115 SächsGVO).
Trotzdem finde sich im neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche
Kiesvorkommen Söbrigen. Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer
Anpassungspflicht für kommunale Bauleitplanung:
Die Stadt Dresden verweist in der Planungsbegründung darauf, dass es nicht die
Planung der Stadt Dresden wäre. Die Planung wird als Vorgabe angegeben, die zu
beachten ist.
Welche Grundsatzentscheidungen wurden geheim getroffen, die gebundene
Entscheidungen der Stadt Dresden von 1994 und 2018 nicht durchzusetzen und
Alternativen scheinbar nicht mehr möglich machen? Der Verzicht auf eine solche
Rechtsposition erfordere eine ausdrückliche Erklärung, ansonsten müsse
Gefälligkeit vermutet werden.
Die Begründung der Darstellung des konkreten Teilraums widerspreche somit den
ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung nach dem Gesetz: Nach § 1 Absatz 1
BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Nach § 1 Absatz 5
BauGB sollen sie eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem
Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sowie
dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen.
In der vorliegenden Begründung aber, des aktuellen Entwurfs des FNP zum
geplanten Tagebau, beugen sich die kommunalen und regionalen
Planungsbehörden offensichtlich privatwirtschaftlichen Interessen, hier im
konkreten Fall denen des Kiesbetreibers.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, hier umzudenken und
eine Güterabwägung zugunsten der Gemeinwohlinteressen vorzunehmen
(Grundsatz: Gemeinnutz geht vor Eigennutz!)
Unter Pkt.10.8.5.1, S.187, FNP, stehe geschrieben von Elbhängen und damit
verbundenen landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf die Kulturlandschaft
Dresden-Pillnitz. Jedoch schon im folgenden Absatz, zur Begründung des
Kiesabbaus, sei zu lesen von der Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Verzichte hier der FNP also auf eine sichtexponierte Gegend, die bis
kürzlich noch zum Kerngebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit
"verpflichtend"?
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diesen Widerspruch

Begründung

Abwägungsvorschlag

Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Seite 25 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
aufzuklären und dem Schutzgut der landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf
die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz den Vorrang zu geben! Die Verantwortlichen
der Stadt Dresden müssen ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der
Landschaft und Landwirtschaft ( § 9, Abs. 1 BauGB) nachkommen!
2. Verstoss gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB, rechtswidrige
Umweltplanung. Wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine
Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig, weil damit ein Verstoß gegen das
Abwägungsgebot (§ 1, Abs.7 BauGB), vorliegt. Weiterhin erklärt § 15 Abs. 1
BNatSchG einen Eingriff für unzulässig, wenn die Belange des Naturschutzes
gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung überwiegen. An dieser Stelle
wird um Antwort auf folgende Fragen gebeten: Haben Begehungen stattgefunden?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche aktuellen Dokumentationen und Gutachten
mit Zeit und Ortsangabe gibt es dazu? Gibt es Abwägungsprotokolle? Wo und in
welcher Form wurden diese der Öffentlichkeit mitgeteilt? Was ist seit der
Stellungnahme des RP 1994, dem Stadtratsbeschluss 1994 und aktuell dem
Beschluss 2018 passiert, dass die Umwelt von Söbrigen nicht mehr schützenswert
ist?
2.1 Somit gehe es hier konkret um Abwägungsfehler iSd § 1, Abs.7 BauGB.
Mangels Darlegung irgendwelchen Abwägungsmaterials, falle es schwer, eine
ausreichende Beteiligung der Bürger mit unterschiedlichen Belangen und
Einsprüchen bezüglich Naturschutz, Grundwassergefährdung, siedlungstypischer
Ortsrandlage von Söbrigen zu sehen. Es gebe dazu ein verpflichtendes Postulat vgl.
BNatSchG § 2 Abs. 1. Hier werde die Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und
Landschaft beschrieben, indem jeder verpflichtet wird, im Rahmen seiner
Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und
der Landschaftspflege beizutragen und auf die in § 1 BNatSchG genannten
Schutzgüter Rücksicht zu nehmen. Im § 6 BNatSchG Pflicht zur
Umweltbeobachtung für Bund und Länder wird ausgeführt, dass mit dieser Pflicht
ökölogisch ungünstige Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden sollen, um daraus
Prioritäten für praktisches Handeln aufzuzeigen, sowie um Gefahren für Mensch und
Umwelt wirkungsvoll zu begegnen. Es fehle also an der Grundvoraussetzung,
nämlich einer zum einen sachgerechten und zum anderen für Dritte, überprüfbaren
Abwägung. Das Abwägungsgebot §1 Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher
Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört. "Bei der Aufstellung der Bauleitpläne
sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und miteinander gerecht
abzuwägen." Es sei nicht zu erkennen, dass überhaupt Belange und Bedenken
berücksichtigt wurden,
wie z.B. die von 1020 Bürgerlnnen in einer Petition formulierten Forderungen gegen
den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen und für die Bewahrung der
historischen Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna an den Sächsischen
Landtag. Es sei weiterhin nicht zu erkennen, dass dies „untereinander gerecht" der
Fall ist. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als Form der
Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von Bürgern, von
Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebaus, würden missachtet. Eine
Verschlechterung vieler unbedingter verschiedener Schutzgüter werde in Kauf
genommen. Außer Acht gelassen wird hier eine Berücksichtigungspflicht und
Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt. Das
sei eine Verletzung der Sorgfaltspflicht!

Begründung

Abwägungsvorschlag

Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Seite 26 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
2.2 Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener
autonomer Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das
Abwägungsgebot rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche
Planung daher gar nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat
dementsprechend über die Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen
insgesamt prägende Bedeutung (vgl.BVerGe34, 301).
Wie könne es geschehen, dass die Planungen der Kommune und des Landes von
privatwirtschaftlichen Interessen geleitet und offensichtlich auch bestimmt werden?
(Anzumerken sei in diesem Zusammenhang, dass unrichtige Stellungnahmen von
Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die Gemeinde könne sich nicht auf
Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen (Nachweise z. B. bei Söfker in
EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
Zum Gebot der Abwägung gehöre es, das Abwägungsmaterial zur Verfügung zu
stellen! (BverwGE
§§51, 87, 102)
Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer Kontrolle durch die
Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit beschränkt. (BverwGE
§§34, 301, 308)
Zwingend sei der Vorrang des Ausgleichens (Kompromiss, Alternativen ) zwischen
verschiedenen, der Planung vorgegebenen Belangen. Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z. B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob, und wenn ja, wie dieser
,,Kompromiss" erfolgte. Sei dies nicht gegeben, sei die Bauleitplanung rechtswidrig!
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92fl)
Dies soll zur Kenntnis genommen werden!
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009:
- Erweiterung des FFH-Gebietes in südlicher und östlicher Richtung wird
vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame Birkwitzer Wiese befindet
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs- und Entscheidungsprozesse.
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen.
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg
- Pillnitzer Weinberge gehören der Stadt Dresden und sind kulturhistorische

Begründung

Abwägungsvorschlag

Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.

Seite 27 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Besonderheit im landschaftsbildprägendem Ensemble. Der vorgesehenen
Kiestagebau würde sich in der unmittelbaren Sichtachse dazu befinden. Die
Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diese Kriterien
ausreichend und stärker als bisher zu berücksichtigen und in den FNP einfließen zu
lassen!
4- Im Folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen geltend
gemacht, welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchverfahrens
Regionalplanung sind.
Die Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes sei praktisch umzusetzen. Schutzgebiete
innerhalb von urbanen Ballungsräumen müssen geschaffen werden, insbesondere
müssen die Elbauen vor erheblicher Beeinträchtigung geschützt werden.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem „hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz" begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im
„krassen Widerspruch" stehe, da auch durch Rekultivierungsmaßnahmen nach
Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft nicht raumordnerisch verträglich
geschützt werden könne. Neben dem für anthropogene Eingriffe hochsensiblen und
kulturhistorisch sowie touristisch hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus
dem Bereich der Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft / des Gartenbaus, der
Wasserwirtschaft und des Verkehrs angeführt. Hier soll auch erwähnt werden, dass
im ROV als Plan der Landeshauptstadt Dresden für diese Landschaft folgendes
erwähnt ist: "Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines
Biotopverbundes zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem
„LSG Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines
Arboretums und der Erhalt und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und
touristischen Erschließung des Raumes unter Nutzung der traditionsreichen
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
Es bestehe die zwingende Pflicht zur Umsetzung!
4.1 Schwere Eingriffe durch Rohstoffabbau in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit
unzulässige Grundwasserabsenkung
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr. 4949-302, Landes-Nr.
162)
Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten) des
angrenzenden FFH-Gebiets mit hoher Wahrscheinlichkeit erheblich beeinträchtigt.
Dies führe zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
Negative Wirkfaktoren aus dem Rohstoffabbau auf die Erhaltungsziele sind:
- Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässem der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrockpung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen LRT
Seite 28 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Lebensstättenverlust im Bundesland Sachsen·
In der Schutzgebietsverordnung wird in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebiet im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen von
außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig. Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:
- Wer ist verantwortlich für das Gutachten zur Aufhebung der
Grundwassergefährdung?
- Worauf stützt sich das Gutachten zur Aufhebung Grundwassergefährdung im
Niederungsbereich Pillnitz/ Söbrigen?
- Womit begründet sich eine so grundsätzliche gutachterliche Wandlung zur
Beurteilung des Gefährdungspotentials?
Es gebe genügend Bildmaterial, welches das Ausbluten des oberen
Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar mache!
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot.
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000-Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, im FNP einen
entsprechenden Grünzug zu planen!
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befinde sich in einem
ausgewiesenen Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsqrge verpflichtet, mit der Funktion des Abflusses
und dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die
Karte belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet (bis zum
Schmiedeweg) als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den
Elbniederungen eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotenzial einfach
auf dem Papier der Abwägung. Dieser massive Widerspruch solle mit
entsprechenden Gutachten geklärt werden!
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen. Ganz allgemein werde auf die Kiessandlagerstätten Pimaer Elbbogen
verwiesen (S.3 AZ 2035-05) um die Notwendigkeit zu belegen.
Es wird um Beantwortung folgender Frage gebeten:
- Welche Prüfungen hat es dazu gegeben? Detailliert soll dargelegt werden, welche
Gutachten in diesem Zusammenhang geführt wurden. Es soll die genaueste Prüfung
von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung in der Umgebung als
Alternativen zum Standort Söbrigen belegt werden.
4.5 Widerspruch zwischen verpflichtender Schutzguterhaltung und Kiesabbau
Die Karte 5.1 "Schutzgut Landschaft, Kultur" bezeichnet dazu u.a. Söbrigen und
Umgebung als
"Ehemaliges UNESCO Welterbe DD Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete Sachgesamtheit"
Seite 29 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles. Einzelheiten im Kontext des ehemaligen
Welterbe"„Bedeutung und Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale"
"sichtexponierter Elbtalbereich"
"rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche.
Die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz sind mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen.
In der Karte 5.2 ist zu finden: Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen
mit identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR
Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer Räume.
Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob verletzt.
An dieser Stelle werde an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert.
Es wird um Beachtung gebeten, dass dazu auch ein Verschlechterungsverbot
gehöre!
4.7 Die Ausführungen zum touristischen Wegenetz als Aufgabe des LEP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau, Weinbergkirche, nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit! Dieser Widerspruch müsse aufgehoben
werden! Dazu sei im FNP den Schutzgütern Kultur, Natur und Erholung Vorrang zu
geben!
4.8 Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der Stadtentwicklung und Bergbau in
einer "reizvollen" Umgebung
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei oben aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: DresdenKulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings erscheine, dass auf Seite 53 FNP nicht mal mit
der Lupe lesbar als eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlichstrategischen Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung
Erwähnung findet. Identitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte
Elbtalbereich (inbegriffen Söbrigen), gemäß dem RP 2009: Auf Karte 14 um das
Vorhabensgebiet Kies einfach virtuell herausgeschnitten.
5. Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde mit
dem Kiesvorhaben verwirkt.
FAZIT
Das Vorsorgeprinzip besage, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und
Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Planender,
präventiver Umweltschutz bringe diese Forderung von Amtswegen und wegen
drohender Planfeststellung zum Widerruf nach § 18 BBbergG.
Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden.
Das OBA als Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es
gebe nach anwaltlicher Auffassung keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung
mehr, dass Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz (1996) noch
nicht widerrufen wurden.
Die Stadt sei in der Pflicht, Schaden abzuwenden. Im Interesse von Bürgern,
Seite 30 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

294/1

Belang
Anwohnern, Erholungssuchenden und dem Erhalt einer einmaligen
Kulturlandschaft: Es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund
ohne Kiesabbau entschieden werden!
Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit. Der
Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB birgt viele Konfliktpotenziale
in sich.
1. Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit, faktisch
und strukturell.
(Faktisches Vollzugsdefizit: Die.Verwaltung verzichte aus Kostengründen, mangels
Personal oder wegen politischer Hemmnisse auf eine vollständige Umsetzung.)
Strukturelles Vollzugsdefizit: Dieser Fall liege vor, wenn ein Vollzug aus politischen
Gründen unterbleibt oder eine Regelung nur symbolischen Charakter hat.
1.1 Stellungnahme des Regierungspräsidium Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
„Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Trotz eindeutiger Stellungnahme führte dies nicht zur Ausrichtung einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Es folgten keine umweltschutzplanerischen Ausweisungen und
schon gar nicht ein ordnungsgemäßer Abwägungsprozess. Anderes hätte durch
gegebene Grundpflicht erwartet werden müssen.
1.2 Zum Thema Kiesvorkommen in Söbrigen gibt es folgenden Stadtratsbeschluss
(Beschlussausfertigung 30.08.2018, A0443/18, Stadtrat (SR/054/2018)):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststeliungsverfahren
„Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau In Söbrigen mit Nachdruck und mit allen
ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.
Damit gibt es eine zwingende Handlungsverpflichtung der Verantwortlichen Stadträte
und des Dresdner Oberbürgemeisters.
Notfalls müsse durch die Rechtsaufsichtbehörde obliegende Pflicht angeordnet
werden (§115 SächsGVO).
Trotzdem finde sich im neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche
Kiesvorkommen Söbrigen. Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer
Anpassungspflicht für kommunale Bauleitplanung:
Die Stadt Dresden verweist in der Planungsbegründung darauf, dass es nicht die
Planung der Stadt Dresden wäre. Die Planung wird als Vorgabe angegeben, die zu
beachten ist.
Welche Grundsatzentscheidungen wurden geheim getroffen, die gebundene
Entscheidungen der Stadt Dresden von 1994 und 2018 nicht durchzusetzen und
Alternativen scheinbar nicht mehr möglich machen? Der Verzicht auf eine solche
Rechtsposition erfordere eine ausdrückliche Erklärung, ansonsten müsse
Gefälligkeit vermutet werden.
Die Begründung der Darstellung des konkreten Teilraums widerspreche somit den
ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung nach dem Gesetz: Nach § 1 Absatz 1

Begründung

Abwägungsvorschlag

Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:
das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne des Vorsorgeprinzips bereits die
Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Es
soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge fehlenden
Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
den Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“,

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Seite 31 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Nach § 1 Absatz 5
BauGB sollen sie eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem
Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sowie
dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen.
In der vorliegenden Begründung aber, des aktuellen Entwurfs des FNP zum
geplanten Tagebau, beugen sich die kommunalen und regionalen
Planungsbehörden offensichtlich privatwirtschaftlichen Interessen, hier im
konkreten Fall denen des Kiesbetreibers.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, hier umzudenken und
eine Güterabwägung zugunsten der Gemeinwohlinteressen vorzunehmen
(Grundsatz: Gemeinnutz geht vor Eigennutz!)
Unter Pkt.10.8.5.1, S.187, FNP, stehe geschrieben von Elbhängen und damit
verbundenen landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf die Kulturlandschaft
Dresden-Pillnitz. Jedoch schon im folgenden Absatz, zur Begründung des
Kiesabbaus, sei zu lesen von der Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Verzichte hier der FNP also auf eine sichtexponierte Gegend, die bis
kürzlich noch zum Kerngebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit
"verpflichtend"?
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diesen Widerspruch
aufzuklären und dem Schutzgut der landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf
die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz den Vorrang zu geben! Die Verantwortlichen
der Stadt Dresden müssen ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der
Landschaft und Landwirtschaft ( § 9, Abs. 1 BauGB) nachkommen!
2. Verstoss gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB, rechtswidrige
Umweltplanung. Wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine
Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig, weil damit ein Verstoß gegen das
Abwägungsgebot (§ 1, Abs.7 BauGB), vorliegt. Weiterhin erklärt § 15 Abs. 1
BNatSchG einen Eingriff für unzulässig, wenn die Belange des Naturschutzes
gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung überwiegen. An dieser Stelle
wird um Antwort auf folgende Fragen gebeten: Haben Begehungen stattgefunden?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche aktuellen Dokumentationen und Gutachten
mit Zeit und Ortsangabe gibt es dazu? Gibt es Abwägungsprotokolle? Wo und in
welcher Form wurden diese der Öffentlichkeit mitgeteilt? Was ist seit der
Stellungnahme des RP 1994, dem Stadtratsbeschluss 1994 und aktuell dem
Beschluss 2018 passiert, dass die Umwelt von Söbrigen nicht mehr schützenswert
ist?
2.1 Somit gehe es hier konkret um Abwägungsfehler iSd § 1, Abs.7 BauGB.
Mangels Darlegung irgendwelchen Abwägungsmaterials, falle es schwer, eine
ausreichende Beteiligung der Bürger mit unterschiedlichen Belangen und
Einsprüchen bezüglich Naturschutz, Grundwassergefährdung, siedlungstypischer
Ortsrandlage von Söbrigen zu sehen. Es gebe dazu ein verpflichtendes Postulat vgl.
BNatSchG § 2 Abs. 1. Hier werde die Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und
Landschaft beschrieben, indem jeder verpflichtet wird, im Rahmen seiner

Begründung

Abwägungsvorschlag

Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Seite 32 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und
der Landschaftspflege beizutragen und auf die in § 1 BNatSchG genannten
Schutzgüter Rücksicht zu nehmen. Im § 6 BNatSchG Pflicht zur
Umweltbeobachtung für Bund und Länder wird ausgeführt, dass mit dieser Pflicht
ökölogisch ungünstige Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden sollen, um daraus
Prioritäten für praktisches Handeln aufzuzeigen, sowie um Gefahren für Mensch und
Umwelt wirkungsvoll zu begegnen. Es fehle also an der Grundvoraussetzung,
nämlich einer zum einen sachgerechten und zum anderen für Dritte, überprüfbaren
Abwägung. Das Abwägungsgebot §1 Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher
Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört. "Bei der Aufstellung der Bauleitpläne
sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und miteinander gerecht
abzuwägen." Es sei nicht zu erkennen, dass überhaupt Belange und Bedenken
berücksichtigt wurden,
wie z.B. die von 1020 Bürgerlnnen in einer Petition formulierten Forderungen gegen
den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen und für die Bewahrung der
historischen Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna an den Sächsischen
Landtag. Es sei weiterhin nicht zu erkennen, dass dies „untereinander gerecht" der
Fall ist. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als Form der
Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von Bürgern, von
Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebaus, würden missachtet. Eine
Verschlechterung vieler unbedingter verschiedener Schutzgüter werde in Kauf
genommen. Außer Acht gelassen wird hier eine Berücksichtigungspflicht und
Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt. Das
sei eine Verletzung der Sorgfaltspflicht!
2.2 Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener
autonomer Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das
Abwägungsgebot rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche
Planung daher gar nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat
dementsprechend über die Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen
insgesamt prägende Bedeutung (vgl.BVerGe34, 301).
Wie könne es geschehen, dass die Planungen der Kommune und des Landes von
privatwirtschaftlichen Interessen geleitet und offensichtlich auch bestimmt werden?
(Anzumerken sei in diesem Zusammenhang, dass unrichtige Stellungnahmen von
Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die Gemeinde könne sich nicht auf
Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen (Nachweise z. B. bei Söfker in
EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
Zum Gebot der Abwägung gehöre es, das Abwägungsmaterial zur Verfügung zu
stellen! (BverwGE
§§51, 87, 102)
Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer Kontrolle durch die
Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit beschränkt. (BverwGE
§§34, 301, 308)
Zwingend sei der Vorrang des Ausgleichens (Kompromiss, Alternativen ) zwischen
verschiedenen, der Planung vorgegebenen Belangen. Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z. B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob, und wenn ja, wie dieser
,,Kompromiss" erfolgte. Sei dies nicht gegeben, sei die Bauleitplanung rechtswidrig!
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92fl)
Dies soll zur Kenntnis genommen werden!

Begründung

Abwägungsvorschlag

Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.

Seite 33 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009:
- Erweiterung des FFH-Gebietes in südlicher und östlicher Richtung wird
vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame Birkwitzer Wiese befindet
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs- und Entscheidungsprozesse.
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen.
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg
- Pillnitzer Weinberge gehören der Stadt Dresden und sind kulturhistorische
Besonderheit im landschaftsbildprägendem Ensemble. Der vorgesehenen
Kiestagebau würde sich in der unmittelbaren Sichtachse dazu befinden. Die
Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diese Kriterien
ausreichend und stärker als bisher zu berücksichtigen und in den FNP einfließen zu
lassen!
4- Im Folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen geltend
gemacht, welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchverfahrens
Regionalplanung sind.
Die Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes sei praktisch umzusetzen. Schutzgebiete
innerhalb von urbanen Ballungsräumen müssen geschaffen werden, insbesondere
müssen die Elbauen vor erheblicher Beeinträchtigung geschützt werden.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem „hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz" begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im
„krassen Widerspruch" stehe, da auch durch Rekultivierungsmaßnahmen nach
Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft nicht raumordnerisch verträglich
geschützt werden könne. Neben dem für anthropogene Eingriffe hochsensiblen und
kulturhistorisch sowie touristisch hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus
dem Bereich der Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft / des Gartenbaus, der
Wasserwirtschaft und des Verkehrs angeführt. Hier soll auch erwähnt werden, dass
Seite 34 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

im ROV als Plan der Landeshauptstadt Dresden für diese Landschaft folgendes
erwähnt ist: "Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines
Biotopverbundes zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem
„LSG Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines
Arboretums und der Erhalt und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und
touristischen Erschließung des Raumes unter Nutzung der traditionsreichen
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
Es bestehe die zwingende Pflicht zur Umsetzung!
4.1 Schwere Eingriffe durch Rohstoffabbau in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit
unzulässige Grundwasserabsenkung
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr. 4949-302, Landes-Nr.
162)
Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten) des
angrenzenden FFH-Gebiets mit hoher Wahrscheinlichkeit erheblich beeinträchtigt.
Dies führe zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
Negative Wirkfaktoren aus dem Rohstoffabbau auf die Erhaltungsziele sind:
- Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässem der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrockpung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen LRT
- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Lebensstättenverlust im Bundesland Sachsen·
In der Schutzgebietsverordnung wird in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebiet im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen von
außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig. Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:
- Wer ist verantwortlich für das Gutachten zur Aufhebung der
Grundwassergefährdung?
- Worauf stützt sich das Gutachten zur Aufhebung Grundwassergefährdung im
Niederungsbereich Pillnitz/ Söbrigen?
- Womit begründet sich eine so grundsätzliche gutachterliche Wandlung zur
Beurteilung des Gefährdungspotentials?
Es gebe genügend Bildmaterial, welches das Ausbluten des oberen
Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar mache!
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot.
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000-Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, im FNP einen
Seite 35 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

entsprechenden Grünzug zu planen!
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befinde sich in einem
ausgewiesenen Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsqrge verpflichtet, mit der Funktion des Abflusses
und dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die
Karte belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet (bis zum
Schmiedeweg) als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den
Elbniederungen eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotenzial einfach
auf dem Papier der Abwägung. Dieser massive Widerspruch solle mit
entsprechenden Gutachten geklärt werden!
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen. Ganz allgemein werde auf die Kiessandlagerstätten Pimaer Elbbogen
verwiesen (S.3 AZ 2035-05) um die Notwendigkeit zu belegen.
Es wird um Beantwortung folgender Frage gebeten:
- Welche Prüfungen hat es dazu gegeben? Detailliert soll dargelegt werden, welche
Gutachten in diesem Zusammenhang geführt wurden. Es soll die genaueste Prüfung
von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung in der Umgebung als
Alternativen zum Standort Söbrigen belegt werden.
4.5 Widerspruch zwischen verpflichtender Schutzguterhaltung und Kiesabbau
Die Karte 5.1 "Schutzgut Landschaft, Kultur" bezeichnet dazu u.a. Söbrigen und
Umgebung als
"Ehemaliges UNESCO Welterbe DD Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete Sachgesamtheit"
"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles. Einzelheiten im Kontext des ehemaligen
Welterbe"„Bedeutung und Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale"
"sichtexponierter Elbtalbereich"
"rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche.
Die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz sind mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen.
In der Karte 5.2 ist zu finden: Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen
mit identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR
Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer Räume.
Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob verletzt.
An dieser Stelle werde an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert.
Es wird um Beachtung gebeten, dass dazu auch ein Verschlechterungsverbot
gehöre!
4.7 Die Ausführungen zum touristischen Wegenetz als Aufgabe des LEP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau, Weinbergkirche, nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit! Dieser Widerspruch müsse aufgehoben
werden! Dazu sei im FNP den Schutzgütern Kultur, Natur und Erholung Vorrang zu
geben!
4.8 Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der Stadtentwicklung und Bergbau in
Seite 36 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

295/1

Belang
einer "reizvollen" Umgebung
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei oben aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: DresdenKulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings erscheine, dass auf Seite 53 FNP nicht mal mit
der Lupe lesbar als eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlichstrategischen Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung
Erwähnung findet. Identitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte
Elbtalbereich (inbegriffen Söbrigen), gemäß dem RP 2009: Auf Karte 14 um das
Vorhabensgebiet Kies einfach virtuell herausgeschnitten.
5. Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde mit
dem Kiesvorhaben verwirkt.
FAZIT
Das Vorsorgeprinzip besage, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und
Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Planender,
präventiver Umweltschutz bringe diese Forderung von Amtswegen und wegen
drohender Planfeststellung zum Widerruf nach § 18 BBbergG.
Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden.
Das OBA als Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es
gebe nach anwaltlicher Auffassung keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung
mehr, dass Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz (1996) noch
nicht widerrufen wurden.
Die Stadt sei in der Pflicht, Schaden abzuwenden. Im Interesse von Bürgern,
Anwohnern, Erholungssuchenden und dem Erhalt einer einmaligen
Kulturlandschaft: Es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund
ohne Kiesabbau entschieden werden!
Als Wochenendgrundstücksbesitzer werde im vorliegenden Entwurf des FNP ein
deutliches Vollzugsdefizit erkannt im Hinblick auf die Stellungnahme des
Regierungspräsidium Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
"Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Diese eindeutiger Stellungnahme führte bisher nicht zu einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Das Stadtplanungsamt wird deshalb aufgefordert, im
Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt Dresden durch umweltschutzplanerische Ausweisungen und Ausweisungen zum Schutz der Kulturlandschaft das
gesamte Areal zwischen Pillnitz, Söbrigen, Oberpoyritz bis an die Stadtgrenze zu
Pirna vor einer Zerstörung durch Bergbauvorhaben wirksam zu schützen und sich
für einen solchen Schutz der Landschaft mit der Stadt Pirna abzustimmen.
Weiterhin gebe es aufgrund des seit Jahrzehnten bestehenden Konfliktpotenzials
Kulturlandschaftsschutz versus Kiesabbauvorhaben im Raum Söbrigen einen
Stadtratsbeschluss SR/054/2018 zu A0443/18 vom 3.9.2018: "Der OB wird

Begründung

Abwägungsvorschlag

Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne eines planenden, präventiven
Umweltschutzes bereits die Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich
vermieden werden muss. Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
der Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“.
Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
Seite 37 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
beauftragt im laufenden PFV Pirnaer Elbebogen, die ablehnende Haltung der LH DD
zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen mit Nachdruck und mit
allen zur Verfügung stehenden Mitteln zu vertreten." Damit ergebe sich eine
zwingende Handlungsverpflichtung der dem Oberbürgermeister unterstellten
Behörden und Verwaltungsorgane, zu denen das Stadtplanungsamt gehört.
Ungeachtet dieses Auftrages durch die Fraktionsmehrheit im Stadtrat finde sich im
neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen.
Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer Anpassungspflicht für
kommunale Bauleitplanung. Die Stadt DD verweist in der Planungsbegründung
darauf, dass es nicht die Planung der Stadt DD wäre. Die Planung wird als Vorgabe
angegeben, die zu beachten ist. Werden unter Pkt.10.8.5.1, S.187(FNP) noch die
Elbhänge und die damit verbundenen Landschaftsbild prägenden Blickbeziehungen
auf die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz hervorgehoben, folgt schon im nächsten
Absatz, zur Begründung des Kiesabbau, die Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Der FNP opfere also eine sichtexponierte Gegend, die bis vor
kurzem noch zum Gebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit einer
Anpassungspflicht.
Nach § 1 Absatz 5 BauGB sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die
die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in
Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt,
und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung
gewährleistet werden sowie ein Beitrag zur Sicherung einer menschenwürdige
Umwelt und den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen (z.B. auch des
Grundwasser!!) erbracht werden. Die Begründung der Darstellung des konkreten
Teilraums widerspreche somit den ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung
nach dem Gesetz:
Nach § 1Absatz 1 BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Aber in der vorliegenden
Begründung des aktuellen Entwurfs des FNP zum geplanten Tagebau beugen sich
die kommunalen und regionalen Planungsbehörden offensichtlich
privatwirtschaftlichen Interessen, also dem Kiesbetreiber Borsberg Kieswerke
GmbH&Co. Der Verzicht auf eine solche Rechtsposition erfordere eine
ausdrückliche Erklärung, ansonsten muss Gefälligkeit vermutet werden oder dass
die Stadt über zu wenig Fachkompetenz verfügt, um Gefahren abzuwenden und
ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der Landschaft, der natürlichen
Lebensgrundlagen und der Landwirtschaft, § 9, Abs.1 BauGB nachzukommen.
2. Der vorliegende FNP verstosse gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB
und enthalte damit eine rechtswidrige Umweltplanung. Das Abwägungsgebot § 1
Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört.
"Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind die öffentlichen und privaten Belange
gegeneinander und miteinander gerecht abzuwägen". Die Tatsache, dass das
Stadtplanungsamt in Abstimmung mit dem Regionalen Planungsverband ohne
einsehbaren rechtmäßigen Abwägungsprozess u. a. derAufhebung des
Schutzstatus von Söbrigen als „siedlungstypische Ortsrandlage" folgt und ebenso
der Aufhebung des Status der Grundwassergefährdung im Gebiet um Söbrigen,
verdeutliche den Bürgern, die seit nunmehr mehr als einem Jahrzehnt für den Erhalt
dieser Landschaft engagiert sind, dass die Einwände und ebenso der vom Stadtrat
Anfang September 2018 erteilte Auftrag an den Oberbürgermeister und die ihm

Begründung

Abwägungsvorschlag

bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
Seite 38 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
unterstellten Behörden nicht ernst genommen wird!
Das Gesetz lege fest: wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig,
weil damit ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1, Abs. 7 BauGB, vorliegt. Der
Paragraph 15 Abs. 1 BNatSchG erklärt einen Eingriff für unzulässig, wenn die
Belange des Naturschutzes gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung
überwiegen. Es wird bezweifelt, dass dem vorliegenden FNP ein ordnungsgemäßer
Abwägungsprozess vorausgegangen ist, der sich aufgrund der vorangehend zitierten
Beschlüsse, insbesondere aufgrund des aktuellen Auftrages an den
Oberbürgermeister von September 2018 zwingend abgeleitet hätte. Es wird
gefordert, dass eine solche Abwägung nachgewiesen oder nachgeholt wird , welche
auf dokumentierten Begehungen, ggf. Gutachten basiert und dass wir als
interessierte Bürger die Möglichkeit erhalten, diesen dokumentierten
Abwägungsprozess einzusehen. Ohne einen Nachweis dieser Abwägung werde
davon ausgegangen, dass hier ein Abwägungsfehler i.S. des Paragraphen 1, Abs. 7
BauGB vorliegt.
Dieses, den Bürgern gegenüber, intransparente und der Brisanz des Konfliktes
gegenüber ignorante Vorgehen im aktuellen FNP-Entwurf seitens der städtischen
und Landesbehörden werde inzwischen auch als Hinderung den Bürgern gegenüber
und Versagen als TÖB (Träger Öffentlicher Belange), die im
Bundesnaturschutzgesetz verankerten Bürgerpflichten und -rechte auszuüben,
verstanden. Dabei wird auf Paragraph 2 Abs. 1 BNatSchG verwiesen, der die
Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und Landschaft beschreibt. Darin werde Jeder
verpflichtet, im Rahmen seiner Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und
Grundsätze des Naturschutzes und der Landschaftspflege beizutragen und auf die
in § 1 BNatSchG genannten Schutzgüter Rücksicht zu nehmen.
Der Paragraph 6 BNatSchG formuliere weiterhin die Pflicht zur Umweltbeobachtung
für Bund und Länder. Mit dieser Pflicht sollen ökologisch ungünstige Entwicklungen
rechtzeitig erkannt werden, um daraus Prioritäten für praktisches Handeln
aufzuzeigen, sowie Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu begegnen.
Außer Acht gelassen werde durch das Stadtplanungsamt eine Berücksichtigungsund Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt.
Hier geschehe mindestens eine Verletzung der Sorgfaltspflicht! Stattdessen
müssen Dresdner Bürgerinnen vor Ort einen dauerhaften Verlust an Lebensqualität
durch ein geplantes Bergwerkfeld hinnehmen. Es werde ein Agieren der Behörden
von Oben nach Unten erlebt, welches die von uns mehrfach angemahnte
Verschlechterung vieler verschiedener Schutzgüter in Kauf nimmt und stereotyp auf
die Rechte der Privatwirtschaft verweist, denen die Stadtplanung scheinbar nichts
entgegensetzen kann. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als
Form der Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von
Bürgerinnen, von Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebau, werden
missachtet, wie die von 1020 Bürgerinnen in einer Petition an den Sächsischen
Landtag formulierten Forderungen, den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen zu
verhindern und dadurch die historische Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna
zu bewahren.
Weiterhin werde die Argumentation der Landes- und städtischen Planungsbehörden,
dass eine "Verhinderungsplanung" des Kiesabbauvorhabens bei Söbrigen mit
Mitteln der Bauleitplanung nicht zulässig sei, mit welcher stereotyp begründet wird,
dass keine proaktive Landschaftsplanung in und um Söbrigen im Sinne des

Begründung

Abwägungsvorschlag

vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
Seite 39 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Gemeinwohls erfolgen kann, für rechtlich unzutreffend und zudem unzulässig
gehalten, da perspektivisch auf irreversible Weise schädigend für die Bürger der
Landeshauptstadt und die landschaftlichen Ressourcen!
Es werde hier ernsthaft behauptet zur Ausweisung des Gebietes "Vorranggebiet
oberflächennaher Rohstoffe" gäbe es keine Alternative. Wie kann es geschehen,
dass die Planungen der Kommune und des Landes von privatwirtschaftlichen
Interessen bestimmt werden? Hat ein privatwirtschaftlicher Kieswerkbetreiber
politisch die Regelungskompetenz? Wie anders ist zu erklären, dass die
Planungsbegründungen tatsächlich immer wieder einseitig auf die
privatwirtschaftlichen Kiesabbaupläne bei Söbrigen verweisen, welche seit 1996
nicht erfolgreich - eben da in nicht abwendbaren Konflikten mit Gemeinwohlgütern! abgeschlossen werden konnten?
Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener autonomer
Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das Abwägungsgebot
rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche Planung gar
nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat dementsprechend über die
Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen insgesamt prägende Bedeutung
(vgl.BVerGe34,301).
Zwingend im wahrsten Sinne des Wortes ist der Vorrang des Ausgleichens
(Kompromiss, Alternativen) zwischen verschiedenen, der Planung vorgegebenen
Belangen. Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer
Kontrolle durch die Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit
beschränkt (BverwGE 34, 301, 308). Ein Vorenthalten von Abwägungsmaterial ist
der Stadt nur in engem Rahmen möglich, vielmehr muss das Abwägungsmaterial
eher weit als eng abgegrenzt werden . (BverwGE 51, 87, 102). Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z.B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob und wenn ja, wie dieser
"Kompromiss" erfolgte. Ist dies nicht gegeben, ist die Bauleitplanung rechtswidrig
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92ff). Anzumerken ist in diesem Zusammenhang,
dass unrichtige Stellungnahme von Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die
Gemeinde kann sich nicht auf Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen
(Nachweise z.B. bei Söfker in EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009, dort wird eine "Erweiterung des FFH Gebietes
in südliche und östliche Richtung vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame

Begründung

Abwägungsvorschlag

noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.
Die befürchteten negativen Auswirkungen des Kiesabbaus auf NATURA2000-Gebiete können nur im
Rahmen des bergrechtlichen Zulasasungsverfahren geprüft und bewertet werden. Ein entsprechendes
Gutachten gehört zu den im Rahmen des bergrechtlichen Planfeststellungsverfahrens beizubringenden
Unterlagen und wird gemäß Aussage des Sächsischen Oberbergamt Gegenstand der
Öffentlichkeitsbeteiligung sein.

Seite 40 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Birkwitzer Wiese befindet!
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs-und Entscheidungsprozesse
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg: Pillnitzer
Weinberge sind eine kulturhistorische Besonderheit im landschaftsbildprägendem
Ensemble in der unmittelbaren Sichtachse des vorgesehenen Kiestagebaues!
4. Im folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen erhoben,
welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchsverfahrens Regionalplanung sind.
- Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes.
- Schutzgebiete innerhalb von urbanen Ballungsräumen schaffen,
- Schutz der Elbauen.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem "hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im „krassen Widerspruch" stehe, da auch durch
Rekultivierungsmaßnahmen nach Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft
nicht raumordnerisch verträglich geschützt werden könne. Neben dem für
anthropogene Eingriffe hochsensiblen und kulturhistorisch sowie touristisch
hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus dem Bereich der
Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft/ des Gartenbaus, der Wasserwirtschaft und
des Verkehrs angeführt.
Im ROV wird als Plan der Landeshauptstadt Dresden folgendes beschrieben:
Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines Biotopverbundes
zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem "LSG Schönfelder
Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines Arboretums und der Erhalt
und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und touristischen Erschließung des
Raumes unter Nutzung der traditionsreichen landwirtschaftlichen und
gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
4.1 Es erfolgten durch den Kiesabbau zwischen Pirna und Pillnitz bereits schwere
Eingriffe in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit unzulässige
Grundwasserabsenkungen:
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr . 4949-302 , LandesNr. 162). Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten)
des angrenzenden FFH-Gebiets wahrscheinlich erheblich beeinträchtigt. Dies führe
zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
- Negative Wirkfaktoren aus dem Kiesabbau auf die Erhaltungsziele sind:
Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässern der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrocknung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
Seite 41 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

feuchtegebundenen Lebensraumtypen (LRT)
- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Habitatverlust
Im Folgenden sind noch einmal die zahlreichen geschützten Biotopverbände und
Pflanzen- und Tierarten aufgezählt, die durch Erweiterung des Kiesabbaus auf das
BergwerksfeldSöbrigen bedroht sind.
Bundesland
Sachsen
Region und Gebietsgröße 476,00 ha
Lebensraumtypen mit LRT Code
6410 Pfeifengraswiesen
6430 Feuchte Hochstaudenfluren
6510 Magere Flachland-Mähwiesen
91EO Erlen-Eschen- und Weichholzauenwälder
9170 Labkraut-Eichen-Hainbuchenwälder
9160 Sternmieren-Eichen-Hainbuchenwälder
8220 Silikatfelsen mit Felsspaltenvegetation
9110 Hainsimsen-Buchenwälder
3260 Fließgewässer mit flutender Wasservegetation
3150 Natürliche und naturnahe nährstoffreiche Stillgewässer mit Laichkraut- oder Froschbiss-Gesellschaften
Arten Anhang II
Gruppe Säugetiere: Artname Castor fiber, Lutra lutra, Myotis myotis
Gruppe Amphibien / Reptilien: Triturus cristatus
Gruppe Fische: Cottus gobio, Lampetra planeri
Gruppe Wirbellose Tiere: Maculinea nausithous, Ophiogomphu scecilia,
Osmoderma eremita
Gruppe Pflanzen:Trichomanes speciosum
In der Schutzgebietsverordnung werde in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebietsregime im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen
von außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig! Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es werde sich auf das Umweltinformationsrecht berufen und Einsicht in die
Verwaltungsprozesse verlangt, die zur völlig unplausiblen Aufhebung des Status der
Grundwassergefährdung für den Raum um Söbrigen führten. Man möchte die
Begründung einer so grundsätzlichen Wandlung in der fachlichen Einschätzung des
Gefährdungspotentials erfahren. Übrigens gebe es genügend Bildmaterial, welches
das Ausbluten des oberen Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar macht.
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000 - Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befindet sich in einem
Seite 42 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

ausgewiesenem Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsorge verpflichtet, mit der Funktion des Abfluss und
dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die Karte
belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet, bis zum Schmiedeweg,
als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den Elbniederungen
eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotential einfach auf dem Papier der
Abwägung. Es wird eine Erklärung dieses massiven Widerspruchs mit einem
entsprechenden Gutachten gefordert.
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen.
Ganz allgemein wird auf die Kiessandlagerstätten Pirnaer Elbebogen verwiesen (S.3
AZ 2035-05), um die Notwendigkeit zu belegen. Welche Prüfungen hat es dazu
gegeben? Interessant sind in diesem Zusammenhang detaillierte Gutachten und die
Prüfung von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung im Umkreis
Dresdens als Alternativen zum Standort Söbrigen.
4.5 Widerspruch verpflichtende Schutzguterhaltung kontra Kiesabbau Karte 5.1
"Schutzgut Landschaft, Kultur":
Söbrigen bezeichnet mit
"Ehemaliges UNESCO Welterbe 00 Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete. Sachgesamtheit"
"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles.Einzelheiten im Kontext d.ehemaligen
Welterbe"
"Bedeutung u.Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale" sichtexponierte Elbtalbereich
rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche Elbtalhänge
zwischen Loschwitz und Bonnewitz mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen
Karte 5 .2 bedeutet Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen mit
identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR, Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer
Räume. Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob
verletzt! Es wird an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert. Hierzu
gehört auch ein Verschlechterungsverbot.
4.7Die Ausführungen zum Touristischen Wegenetz als Aufgabe des LRP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau , Weinbergkirche , nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen eindeutig im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit !
4.8 Es bestehe ein gravierender Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der
Stadtentwicklung und dem Raubbau in einem sichtexponierten Elbtalbereich mit
verschiedenen Schutzgütern!
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei den aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: Dresden Kulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings sei, dass nicht mal mit der Lupe lesbar, auf Seite
53 FNP, eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlich-strategischen
Seite 43 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

296/1

Belang
Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung Erwähnung findet.
ldentitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte Elbtalbereich inbegriffen
Söbrigen, gemäß dem RP2009, werde auf Karte 14 um das Vorhabensgebiet Kies
einfach virtuell herausgeschnitten .
5. Die Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde
mit dem Kiesvorhaben dauerhaft verwirkt.
FAZIT:
Das Vorsorgeprinzip im Sinne eines planenden, präventiven Umweltschutzes
besagt, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so
weit wie möglich vermieden werden muss.
Deshalb werde wegen drohender Planfeststellung der Widerruf nach § 18 BbbergG
gefordert .
Es wird der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gefordert. Das Oberbergamt als
Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es gebe nach
anwaltlicher Auffassung, keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung mehr, dass
Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz(1996) noch nicht
widerrufen wurden.
Die Stadtplanungsamt und das Umweltamt sind im Interesse von Bürgerinnen,
Anwohnerinnen, Erholungssuchenden in der Pflicht, Schaden abzuwenden und die
einmalige Kulturlandschaft zu schützen.
Es werde auf eine Entscheidung für ein Arboretum und einen geschlossenen
Biotopverbund ohne Kiesabbau gehofft und damit für ein lebenswertes Söbrigen und
letztlich den Erhalt der Kulturlandschaft Elbtalweitung zwischen Pirna und Meißen!
Es wird gehofft, dass auch an die Menschen gedacht wird, die ihr
Wochenendgrundstück zwischen Graupa und Birkwitz haben. Dieser Grund und
Boden wurde erworben, um die Natur zu genießen und von dem Lärm und Stress
der Stadt zu entkommen. Nun soll dasselbe hier auf diesem
Landschaftsschutzgebiet geschehen. Dagegen werde sich gewehrt und
Widerspruch/ Einwendung eingelegt.
Die Stellungnahme erfolgt für den Bereich der Flurstücksnummern 674/54 und 674/
48, Grundbuch 1744 (Mickten) und 1789 (Mickten). Diese beiden Flurstücke sind
Gegenstand der Baufläche SPA057 im Stadtbezirk Pieschen, Mickten, Marie-CurieStraße (Steckbrief Baufläche SPA 057).
Das entsprechende Flurstück ist sowohl im rechtswirksamen Flächennutzungsplan
als auch im Flächennutzungsplan Stand 12/2018 als gewerbliche Baufläche
ausgewiesen. Beim Erwerb der Grundstücke war die Halle, in der die
Produktionsstätte unmittelbar auf dem in südlicher Richtung liegenden Flurstück
674/48 errichtet ist, bereits vorhanden. Es besteht die bereits konkrete Bauplanung,
die auch durch einen eingereichten Bauantrag konkretisiert ist, auf dem nördlichen
Bereich des Flurstücks 674/48 und dem südlichen Bereich des nördlich darüber
liegenden Flurstücks 674/54 eine Ergänzung zu der bereits bestehenden
Produktionshalle in Form einer Halle für Lager und Kornmissionierung zu errichten.
Des Weiteren werden auf dem entsprechenden Gelände ergänzende Parkflächen zu
den bereits im Rahmen der bestehenden Produktionshalle vorhandenen Parkflächen
errichtet. Diesbezüglich wurde bereits eine Genehmigungsplanung erstellt und der
Bauantrag eingereicht.
In westlicher Richtung grenzt das Grundstück an die BAB 4, die nördlich und östlich
angrenzenden Grundstücke sind ebenfalls mit Industriebauten bebaut. Nördlich

Begründung

Abwägungsvorschlag

Es ist richtig, dass der angesprochene Bereich sich in einem im Zusammenhang bebauten Ortsteil nach
§ 34 BauGB befindet. Demzufolge ist die Aufnahme dieses Bereiches als sogenannte Prüffläche im
Umweltbericht zum Flächennutzungsplan obsolet. Der Umweltbericht wird in diesem Sinne aktualisiert.
Die Darstellung im Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche wird nicht in Frage gestellt.
Die benannten umweltrelevanten Gesichtspunkte sind in einem Baugenehmigungsverfahren zu prüfen
und somit nicht innerhalb der Flächennutzungsplanung, sondern in der nachfolgenden Planungsebene
zu bewerten.

Der Anregung
wird gefolgt.

Seite 44 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

grenzt die DHL Zustellbasis mit einem wohl 2015/2016 errichteten 4.500 m2 großen
Gebäude auf einem ca. 15.000 m2 großen Grundstück an.
Im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan Stand Dezember 2018 werden für das
Grundstück im Anhang A 2 Baufläche SPA057 (Steckbrief (vertiefende Prüfung))
verschiedene Aspekte angeführt, die vermeintlich im Rahmen der Feststellung des
Flächennutzungsplanes bzw. im Rahmen eines Bebauungsplanes bei einer
Bebauung zu berücksichtigen wären:
1. Umgebende Nutzungen
In dem Steckbrief werden die „umgebenden Nutzungen" nicht korrekt angegeben.
Entgegen den Inhalten des Steckbriefes ist im Norden des Grundstücks nicht die
Flutrinne gelegen sondern die oben bereits dargestellte Bebauung durch DHL. Die
Flutrinne schließt sich erst nördlich an das Gelände von DHL mit der Bebauung an.
Nachfolgend (Planausschnitt) wird der sich aus dem Steckbrief selbst ergebende
aktuelle Zustand der umgebenden Nutzung übermittelt. Dort ist ersichtlich, dass im
nördlichen Bereich über der schraffierten Fläche das Gelände von DHL mit der
Bebauung vorhanden ist. Insofern widerspricht die inhaltliche Darstellung des
Steckbriefs den auf dem Steckbrief selbst enthaltenen Fotografien der örtlichen
Gegebenheiten.
2. Geltender Regionalplan
Soweit in diesem Steckbrief angegeben wird, dass es sich um ein Gebiet mit hohem
landschaftsästhetischen Wert handeln würde, ist dies nicht nachvollziehbar. Das
Grundstück liegt inmitten des Gewerbeparks Sigma Technopark. In 3 Richtungen ist
das Grundstück von Industriebebauung gemäß dem Leitbild des Bereichs als
Gewerbegebiet umgeben. In der 4. Richtung ist zunächst die Autobahn, über der
Autobahn dann die Kläranlage Kaditz gelegen. Insofern kann von einem
landschaftsästhetischen Wert nicht gesprochen werden. "Gebiete mit hohem
landschaftsästhetischen Wert" werden laut Regionalplan im Wesentlichen nach drei
Kriterien beurteilt:
- Harmonie von Form und Inhalt (z. B. standortgerechte Verteilung und Intensität der
Bodennutzungsformen und damit funktionsgerechte, auf langfristige Stabilität
ausgerichtete Bewirtschaftung der Landschaft)
- Übereinstimmung von Realität und Idealbild
- (unbewusste) Bevorzugung landschaftlicher Strukturvielfalt vor weiträumiger
Monotonie. Konkret erfolgte die Beurteilung des landschaftsästhetischen Wertes
nach den Kriterien:
- Relief
- Raumdimension/Raumkonfiguration
- Farbigkeit/Textur
- innere horizontale und vertikale Strukturierung
- landschaftliche Eigenart.
Unter Berücksichtigung dieser Kategorien sei die hier streitgegenständliche Fläche
als Teil des Gewerbegebietes mit Sicherheit kein "Bereich mit hohem
landschaftsästhetischen Wert".
3. Schutzgebiete/Schutzzone
a) Überschwemmungsgebiet
Soweit dieses Grundstück im Steckbrief als überschwemmungsgefährdetes Gebiet
der Elbe bezeichnet wird, ist dies nicht korrekt. Das Grundstück war weder im Jahr
2002 noch im Jahr 2013 vom Hochwasser betroffen. Entsprechend liegt das
Grundstück auch ausdrücklich nicht im Überschwemmungsgebiet.
Seite 45 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Überschwemmungsgefährdete Gebiete werden erst beim Überschreiten eines
hundertjährlichen Hochwasserereignisses oder beim Versagen von
Hochwasserschutzeinrichtungen überschwemmt. Dies treffe auf die hier betroffenen
Flächen nicht zu, da diese weder im Jahr 2002 noch im Jahr 2013 vom Hochwasser
betroffen waren, wobei beide Hochwasserereignisse zweifelsfrei als hundertjährliche
Hochwasserereignisse bezeichnet werden können.
b) Natura 2000-Gebiet
Im Steckbrief ist angegeben, dass sich in 130 m Entfernung Abstand das FFH- und
EU-Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" befinden würde.
Auch diese Darstellungen seien nicht korrekt.
Es ist korrekt, dass in ca. 150 m Abstand das FFH-Gebiet der Flutrinne liegt. Hierbei
ist aber zu berücksichtigen, dass zwischen dem Grundstück und dem FFH-Gebiet
Flutrinne die DHL Zustellbasis mit einem 4.500 m2 großen Gebäude auf einem ca.
15.000 m2 großen Grundstück liegt. Insofern hat jegliche Bebauung des
Grundstücks keinerlei Auswirkung auf das FFH- Gebiet Flutrinne. Zudem wird die
derzeitig geplante Bebauung des noch unbebauten Grundstücksbereiches lediglich
aus südlicher Richtung unmittelbar von dem bereits stehenden Produktionsgebäude
bis ca. in Höhe der Mitte des daneben befindlichen Wendehammers erfolgen. Der
darüber liegende Bereich des Grundstücks soll vorerst nicht bebaut werden.
Entsprechend wird vom Ende der aktuell geplanten Bebauung bis zum FFH-Gebiet
Flutrinne ein Abstand von ca. 300 m vorhanden sein. Diese Darstellung erfolge rein
vorsorglich, da objektiv bereits nicht ersichtlich ist, weshalb eine Bebauung des
Grundstücks im Hinblick auf den Abstand zum FFH-Gebiet problematisch sein soll,
wenn unmittelbar neben dem FFH-Gebiet Flutrinne eine DHL Zustellbasis mit einem
4.500 m2 großen Gebäude genehmigt und errichtet wurde. Soweit im Steckbrief
angegeben wird, das Grundstück würde sich in einem Abstand von 130 m zu einem
EU-Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" befinden, sei dies
ausdrücklich nicht korrekt.
Es wird davon ausgegangen, dass aktuell kein EU-Vogelschutzgebiet "Elbtal
zwischen Schöna und Mühlberg" existent ist. Die Verordnung des
Regierungspräsidiums Dresden zur Bestimmung des Europäischen
Vogelschutzgebietes "Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" war lediglich bis zum
20.12.2012 gültig. Insofern sei diese Verordnung zum derzeitigen Zeitpunkt nicht
mehr relevant. Dies unabhängig davon, dass das streitgegenständliche Grundstück
unzweifelhaft nicht im Bereich des vormaligen EU-Vogelschutzgebietes liegt und
eine Bebauung auch keinerlei schädliche Wirkungen auf ein etwaiges EUVogelschutzgebiet hätte. Dies wird bereits daran deutlich, dass die in unmittelbarer
Nachbarschaft zum vormaligen EU-Vogelschutzgebiet errichtete DHL Zustellbasis
mit einem 4.500 m2 großen Gebäude ebenfalls als unproblematisch angesehen
wurde.
4. Gehölze
Da im Rahmen der aktuell geplanten Bebauung nur ein Teil des derzeit noch
unbebauten Grundstücks bebaut werden soll, können zum Teil in den Bereichen, in
denen aktuell keine Baumaßnahmen erfolgen, auch Gehölze erhalten werden.
5. Versiegelung
In dem Steckbrief wird ein Erhalt unverbauter Flächen empfohlen. Im Hinblick
darauf, dass das Grundstück im Rahmen der aktuell geplanten Bebauung nicht
vollständig sondern nur bis zur Höhe der Mitte des Wendehammers bebaut werden
soll, bleibt im nördlichen und nordwestlichen Teil des Grundstücks aktuell
Seite 46 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

ausreichend unverbaute Fläche erhalten. Zudem könnten Flächen auch so gestaltet
werden, dass keine Versiegelung erfolgt. Unabhängig davon sei bereits aufgrund
des Umstandes, dass das Grundstück sowohl im bestandskräftigen
Flächennutzungsplan als auch im ausgelegten Entwurf des Flächennutzungsplans
als gewerbliche Baufläche ausgewiesen ist, ersichtlich, dass eine Versiegelung im
Rahmen der Vorgaben der Stadtplanung gegebenenfalls des Bebauungsplans,
ansonsten entsprechend der Regelungen des Baugesetzbuchs erfolgen kann. Als
ausgewiesenes gewerbliches Bauland wäre eine Empfehlung, wonach hier diese
Fläche als unverbaut erhalten bleiben soll, nicht nachvollziehbar.
6. Klima/Luft
Im Steckbrief wird angegeben, das Grundstück wäre in der vorliegenden unbebauten
Situation für die Kalt-/Frischluftentstehung relevant. Des weiteren sei dort der Begriff
diesbezüglich als Schutzzone enthalten. Auch diese Darstellungen seien nicht
nachvollziehbar. Es ist nicht davon auszugehen, dass das Grundstück in der
derzeitigen unbebauten Verfassung überhaupt eine, geschweige denn eine hohe
klimatische Bedeutung hätte. In der Klimakarte der Stadt Dresden sind in dem
Bereich, in welchem das streitgegenständliche Grundstück liegt, keinerlei Konflikte
ersichtlich. Weder ist dieser Bereich dort als Schutzzone noch als Sanierungszone
ausgewiesen. Unabhängig davon würde selbstverständlich im Rahmen einer
ordnungsgemäßen Abwägung zwischen den Interessen hinsichtlich einer Bebauung
und dem Erhalt klimatisch wirksamer Strukturen auf dem Grundstück abgewogen
werden, um diese beiden Belange miteinander in Einklang zu bringen.
7. Wasser
Es wird ausgeführt, das Grundstück hätte in der vorliegenden Form eine erhebliche
Bedeutung für die Grundwasserneubildung bei einer gleichzeitig sehr geringen
grundwassergeschützten und hohen Vulnerabilität gegenüber Hochwasser. Eine
Vulnerabilität gegenüber Hochwasser sei nicht gegeben, da das Grundstück weder
im Hochwasserschutzgebiet liegt, noch Hochwasser gefährdet ist. Weder beim
Hochwasser 2002 noch beim Hochwasser 2013 war das Grundstück vom
Hochwasser betroffen. Wie bereits dargelegt, liegt das Grundstück in mitten eines
Gewerbegebietes, ist dort das letzte noch nicht bebaute Grundstück. Eine
Ausweisung als gewerbliche Baufläche wäre nicht erfolgt, wenn die Option der
Betroffenheit vom Hochwasser gegeben wäre. Im Plan 13 zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes (Grün- und Freiraumstruktur) ist das streitgegenständliche
Grundstück weder als Grünfläche noch als Landwirtschaftsfläche ausgewiesen.
Unabhängig davon muss auch nochmals darauf hingewiesen werden, dass im
Rahmen der aktuell geplanten Bebauung nicht das gesamte Grundstück bebaut
werden soll sondern ein erheblicher Teil der derzeit noch unbebauten Fläche nicht
bebaut wird. Ohnehin werde davon ausgegangen, dass selbst die Bebauung keine
Auswirkung auf die Grundwasserneubildung hat.
8. Landschaft
Die Lage des Grundstücks wird unter dem Reiter Landschaft im Steckbrief wie folgt
angegeben: "Lage zwischen Gewerbegebiet und Autobahn". Diese Formulierung sei
schlicht falsch. Das streitgegenständ- liche Grundstück liege nicht zwischen dem
Gewerbegebiet und der Autobahn sondern liegt mitten im Gewerbegebiet
Gewerbeparks Sigma Technopark. Es handele sich dabei schlicht um das letzte
noch nicht bebaute Grundstück dieses Gewerbegebietes.
9. FFH-Konflikt im Zusammenhang mit dem Vorkommen des Dunklen-WiesenknopfAmeisenbläulings
Seite 47 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

In dem Steckbrief wird ausgeführt, dass eine Beeinträchtigung des benachbarten
Gebietes in Bezug auf den Dunklen-Wiesenknopf-Ameisenbläuling nicht
ausgeschlossen werden kann. Damit wird bereits im Steckbrief noch nicht einmal
behauptet, dass dieser Dunkle-Wiesenknopf-Ameisenbläuling auf dem Grundstück
vorkommen würde. Es wird lediglich nach der Formulierung im Steckbrief davon
ausgegangen, dass eine Beeinträchtigung des im FFH-Gebiet Flutrinne
gegebenenfalls vorhandenen Vorkommens des Dunklen-WiesenknopfAmeisenbläuling nicht ausgeschlossen werden kann. Mit dieser Formulierung wird
zum einen klargestellt, dass weder eine entsprechende Beeinträchtigung vorliegt,
noch eine Wahrscheinlichkeit für eine Beeinträchtigung vorliegt. Es kann nach der
Formulierung "lediglich nicht ausgeschlossen werden", dass eine mögliche
Beeinträchtigung hinsichtlich eines Vorkommens in dem 300 m von der geplanten
Bebauung entfernten Gebiet der Flutrinne vorliegt. Da das Grundstück nicht
unmittelbar an das FFH-Gebiet Flutrinne angrenzt, sei nicht ersichtlich, wie sich eine
Bebauung des Grundstücks negativ auf ein Vorkommen des Dunklen-WiesenknopfAmeisenbläulings im FFH-Gebiet Flutrinne auswirken soll. Wenn eine Bebauung des
unmittelbar neben der Flutrinne als Vorkommenssraum für den DunklenWiesenknopf-Ameisenbläuling mit einer DHL Zustellbasis mit einem 4.500 m2
großen Gebäude genehmigt wurde, dann wurde bereits in dem Rahmen geprüft,
dass eine Beeinträchtigung von Flora und Fauna nicht vorliegt, insbesondere eine
Beeinträchtigung eines etwaigen Vorkommens des Dunklen Wiesenknopf
Ameisenbläulings im FFH-Gebiet Flutrinne nicht erfolgt. Dann kann auch eine
Bebauung des Grundstücks Mandantschaft im Hinblick auf dieses Vorkommen nicht
problematisch sein.
Lediglich vorsorglich wird zudem mitgeteilt, dass der Dunkle Wiesenknopf
Ameisenbläuling auf dem streitgegenständlichen Grundstück keinen Bestand hat,
dort kein Vorkommen des Dunklen Wiesenknopf Ameisenbläuling ist. Bislang
konnte nicht festgestellt werden,dass dort Vorkommen des Dunklen Wiesenknopf
Ameisenbläuling vorhanden wären. Dies wäre auch aus folgendem Grund nicht
wahrscheinlich. Der Dunkle Wiesenknopf Ameisenbläuling besiedele Habitate wie
Feuchtwiesenkomplexe, Ränder von Flachmooren und Gewässern und ist zusätzlich
auf etwas trockeneren Standorten anzutreffen.
Der Dunkle Wiesenknopf Ameisenbläuling benötigt für seine Entwicklung Bestände
des Großen Wiesenknopfes (Sanguisorba officinalis) und eine genügende Anzahl
von Nestern der Wirtsameisen, hier insbesondere die Rote Gartenameise (Myrmica
rubra). Die Falter legen ihre Eier in die Blütenköpfe vom Großen Wiesenkopf
(Sanguisorba officinalis), wo die Raupen die ersten drei Larvenstadien (von Ende
Juli bis Anfang September) verbringen. Ab dem 4. Larvenstadium leben sie in den
Nestern der Wirtsameisen. Dort erfolgen auch Überwinterung und Verpuppung. Im
Frühsommer schlüpfen die Falter (Flugzeit von Ende Juni bis Mitte August), deren
Hauptnahrungsquelle die Blütenköpfe des Großen Wiesenknopfes sind.
Auf dem streitgegenständlichen Grundstück sind weder relevante Bestände des
Großen Wiesenknopfes noch eine genügende Anzahl von Nestern der
Wirtsameisen, hier insbesondere die Rote Gartenameise, vorhanden. Insofern dei
eine Beeinträchtigung hier nach menschlichem Ermessen nicht vorhanden und
auszuschließen.
Des Weiteren ist festzustellen, dass in dem Steckbriefbezüglich der
streitgegenständlichen Baufläche ausgelegten Flächennutzungsplan zum Stand
Dezember 2018 weitere Fehler enthalten sind.
Seite 48 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

297/1

Belang
1. Als Bauflächentyp wird die Kategorie C (gewerbliche Sonderbaufläche)
angegeben. Es ist nicht davon auszugehen, dass es sich hierbei um eine
Sonderbaufläche handelt. Sonderbauflächen sind im Flächennutzungsplan
Bauflächen, die sich von den allgemein üblichen Bauflächen wesentlich
unterscheiden. Sie umfassen in ihrer Gesamtheit ein breites Spektrum von
Nutzungen und dienen jeweils einer ganz besonderen Zweckbestimmung. Die
streitgegenständliche Fläche sei Teil des Gewerbegebietes. Inwiefern sich diese
Fläche von den allgemein üblichen Bauflächen wesentlich unterscheidet. ist weder
ersichtlich, noch ergibt sich dies aus dem Steckbrief oder den sonstigen
Unterlagen.Tatsächlich sei die Fläche, auch gemäß der Einstufung nach dem
rechtswirksamen Flächennutzungsplan als "normale" gewerbliche Baufläche zu
klassifizieren.
2. Der Kompensationsbedarf wird mit 5,34 ha im Steckbrief angegeben. Dabei wird
aber nicht beachtet, dass die Größe der streitgegenständlichen Fläche "nur" 2,07 ha
beträgt. Selbst wenn man die Empfindlichkeit/Bedeutung des Grundstücks mit 2
annehmen wollte, was nach diesseitiger Auffassung nicht gerechtfertigt ist, würde
sich ein Kompensationsfaktor von 1 ergeben, weshalb der Kompensationsbedarf
allenfalls mit 2,07 ha anzunehmen wäre.
Zudem sind in jedem Fall die berechtigten Belange des Grundstückseigentümers an
der geplanten Bebauung zu berücksichtigen. Im Hinblick auf die Belange des
Grundstückseigentümers ist folgendes auszuführen:
Die Flurstücke 674/54 und 674/48, auf welchen die hier streitgegenständliche Fläche
liegt, wurden im Jahr 2007 bzw. 2011 bereits mit dem Ziel der Erweiterung der
bereits vorhandenen Bebauung erworben. Es war bereits von Anfang an geplant, die
vorhandene Halle, in der die Produktionsstätte liegt, zu erweitern und Lager und
Kornmissionierung hinzu zu bauen. Im Hinblick auf die Nutzung der Produktionshalle
sowie mittelfristige Erweiterung um Lager und Kornmissionierung wurden die
Flurstücke erworben. Das Grundstück war zum damaligen Zeitpunkt (Erwerb) als
gewerbliche Baufläche ausgewiesen und ist es noch heute. Das von aktuell geplante
Bauvorhaben füge sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung in die Eigenart der
näheren Umgebung ein, § 34 BauGB. Das Grundstück ist in dem Gewerbegebiet
Gewerbeparks Sigma Technopark wohl die letzte noch nicht bebaute Fläche. Durch
die aktuell geplante Bebauung des Grundstücks wird der Bebauungszusammenhang
geschlossen. Hierbei sei ebenfalls zu berücksichtigen, dass ein unbebautes
Grundstück einen Bebauungszusammenhang nicht unterbricht, wenn es - wie hier durch die Bebauung in seiner Umgebung geprägt ist (BVerwG, Urteil vom 06.1
1.1968 - IV C 31/ 66).
Im Entwurf zur Neuaufstellung des Flächennutzungsplans der Landeshauptstadt
Dresden -Fassung 03.05.2018- wird vorgenannter Grundbesitz (Bennennung von 19
Flurstücken) im Wesentlichen als Grünfläche mit Zweckbestimmung "Elbaue" und
"Dauerkleingarten" sowie als Hochwasserabflussbereich der Elbe, Wasserschutzund Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen. Der Flächennutzungsplan diene als
vorbereitender Bauleitplan einer auf diesem aufbauenden verbindlichen Bauplanung.
Bei der Aufstellung des Flächennutzungsplanes sind die voraussehbaren
Bedürfnisse der Gemeinde und die städtebauliche Entwicklung zu berücksichtigen.
In den Grundzügen sind die unterschiedlich zu nutzenden Flächen darzustellen.
Dabei können auch künftige raumplanerische Entwicklungen, insbesondere im
Kontext mit der städtischen Entwicklung, berücksichtigt werden.
Im seitherigen, derzeit noch rechtsgültigen Flächennutzungsplan sind Grundstücke

Begründung

Abwägungsvorschlag

Materiell ist bauplanungsrechtlich erneut festzustellen, dass folgende Sachverhalte einer baulichen
Nutzung der angeführten Flurstücke entgegenstehen:
- sie befinden sich alle ausschließlich im Außenbereich gemäß § 35 Baugesetzbuch
- sie befinden sich alle im überwiegend im neu gefassten Überschwemmungsgebiet bzw. im neu
gefassten überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe in Dresden nach Sächsisches Wassergesetz.
Da die Darstellungen im Flächennutzungsplan Dresden sowohl Bestands- aber gleichzeitig auch
Planungsabsichten darstellen, wäre eine Bauflächendarstellung in Überschwemmungsgebieten bzw.
überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Wasserhaushaltsgesetz bzw. sächsischem
Wassergesetz unzulässig.
- sie befinden sich bis auf ein Flurstück im Landschaftsschutzgebiet Elbauen und Altelbarme.
Bei Lage im Außenbereich wäre eine bauliche Entwicklung nur im Rahmen eines Bauleitplanverfahrens
(Bebauungsplan) zu erwirken. Ein neuer Bebauungsplan in einem Überschwemmungsgebiet und auch in

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 49 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
der Mandantin im Bereich Kiessee als Sonderbauflächen ausgewiesen; im Bereich
der Pirnaer Landstraße als gemischte Baufläche.
Nach den beabsichtigten Änderungen des Flächennutzungsplans sind die
Sonderbauflächen und gemischten Bauflächen reduziert; Flächen, zu denen der
Grundbesitz gehört, werden nur noch als Grünland mit oben genannten
Bestimmungen vorgesehen. Dies, obwohl in unmittelbarer Nachbarschaft
Wohnbebauung bzw. eine generelle Bebauung gegeben ist und die Entwicklung der
Stadt Dresden generell zeigt, dass der Bedarf an Bauflächen stetig steigt. Im
Integrierten Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) wird ein
Bevölkerungswachstum in der Stadt Dresden in den nächsten 10 Jahren um
wenigstens 30.000 prognostiziert. Entsprechend steigt der Bedarf an Wohnraum.
Die Stadt Dresden hat einen Neubaubedarf von 1.600 Wohneinheiten pro Jahr verteilt auf Mehr- und Einfamilienhäuser - ausweislich INSEK ermittelt. Um dem
Wegzug junger Familien aus den städtischen Gebieten entgegen zu wirken, ist das
Schaffen eines interessanten Angebots an Bauflächen für Eigenheimstandorte und
attraktiven Wohnungsbau im Kontext der städtebaulichen Entwicklung zwingend.
Vor diesem Hintergrund sind auch sog. Gemeinbedarfsobjekte - Schulen,
Kindergärten, soziale Einrichtungen, gesundheitliche Einrichtungen,
Einkaufsmöglichkeiten etc. - zu berücksichtigen. Das Gebiet, in dem sich die
Grundstücksflächen befinden, ist im Plan "Evaluierung des "Räumlich-strategischen
Entwicklungskonzeptes" als Schwerpunktraum gekennzeichnet. Wohnbebauung soll
auch dort neu ausgewiesen werden.
Die beabsichtigten Änderungen der Flächendarstellung und das Ausweisen
insbesondere der Flächen als Grünland sind mit diesen Stadtentwicklungsaspekten
nicht vereinbar. Hinzu kommt, dass die Grundstücksflächen als Gärtnereibetrieb
genutzt wurden und im Kontext dieser Nutzung bebaut worden sind. Die
Grundstücke waren zu keinem Zeitpunkt reines Grünland. Sie wurden immer auch
baulich genutzt. Z. B. befindet sich auf dem Grundstück Gemarkung Leuben,
Flurstück 86/3 bis heute eine massive Halle.
Mit der beabsichtigten Darstellung im Flächennutzungsplan werden nicht nur die
Ziele einer geordneten städtebaulichen Entwicklung missachtet, sondern werden
auch die Grundstücke entwertet. Gerade die in der unmittelbaren Nachbarschaft
befindliche Bebauungen, sei es Wohnbebauung, sei es Bebauung für den
Gemeinbedarf etc., zeige den generellen Bedarf an Bauflächen und lassen nicht
erkennen, weshalb die Grundstücke nicht (mehr) als Bauflächen ausgewiesen sind.
Nachfragen von dritter Seite zeigen im Übrigen, dass der Bedarf an Bauflächen
gerade in dem hier bezogenen Bereich gegeben ist. Es würde durch eine Bebauung
auch weder eine Zersiedelung von Grünfläche noch ein nicht hinnehmbarer Eingriff
in Natur und Landschaft erfolgen.
Der neue Entwurf des FNP zeige erneut alle Ressentiments, die seit der Wendezeit
vor 30 Jahren gegen die Eigentümer gehegt werden auf das Deutlichste. Die
gesamten Betriebsflächen (bereits zum Landschaftsschutz, Außenbereich,
Hochwassergebiet willkürlich entwertet) sind erneut zu 100 % von jeglicher
Entwicklung ausgeschlossen. Der Titel vom Amtsblatt 6-2019 "geteilte Geschichte,
gemeinsame Zukunft" spotte der Situation. Mit der FNP-Planung sei keine Zukunft
möglich. Noch 2018 haben Anwälte versucht, mit der Stadt Dresden eine für alle
zufriedenstellende Lösung zu finden. Dies finde im FNP offensichtlich keine
Berücksichtigung. Diesem Schreiben müssten als Anlage, die weit mehr als 70
Ordner der bisherigen Verfahren und Einwendungen mit der Stadt Dresden beifügt

Abwägungsvorschlag

Begründung
einem Landschaftsschutzgebiet ist allerdings nicht zulässig.
Zudem ist aus stadtentwicklungsstrategischen und aus städtebaulichen Gründen seitens der
Landeshauptstadt Dresden eine bauliche Entwicklung in den Freiraumbereichen der angeführten
Flurstücke nicht gewünscht.

Seite 50 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

298/1

Belang
werden. Die Stadt Dresden habe den gesamten Schriftwechsel mit den
Enteignungen, Ausgrenzungen, Verhandlungen vorliegen und wie daraus ersichtlich
wird, habe sich die Situation jedes Mal verschlimmert, wenn sich den
Ungerechtigkeiten zur Wehr gesetzt wurde. Es werde sich darauf beschränkt, die
Einwendungen zum Hochwasserschutz von 2016 diesem Schreiben beizulegen
(Anhang 2), weil sie in allen Punkten auch als Einspruch für den FNP-Entwurf
Gültigkeit haben.
Bei dem 1992 vorgesehenen Stadtteil Dresden Südost ist der Grünanteil durch die
Seen, Trümmerberg, Elbe Nähe Flutrinne, Schrebergärten usw. unvergleichbar
hoch. In Zeiten von Wohnungsnot sei der Schaden bei der totalen Ausgrenzung von
jeglicher Entwicklung auch für die Allgemeinheit beträchtlich. Es liegen voll
erschlossene Flächen mit bester Verkehrsanbindung brach. Würde man die
Verhinderung des 500 Mio. Investitionsprojekts mit mehreren 1000 Wohnungen und
Arbeitsplätzen die letzten 25 Jahre unter dem steuerlichen Gesichtspunkt
betrachten, schätzen Fachleute die Verluste in Milliardenhöhe. Bisher wurden
anstelle von Einnahmen nur horrende Ausgaben für den Steuerzahler produziert,
wenn man die Verfahren, Gutachten und Zerstörungsstrategien realisiert. Der eigene
Schaden liege bei weit über 30 Mio. Euro ohne die entwerteten Flächen, zerstörten
Firmen und Verdienstausfälle.
Wenn aus anderen Baugebieten Eidechsen umgesiedelt werden und durch das nicht
bearbeiten dürfen der Böden eine Übersäuerung und Veränderung der Flora die
Folge ist und wenn für die bebauten Hochwassergebiete die eigenen Flächen zum
Ausgleich benutzt werden, wird Naturschutz, Hochwasserschutz und
Landschaftsschutz und Stadtentwicklung missbraucht und verliere jegliche Seriosität
und Glaubwürdigkeit. Ein objektiver Dritter (Betrachter) wird beim besten Willen und
größter Anstrengung nicht nachvollziehen können, dass die Stadt Dresden, über
einen Zeitraum von 30 Jahren die Flächen die von zuerst ca. 300.000 m2, nun nur
noch 150.000 m2, durch Verhinderungsmaßnamen ohne sachliche Gründe blockiert
werden, anstatt die Flächen kreativ, unter Einbeziehung der Belange der
Öffentlichkeit, des Naturschutzes, des Hochwasserschutzes und des öffentlichen
Fiskus zu gestalten und zu entwickeln. Es wäre sicher, dass eine gute Lösung für
alle gefunden werden könnte, die sowohl der Stadt Dresden als auch der
Stadtentwicklung, der Flächennutzung und der Belange als Eigentümer
berücksichtigt. Der avisierte FNP erfülle diese Vorgaben nicht.
Dresdener Mühle PMG Premium Mühlen Gruppe GmbH & Co. KG, Waltherstraße 2,
01067 Dresden und Für die Unternehmen Dresdener Mühle PMG Premium Mühlen
Gruppe GmbH & Co. KG, Waltherstraße 2, 01067 Dresden und Sächsische
Binnenhäfen Oberelbe GmbH, Magdeburger Straße 58, 01067 Dresden, wurde
bereits bei der letzten Offenlage des Entwurfs zur Fortschreibung des
Flächennutzungsplans eine Stellungnahme mit Schreiben vom 9. April 2015
abgegeben. Auf diese Stellungnahme wird verwiesen. Die Forderungen wird
erneuert, dass
- mit den zukünftigen Festsetzungen im Bereich zwischen Waltherstraße,
Friedrichstraße und Magdeburger Straße dem Heranrücken von Wohnbebauung an
die industriell und gewerblich genutzten Flächen südlich des Alberthafens nicht noch
weiter Vorschub geleistet werden soll (insbesondere Bereich ehemaliges
Ostravorwerk),
- dies durch Ausweisung von Flächen, östlich der Waltherstraße, welche von
Bebauung frei zu halten sind, konkretisiert wird

Begründung

Abwägungsvorschlag

Die im Rahmen der öffentlichen Auslegung abzugebenden Stellungnahmen sollen sich auf den im
Dezember 2018 aktualisierten Umweltbericht als Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan
beziehen.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Folgende Hinweise zur Stellungnahme:
Der Bereich des Alberthafens ist im Flächennutzungsplan-Entwurf als Sonderbaufläche Hafen
dargestellt. Damit ist die Sicherung des Hafenstandortes aus gesamtstädtischer Sicht gegeben, zumal
angrenzend ein größerer Bereich als gemischte Baufläche und nicht als Wohnbaufläche dargestellt ist.
Diese Darstellung ermöglicht es, auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen
Bauleitplanung die konkreten Nutzungen, z. B. Wohnen oder Gewerbe, so zuzuordnen bzw.
Festsetzungen im Bebauungsplan zu treffen, dass keine Nutzungskonflikte bestehen. Der
Flächennutzungsplan bietet mit seinen Darstellungen die Grundlage für die Lösung möglicher
Nutzungskonflikte. Er ist kein Maßnahmeplan und trifft keine Festsetzungen z. B. hinsichtlich des
Lärmschutzes.

Seite 51 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

299/1

Belang
- bzw. und zumindest geeignete Vorkehrungen zum Schutz heranrückender
Wohnbebauung vor den Immissionen aus gewerblicher Nutzung vorgesehen werden.
Zur Begründung der Forderungen wird auf das Schreiben vom 9. April 2015
verwiesen, die dort erfolgten Begründungsausführungen haben nach wie vor
Gültigkeit. Ergänzend werde festgehalten:
Die Landeshauptstadt Dresden habe die Festsetzungen im Planentwurf 2018
gegenüber dem Planentwurf 2015 im fraglichen Bereich des Stadtteils Friedrichstadt
nicht verändert, insbesondere wurde keine Versorge dagegen getroffen, dass sich
im Bereich des ehemaligen Ostravorwerks schutzbedürftige Wohnnutzung in Form
eines Wohngebiets ansiedelt. Das sei jedoch offenbar so gewollt, wenn es in der
Planbegründung heißt (S. 128): "Auf dem ehemaligen Ostravorwerk ist eine
Neuanlage von überwiegender Wohnbebauung mit geringer Wohndichte geplant.
Besonderer Wert ist hier auf den Lärmschutz zu legen, um Konflikte zwischen
Friedrichstädter Hafen, der entsprechend Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 zu
sichern und bedarfsgereicht weiter zu entwickeln ist, angrenzenden gewerblichen
Nutzungen, dem geplanten Ausbau der Magdeburger Straße und der geplanten
Wohnbebauung zu vermeiden." Das sei zu beanstanden. Für diesen Bereich
herrsche eine erhebliche Lärmimmissionsbelastung der vorhandenen
Gewerbebetriebe im Umfeld des Hafens. Diese durch Genehmigungen
abgesicherten und zulässigen Immissionen überschreiten im Bereich des
ehemaligen Ostravorwerks die nach der TA Lärm und DIN 18005
zulässigen Werte in Wohn- und teilweise auch in Mischgebieten, hinzu komme eine
erhebliche Verkehrslärmbelastung. Eine empfindliche Wohnnutzung sei damit nicht
zu vereinbaren, weshalb es nicht ausreiche, für diesen Bereich lediglich eine
gemischte Baufläche ohne jedwede Einschränkung vorzusehen. Auf welche Weise
hier weitergehender Schutz der vorhandenen Gewerbebetriebe möglich ist, wurde im
Schreiben vom 9. April 2015 ausgeführt (dort S. 7) . Darauf wird verwiesen.
Auch die landesplanerische Zielvorgabe zur Sicherung und Weiterentwicklung des
Hafenstandorts, die für die Planung der Stadt Dresden nach § 1 IV BauGB
verbindlich ist, werde lediglich verbal erwähnt, ohne dass daraus Konsequenzen
gezogen werden. Dass eine Wohnnutzung in Nachbarschaft zu
gewerblich/industriellen Nutzungen besonderen Schutz erfordert, verstehe sich unter
Geltung des bauplanungsrechtlichen Abwägungsgebots von selbst und folge nicht
erst aus der landesplanerischen Vorgabe zur Sicherung und Weiterentwicklung des
Hafenstandorts. Diese gehe in ihrem Bedeutungsgehalt vielmehr weiter und
verlange, dass Konflikte von vornherein vermieden werden und die geplanten
Festsetzungen des Flächennutzungsplans auch tatsächlich Raum für eine
landesplanerisch vorgesehene Weiterentwicklung des Hafenstandorts lassen. Für
eine solche Weiterentwicklung, die hinsichtlich der dort ausgeübten Tätigkeiten
zwangsläufig mit (Lärm-)lmmissionen verbunden ist, bleibe kein Raum, wenn in der
Nachbarschaft eine Wohnbebauung durch die Flächennutzungsplanung und die
Begründung der Festsetzungen ermöglicht oder sogar abgesichert wird.
Dementsprechend ist auch der Beiplan 4 Wohnbauflächenpotenziale zu ändern,
indem der Bereich des ehemaligen Ostravorwerks als Wohnbaufläche mit
Entwicklungspotenzial dargestellt ist. Dies widerspreche auch dem Beiplan 5
Arbeiten, der dieselbe Fläche kleinräumig als gemischte Baufläche mit
Entwicklungspotential darstellt. Richtig könne allein letzteres sein.
Betrifft Neuaufstellung FNP, Flst.Nr. 118, 117, 450 Gern. CD-Helfenberg.
Die Einschätzungen der Verwaltung zur Mitarbeit des Ortschaftsrates erscheinen zu

Begründung

Abwägungsvorschlag

Die Stellungnahme betrifft im Grundsatz Belange der verbindlichen Bauleitplanung, vor allem hinsichtlich
der Lösung möglicher Immissionsprobleme. Die Anregungen sind durch Beteiligung im Verfahren zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Ehemaliges Ostravorwerk, vorzutragen. Das betrifft z. B.
Festsetzungen zu konkreten Nutzungen und deren Einordnung im Plangebiet in Verbindung mit
Lärmschutzmaßnahmen.
Zur näheren Erläuterung der Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf:
Die Friedrichstadt ist im Bereich des ehemaligen Ostravorwerks und dessen Umfeld durch
unterschiedlichste Nutzungen - vor allem was die Empfindlichkeit hinsichtlich der Umweltbelange wie
Lärm betrifft - geprägt. Westlich und nordwestlich des Bereiches Waltherstraße/Magdeburger Straße
sind überwiegend Gewerbe und der Friedrichstädter Hafen mit Entwicklungsabsichten und
entsprechenden Emissionen angesiedelt. Die Magdeburger Straße soll ausgebaut werden, so dass sich
die Lärmbelastung aus dieser Richtung perspektivisch erhöhen wird. Südlich der Friedrichstraße
befinden sich eine Gewerbebrache, der Straßenbahnhof Waltherstraße sowie der Friedhof und das
Krankenhaus Friedrichstadt, beide mit hohem Ruheanspruch. Westlich des ehemaligen Ostravorwerks
befindet sich eine Mischnutzung aus Gewerbe und Wohnen, östlich davon Kleingärten und
Wohnbebauung. Aus Sicht der Flächennutzungsplanung bedarf es einer Vermittlung zwischen den
gewerblichen und Wohnbau- bzw. Gemeinbedarfsnutzungen. Diese liegt in der Darstellung einer
gemischten Baufläche als Bindeglied, die als größerer zusammenhängender Bereich nicht nur das
Ostravorwerk, sondern auch die westlich und südlich angrenzenden Flächen bis zum Straßenbahnhof
einschließt. Damit ist es möglich, die weniger empfindlichen Nutzungen wie z. B. nicht störendes
Gewerbe in Richtung Waltherstraße/Magdeburger Straße einzuordnen und Nutzungen mit höherem
Ruheanspruch der bestehenden Wohn- und Gemeinbedarfsnutzung zugewandt zu planen. Die konkrete
Nutzungszuordnung kann im Rahmen von Bebauungsplanverfahren oder anderer Planungsinstrumente
in der verbindlichen Bauleitplanung erfolgen. Dabei können auch die gesetzlich begründeten Ansprüche
der Hafenbetreiber, der Hafenmühle und anderer Gewerbetreibender angemessen berücksichtigt werden.

Zu den formellen Belangen (Mitwirkung und Beteiligung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig am
Verfahren)

Die Hinweise
werden zur

Seite 52 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
kurz gefasst. Insoweit diese Kurzfassung lediglich der Vereinfachung diente oder auf
einer tatsächlichen oder rechtlichen abweichenden Meinung zur nachfolgenden
Stellungnahme gründet, konnte dem Schreiben der Verwaltung nicht mit der nötigen
Klarheit entnommen werden. Es stelle sich die derzeitige auf § 43 der Hauptsatzung
der Stadt Dresden gestützte Beteiligung des Ortschaftsrates, wie folgt dar:
Die Gemeindeordnung bestimmt, dass die Beteiligung des Ortschaftsrates u.a. im
Planungsrecht durch eine Anhörung seiner Stellungnahme hinreichend ausgeübt
wird (Zitat § 67 GemO). Daraus folg zunächst, dass nach der Sächsischen
Gemeindeordnung der Ortschaftsrat „lediglich" zu hören ist. Nach der
Eingliederungsvereinbarung der Stadt Dresden mit Schönfeld Weißig ist diese
Kompetenz aber auf ein Benehmen erhöht worden! Es sei, wie richtig
wiedergegeben, noch kein Einvernehmen vereinbart (Zitat
§43 Hauptsatzung Dresden). Mit dem Ortschaftsrat wurde somit, mehr als ein "zu
Hören" vereinbart! Ein Benehmen ist nach der Entscheidung des Sächsischen
OVG, wie folgt, herzustellen: Zitat SächsOVG 2 B 41/11 zum Thema „Benehmen".
Einfach ausgedrückt bedürfe das dem Ortschaftsrat eingeräumte Benehmen
folgendem Verwaltungsablauf:
1.Stellungnahme des Ortschaftsrates plus Vorschlag (inzident)
2.Kenntnisnahme Stadtrat und Abwägung
3.Bei wesentlicher Abweichung vom Vorschlag erneute Gelegenheit zur
Stellungnahme Ortschaftsrat
4.Kenntnisnahme Stadtrat und Abwägung der erneuten Stellungnahme Ortschaftsrat
5.Entscheidung Stadtrat
Nach den zugänglichen Unterlagen scheine die Verwaltung die Punkte "zu
verwässern". Es genüge nicht, dass der Ausschuss des Stadtrates, welche
dessen Entscheidungen vorbereitet, lediglich in einer Anlage von den durch die
Verwaltung erfolgten Abänderungen des Vorschlages des Ortschaftsrates bzw.
dessen Stellungnahme „erfährt" und dann diese Änderung der Stadtverwaltung
„billigt". Insbesondere werde im Hinblick auf die fehlende Zustimmung des
Ortschaftsrates Schönfeld Weißig vom 28.03.2018 zu diesen von der Verwaltung
vorgenommen Änderung eine erhebliche Abweichung vom Verfahren, wie durch das
Sächsische OVG ausgeurteilt. Denn es dürfte davon auszugehen sein, dass es dem
Stadtrat bzw. dessen Ausschuss nicht bewusst ist, dass er die abweichende
Stellungnahme, hier sogar Nichtzustimmung des Ortschaftsrates bei seiner
Entscheidung kennen und abwägen muss. Im Übrigen sei noch zu erwähnen, dass
das Urteil des VG, welches die gegenständliche Fläche dem Außenbereich
zuordnet, keinen Einfluss auf den Flächennutzungsplan entfaltet. Denn der
Flächennutzungsplan soll die künftige Entwicklung abbilden und nicht den
derzeitigen Status zementieren. Offenbar ist die Zusammenfassung der Verwaltung
hier (so auch der Punkt 3 aus dem Schreiben vom 09.11.2018) sogar
rechtsfehlerhaft. (Auszug Bewertungstabelle). Den Ausführungen zu Punkt 3 8
könne nicht gefolgt werden. Die Argumentation würde auf jegliche Ausweisung von
Bauflächen am u.a. am Helfenberg, aber insbesondere An der Kucksche genauso
zutreffen. Die für diese Fläche offenbar nicht mehr zutreffende Begründung im
Entwurf 2014 lau- tete:(Zitat Begründung). Stichwort war "geringfügig".
Es wird ausfeführt, dass der Abwägungsprozess aller öffentlicher gegen die privater
Belange in gerechter Art zu führen ist. Der Mandant könn den derzeitigen
Abwägungen zu seinem Grundstücksteil nicht folgen.
Insbesondere kann er keine gerechte Abwägung darin finden, wenn das BVerwG

Begründung

Abwägungsvorschlag

Zur besseren Verständlichkeit sei hier das Prozedere des "ins Benehmen setzen" des Ortschaftsrates
(OSR) Schönfeld-Weißig cronologisch aufgeführt:
- Aufstellungsbeschluss zum Flächennutzungsplan (FNP) durch den Stadtrat
- Vorlage zur öffentlichen Auslegung des Vorentwurfs FNP - Stellungnahme des OSR Schönfeld-Weißig
(SdOSR)
- öffentliche Auslegung des Vorentwurfs FNP - SdOSR
- Vorlage zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs FNP - SdOSR
- öffentliche Auslegung des Entwurfs FNP - SdOSR
- Vorlage zur erneuten öffentlichen Auslegung des Entwurfs FNP - SdOSR
- erneute öffentliche Auslegung des Entwurfs FNP - SdOSR
- Vorlage zur 2. erneuten öffentliche Auslegung des Entwurfs FNP (Umweltbericht) - SdOSR
- 2. erneuten öffentliche Auslegung des Entwurfs FNP (Umweltbericht) - SdOSR
- Vorlage zum Feststellungsbeschluss - SdOSR

Kenntnis
genommen.

Beispielhafter Umgang mit einer Stellungnahme
Der Ortschaftsrat von Schönfeld-Weißig hat zur Vorlage Nr. V1939/17 des Stadtplanungsamtes, zur
erneuten öffentlichen Auslegung des FNP-Entwurfs 2018, mit Beschluss SW704972018 vom 16.03.2018
eine Stellungnahme mit 52 Positionierungen zum FNP-Entwurf abgegeben. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, mit der Aufgabenwahrnehmung für den Stadtrat,
hat in seiner Sitzung am 3. Mai 2018 die erneute öffentlichen Auslegung des FNP beschlossen. Hierbei
wurden die Beschlussvorschläge der Verwaltung, auch zu den 52 Positionierungen der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zum FNP vom 16.03.2018, einzeln erörtert und einzeln gebilligt bzw. nicht gebilligt.
Zum materiellen Anliegen der vorliegenden Stellungnahme
Dieser Punkt zum Abwägungsvorschlag behandelt ausschließlich den materiellen Kern der
Stellungnahme im Kontext mit den Darstellungen des Flächennutzungsplans, das Flurstück Nr. 118 der
Gemarkung Dresden-Helfenberg als Wohnbaufläche darzustellen. Die in der Anregung angesprochenen
persönlichen Befindlichkeiten und historischen Zusammenhänge sind ebenso nicht Gegenstand der
Flächennutzungsplanung wie die berührten Belange der verbindlichen Bauleitplanung oder des
Sächsischen Bauordnungsrechts.
1. Feststellung
Auf dem Flurstück 118 der Gemarkung Dresden-Helfenberg ist gemäß aktueller Waldflächenkartierung
der Forstbehörde bis auf eine kleine Teilfläche im Norden tatsächlich kein Wald vorhanden. Im Norden
und Osten grenzt Wald an.
2. Bauplanungsrechtlicher Status des Flurstücks Nr. 118
Nach erstinstanzlichem Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden (Az.:7 K 1697/13) vom 23. Juli 2015 ist
der Bereich des in Rede stehenden Flurstücks 118 der Gemarkung Dresden-Helfenberg Außenbereich
gemäß § 35 Baugesetzbuch.
3. Belange des Natur- und Landschaftsschutzes
Einer Darstellung des Flurstücks als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen.
Mit dem (erstinstanzlich) festgestellten Tatbestand des Außenbereichs befinden sich die betreffenden
Flächen im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder
Hochland" (LSG). In den Schutzbestimmungen zum LSG ist formuliert: "Eine Bebauung außerhalb
geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die angeregten Flächen dem bauplanungsrechtlichen
Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen sind, ist hier ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand
berührt. Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan nicht
genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines
Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger
Seite 53 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

300/1

Belang
zitiert wird: Zitat
Insofern die Gemeinde eine Einschätzungsprärogative hat und bestimmt Belange
vorziehen kann, sei es nicht ersichtlich, wenn die Vorstellungen des Ortschaftsrates
von der Verwaltung unter deren Stellungnahme (als Teil einer Anlage) verschwinde.
Zitat Vorlage. Der Beschlussgegenstand (zu Rockau 10.4) könne somit nicht (allein)
die Bewertung der Verwaltung sein, sondern muss auch den gegenteiligen
Beschluss des Ortschaftsrates berücksichtigen: Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:26.März 2018. Zitat Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates SchönfeldWelßig (OSR SW/049/2018}. Schon nach den eigenen Aussagen erscheine die
durch die Verwaltung vorbereitete Abwägung ermessensfehlerhaft.
Bei der Abwägung der gegenseitigen Belange habe der Mandant schon ausführlich
vorgetragen. An diese Ausführungen werde nochmals erinnert. Zudem wollen wir
darauf hinweisen, dass die Ausweisung des Flächennutzungsplanes als Ausfluss
künftiger Entwicklung die weiten Flächen einer wirtschaftlichen Nutzung entziehen.
Auf dem Grundstück sind für den Gebietscharakter und dem Erhalt dessen
Infrastruk- tur notwendige denkmalsgeschützte Bebauung, die einer intensiven
Unterhaltung bedürfen. Allein durch Waldwirtschaft lässt sich dies nicht mehr leisten.
Die Familie trägt mit ihrem Obstbau, hier steht kein Wald, erheblich zum kultivierten
Grünlanderhalt entlang des Elbhanges bei. Eine unbegründete Versagung dieses
angestrebten Erhalts würde auch dem prägenden Bild der Elbhänge erheblich
schaden und kann nicht im Interesse der Stadt Dresden sein. Sofern die gewählt,
abgegrenzte Wohnfläche auf Grund der zu kleinen Wochenendbebauung nicht zur
dauerhaften Wohnnutzung für die Familie herangezogen werden kann, werden auch
die gemeinsamen Ziele nicht mehr dauerhaft angemessen zu erfüllen sein;
Verwilderung drohe. Es bliebe keine Zeit und auch kein Ertrag zum angemessenen
Erhalt dieser schutzwürdigen historischen Bebauung und der kultivierten
Obstbauflächen mit über 100 Obstbäumen. Die Schwachstellen und Gefährdungen
in den Stützmauern zeigen sich nur dem auf merksamen und zu jeder Jahreszeit
und bei jedem Wetter vor Ort befindlichen Betrachter rechtzeitig. Der Erhalt der auch
die öffentlichen Straßen absichernden Stützmauern durch verantwortungsvoll
handelnde Bewohner des Grundstückes wäre aber auch ein wesentliches Interesse
der Stadt Dresden. Die Berücksichtigung dieses öffentlichen Belanges fehle
offensichtlich in den einzusehenden Abwägungen, so wie der gebotene Erhalt der
prägenden grünen Kulturlandschaft, der hier durch den Obstbaubetrieb gesichert
wird. Auch diese lebensnahen und praktischen Interessen sollten Berücksichtigung
finden. Es solle offen gelegt werden, was gegen die familiengerechte weitere
Bewirtschaftung und Wohnnutzung und den Erhalt der zugehörigen umfassenden
historischen Bebauung sprechen, die nicht auch allen anderen anerkannten
Nachbargrundstücken der Flure 119a-f entgegen zu halten wären.
Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit. Der
Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB birgt viele Konfliktpotenziale
in sich.
1. Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit, faktisch
und strukturell.
(Faktisches Vollzugsdefizit: Die.Verwaltung verzichte aus Kostengründen, mangels
Personal oder wegen politischer Hemmnisse auf eine vollständige Umsetzung.)
Strukturelles Vollzugsdefizit: Dieser Fall liege vor, wenn ein Vollzug aus politischen
Gründen unterbleibt oder eine Regelung nur symbolischen Charakter hat.
1.1 Stellungnahme des Regierungspräsidium Dresden, 16.01.1994, Seite 39:

Begründung

Abwägungsvorschlag

darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine Darstellung aufnimmt, die
nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Der Flächennutzungsplan vollzieht mit der Bauflächengrenze generalisierend die Grenze zwischen
Innen- und Außenbereich nach und bezieht die Außenbereichsflächen in die angrenzende
Freiflächenkategorie Waldfläche ein. Eine Waldmehrungsplanung ist dabei nicht Inhalt der Planung.
Der Landschaftsplan, vom Stadtrat beschlossen am 17. Mai 2018, stellt den Bereich generalisierend als
Wald dar. Die geplante Maßnahme "Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes und der
Biotopvernetzung" verläuft in generalisierter Form quer zu den Gründen am Elbhang.
Die vorhandene Bebauung südlich des Grundstückes ist mit der Maßnahme "Erhalt und Entwicklung des
hohen Durchgrünungsgrades der Hangbebauung" belegt.

Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:
das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne des Vorsorgeprinzips bereits die
Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Es
soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge fehlenden
Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Seite 54 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
„Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Trotz eindeutiger Stellungnahme führte dies nicht zur Ausrichtung einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Es folgten keine umweltschutzplanerischen Ausweisungen und
schon gar nicht ein ordnungsgemäßer Abwägungsprozess. Anderes hätte durch
gegebene Grundpflicht erwartet werden müssen.
1.2 Zum Thema Kiesvorkommen in Söbrigen gibt es folgenden Stadtratsbeschluss
(Beschlussausfertigung 30.08.2018, A0443/18, Stadtrat (SR/054/2018)):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststeliungsverfahren
„Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau In Söbrigen mit Nachdruck und mit allen
ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.
Damit gibt es eine zwingende Handlungsverpflichtung der Verantwortlichen Stadträte
und des Dresdner Oberbürgemeisters.
Notfalls müsse durch die Rechtsaufsichtbehörde obliegende Pflicht angeordnet
werden (§115 SächsGVO).
Trotzdem finde sich im neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche
Kiesvorkommen Söbrigen. Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer
Anpassungspflicht für kommunale Bauleitplanung:
Die Stadt Dresden verweist in der Planungsbegründung darauf, dass es nicht die
Planung der Stadt Dresden wäre. Die Planung wird als Vorgabe angegeben, die zu
beachten ist.
Welche Grundsatzentscheidungen wurden geheim getroffen, die gebundene
Entscheidungen der Stadt Dresden von 1994 und 2018 nicht durchzusetzen und
Alternativen scheinbar nicht mehr möglich machen? Der Verzicht auf eine solche
Rechtsposition erfordere eine ausdrückliche Erklärung, ansonsten müsse
Gefälligkeit vermutet werden.
Die Begründung der Darstellung des konkreten Teilraums widerspreche somit den
ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung nach dem Gesetz: Nach § 1 Absatz 1
BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Nach § 1 Absatz 5
BauGB sollen sie eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem
Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sowie
dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen.
In der vorliegenden Begründung aber, des aktuellen Entwurfs des FNP zum
geplanten Tagebau, beugen sich die kommunalen und regionalen
Planungsbehörden offensichtlich privatwirtschaftlichen Interessen, hier im
konkreten Fall denen des Kiesbetreibers.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
den Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“,
Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Seite 55 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, hier umzudenken und
eine Güterabwägung zugunsten der Gemeinwohlinteressen vorzunehmen
(Grundsatz: Gemeinnutz geht vor Eigennutz!)
Unter Pkt.10.8.5.1, S.187, FNP, stehe geschrieben von Elbhängen und damit
verbundenen landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf die Kulturlandschaft
Dresden-Pillnitz. Jedoch schon im folgenden Absatz, zur Begründung des
Kiesabbaus, sei zu lesen von der Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Verzichte hier der FNP also auf eine sichtexponierte Gegend, die bis
kürzlich noch zum Kerngebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit
"verpflichtend"?
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diesen Widerspruch
aufzuklären und dem Schutzgut der landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf
die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz den Vorrang zu geben! Die Verantwortlichen
der Stadt Dresden müssen ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der
Landschaft und Landwirtschaft ( § 9, Abs. 1 BauGB) nachkommen!
2. Verstoss gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB, rechtswidrige
Umweltplanung. Wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine
Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig, weil damit ein Verstoß gegen das
Abwägungsgebot (§ 1, Abs.7 BauGB), vorliegt. Weiterhin erklärt § 15 Abs. 1
BNatSchG einen Eingriff für unzulässig, wenn die Belange des Naturschutzes
gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung überwiegen. An dieser Stelle
wird um Antwort auf folgende Fragen gebeten: Haben Begehungen stattgefunden?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche aktuellen Dokumentationen und Gutachten
mit Zeit und Ortsangabe gibt es dazu? Gibt es Abwägungsprotokolle? Wo und in
welcher Form wurden diese der Öffentlichkeit mitgeteilt? Was ist seit der
Stellungnahme des RP 1994, dem Stadtratsbeschluss 1994 und aktuell dem
Beschluss 2018 passiert, dass die Umwelt von Söbrigen nicht mehr schützenswert
ist?
2.1 Somit gehe es hier konkret um Abwägungsfehler iSd § 1, Abs.7 BauGB.
Mangels Darlegung irgendwelchen Abwägungsmaterials, falle es schwer, eine
ausreichende Beteiligung der Bürger mit unterschiedlichen Belangen und
Einsprüchen bezüglich Naturschutz, Grundwassergefährdung, siedlungstypischer
Ortsrandlage von Söbrigen zu sehen. Es gebe dazu ein verpflichtendes Postulat vgl.
BNatSchG § 2 Abs. 1. Hier werde die Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und
Landschaft beschrieben, indem jeder verpflichtet wird, im Rahmen seiner
Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und
der Landschaftspflege beizutragen und auf die in § 1 BNatSchG genannten
Schutzgüter Rücksicht zu nehmen. Im § 6 BNatSchG Pflicht zur
Umweltbeobachtung für Bund und Länder wird ausgeführt, dass mit dieser Pflicht
ökölogisch ungünstige Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden sollen, um daraus
Prioritäten für praktisches Handeln aufzuzeigen, sowie um Gefahren für Mensch und
Umwelt wirkungsvoll zu begegnen. Es fehle also an der Grundvoraussetzung,
nämlich einer zum einen sachgerechten und zum anderen für Dritte, überprüfbaren
Abwägung. Das Abwägungsgebot §1 Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher
Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört. "Bei der Aufstellung der Bauleitpläne
sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und miteinander gerecht
abzuwägen." Es sei nicht zu erkennen, dass überhaupt Belange und Bedenken
berücksichtigt wurden,

Begründung

Abwägungsvorschlag

Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Seite 56 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
wie z.B. die von 1020 Bürgerlnnen in einer Petition formulierten Forderungen gegen
den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen und für die Bewahrung der
historischen Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna an den Sächsischen
Landtag. Es sei weiterhin nicht zu erkennen, dass dies „untereinander gerecht" der
Fall ist. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als Form der
Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von Bürgern, von
Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebaus, würden missachtet. Eine
Verschlechterung vieler unbedingter verschiedener Schutzgüter werde in Kauf
genommen. Außer Acht gelassen wird hier eine Berücksichtigungspflicht und
Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt. Das
sei eine Verletzung der Sorgfaltspflicht!
2.2 Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener
autonomer Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das
Abwägungsgebot rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche
Planung daher gar nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat
dementsprechend über die Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen
insgesamt prägende Bedeutung (vgl.BVerGe34, 301).
Wie könne es geschehen, dass die Planungen der Kommune und des Landes von
privatwirtschaftlichen Interessen geleitet und offensichtlich auch bestimmt werden?
(Anzumerken sei in diesem Zusammenhang, dass unrichtige Stellungnahmen von
Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die Gemeinde könne sich nicht auf
Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen (Nachweise z. B. bei Söfker in
EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
Zum Gebot der Abwägung gehöre es, das Abwägungsmaterial zur Verfügung zu
stellen! (BverwGE
§§51, 87, 102)
Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer Kontrolle durch die
Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit beschränkt. (BverwGE
§§34, 301, 308)
Zwingend sei der Vorrang des Ausgleichens (Kompromiss, Alternativen ) zwischen
verschiedenen, der Planung vorgegebenen Belangen. Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z. B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob, und wenn ja, wie dieser
,,Kompromiss" erfolgte. Sei dies nicht gegeben, sei die Bauleitplanung rechtswidrig!
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92fl)
Dies soll zur Kenntnis genommen werden!
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung

Begründung

Abwägungsvorschlag

Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.

Seite 57 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009:
- Erweiterung des FFH-Gebietes in südlicher und östlicher Richtung wird
vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame Birkwitzer Wiese befindet
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs- und Entscheidungsprozesse.
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen.
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg
- Pillnitzer Weinberge gehören der Stadt Dresden und sind kulturhistorische
Besonderheit im landschaftsbildprägendem Ensemble. Der vorgesehenen
Kiestagebau würde sich in der unmittelbaren Sichtachse dazu befinden. Die
Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diese Kriterien
ausreichend und stärker als bisher zu berücksichtigen und in den FNP einfließen zu
lassen!
4- Im Folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen geltend
gemacht, welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchverfahrens
Regionalplanung sind.
Die Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes sei praktisch umzusetzen. Schutzgebiete
innerhalb von urbanen Ballungsräumen müssen geschaffen werden, insbesondere
müssen die Elbauen vor erheblicher Beeinträchtigung geschützt werden.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem „hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz" begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im
„krassen Widerspruch" stehe, da auch durch Rekultivierungsmaßnahmen nach
Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft nicht raumordnerisch verträglich
geschützt werden könne. Neben dem für anthropogene Eingriffe hochsensiblen und
kulturhistorisch sowie touristisch hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus
dem Bereich der Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft / des Gartenbaus, der
Wasserwirtschaft und des Verkehrs angeführt. Hier soll auch erwähnt werden, dass
im ROV als Plan der Landeshauptstadt Dresden für diese Landschaft folgendes
erwähnt ist: "Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines
Biotopverbundes zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem
„LSG Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines
Arboretums und der Erhalt und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und
touristischen Erschließung des Raumes unter Nutzung der traditionsreichen
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
Es bestehe die zwingende Pflicht zur Umsetzung!
4.1 Schwere Eingriffe durch Rohstoffabbau in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit
unzulässige Grundwasserabsenkung
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr. 4949-302, Landes-Nr.
162)
Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten) des
Seite 58 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

angrenzenden FFH-Gebiets mit hoher Wahrscheinlichkeit erheblich beeinträchtigt.
Dies führe zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
Negative Wirkfaktoren aus dem Rohstoffabbau auf die Erhaltungsziele sind:
- Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässem der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrockpung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen LRT
- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Lebensstättenverlust im Bundesland Sachsen·
In der Schutzgebietsverordnung wird in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebiet im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen von
außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig. Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:
- Wer ist verantwortlich für das Gutachten zur Aufhebung der
Grundwassergefährdung?
- Worauf stützt sich das Gutachten zur Aufhebung Grundwassergefährdung im
Niederungsbereich Pillnitz/ Söbrigen?
- Womit begründet sich eine so grundsätzliche gutachterliche Wandlung zur
Beurteilung des Gefährdungspotentials?
Es gebe genügend Bildmaterial, welches das Ausbluten des oberen
Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar mache!
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot.
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000-Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, im FNP einen
entsprechenden Grünzug zu planen!
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befinde sich in einem
ausgewiesenen Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsqrge verpflichtet, mit der Funktion des Abflusses
und dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die
Karte belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet (bis zum
Schmiedeweg) als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den
Elbniederungen eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotenzial einfach
auf dem Papier der Abwägung. Dieser massive Widerspruch solle mit
entsprechenden Gutachten geklärt werden!
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen. Ganz allgemein werde auf die Kiessandlagerstätten Pimaer Elbbogen
Seite 59 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

verwiesen (S.3 AZ 2035-05) um die Notwendigkeit zu belegen.
Es wird um Beantwortung folgender Frage gebeten:
- Welche Prüfungen hat es dazu gegeben? Detailliert soll dargelegt werden, welche
Gutachten in diesem Zusammenhang geführt wurden. Es soll die genaueste Prüfung
von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung in der Umgebung als
Alternativen zum Standort Söbrigen belegt werden.
4.5 Widerspruch zwischen verpflichtender Schutzguterhaltung und Kiesabbau
Die Karte 5.1 "Schutzgut Landschaft, Kultur" bezeichnet dazu u.a. Söbrigen und
Umgebung als
"Ehemaliges UNESCO Welterbe DD Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete Sachgesamtheit"
"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles. Einzelheiten im Kontext des ehemaligen
Welterbe"„Bedeutung und Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale"
"sichtexponierter Elbtalbereich"
"rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche.
Die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz sind mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen.
In der Karte 5.2 ist zu finden: Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen
mit identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR
Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer Räume.
Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob verletzt.
An dieser Stelle werde an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert.
Es wird um Beachtung gebeten, dass dazu auch ein Verschlechterungsverbot
gehöre!
4.7 Die Ausführungen zum touristischen Wegenetz als Aufgabe des LEP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau, Weinbergkirche, nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit! Dieser Widerspruch müsse aufgehoben
werden! Dazu sei im FNP den Schutzgütern Kultur, Natur und Erholung Vorrang zu
geben!
4.8 Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der Stadtentwicklung und Bergbau in
einer "reizvollen" Umgebung
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei oben aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: DresdenKulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings erscheine, dass auf Seite 53 FNP nicht mal mit
der Lupe lesbar als eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlichstrategischen Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung
Erwähnung findet. Identitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte
Elbtalbereich (inbegriffen Söbrigen), gemäß dem RP 2009: Auf Karte 14 um das
Vorhabensgebiet Kies einfach virtuell herausgeschnitten.
5. Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde mit
dem Kiesvorhaben verwirkt.
FAZIT
Seite 60 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

301/1

Belang
Das Vorsorgeprinzip besage, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und
Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Planender,
präventiver Umweltschutz bringe diese Forderung von Amtswegen und wegen
drohender Planfeststellung zum Widerruf nach § 18 BBbergG.
Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden.
Das OBA als Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es
gebe nach anwaltlicher Auffassung keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung
mehr, dass Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz (1996) noch
nicht widerrufen wurden.
Die Stadt sei in der Pflicht, Schaden abzuwenden. Im Interesse von Bürgern,
Anwohnern, Erholungssuchenden und dem Erhalt einer einmaligen
Kulturlandschaft: Es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund
ohne Kiesabbau entschieden werden!
Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit. Der
Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB birgt viele Konfliktpotenziale
in sich.
1. Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit, faktisch
und strukturell.
(Faktisches Vollzugsdefizit: Die.Verwaltung verzichte aus Kostengründen, mangels
Personal oder wegen politischer Hemmnisse auf eine vollständige Umsetzung.)
Strukturelles Vollzugsdefizit: Dieser Fall liege vor, wenn ein Vollzug aus politischen
Gründen unterbleibt oder eine Regelung nur symbolischen Charakter hat.
1.1 Stellungnahme des Regierungspräsidium Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
„Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Trotz eindeutiger Stellungnahme führte dies nicht zur Ausrichtung einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Es folgten keine umweltschutzplanerischen Ausweisungen und
schon gar nicht ein ordnungsgemäßer Abwägungsprozess. Anderes hätte durch
gegebene Grundpflicht erwartet werden müssen.
1.2 Zum Thema Kiesvorkommen in Söbrigen gibt es folgenden Stadtratsbeschluss
(Beschlussausfertigung 30.08.2018, A0443/18, Stadtrat (SR/054/2018)):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststeliungsverfahren
„Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau In Söbrigen mit Nachdruck und mit allen
ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.
Damit gibt es eine zwingende Handlungsverpflichtung der Verantwortlichen Stadträte
und des Dresdner Oberbürgemeisters.
Notfalls müsse durch die Rechtsaufsichtbehörde obliegende Pflicht angeordnet
werden (§115 SächsGVO).
Trotzdem finde sich im neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche
Kiesvorkommen Söbrigen. Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer

Begründung

Abwägungsvorschlag

Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:
das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne des Vorsorgeprinzips bereits die
Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Es
soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge fehlenden
Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
den Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“,

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Seite 61 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Anpassungspflicht für kommunale Bauleitplanung:
Die Stadt Dresden verweist in der Planungsbegründung darauf, dass es nicht die
Planung der Stadt Dresden wäre. Die Planung wird als Vorgabe angegeben, die zu
beachten ist.
Welche Grundsatzentscheidungen wurden geheim getroffen, die gebundene
Entscheidungen der Stadt Dresden von 1994 und 2018 nicht durchzusetzen und
Alternativen scheinbar nicht mehr möglich machen? Der Verzicht auf eine solche
Rechtsposition erfordere eine ausdrückliche Erklärung, ansonsten müsse
Gefälligkeit vermutet werden.
Die Begründung der Darstellung des konkreten Teilraums widerspreche somit den
ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung nach dem Gesetz: Nach § 1 Absatz 1
BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Nach § 1 Absatz 5
BauGB sollen sie eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem
Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sowie
dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen.
In der vorliegenden Begründung aber, des aktuellen Entwurfs des FNP zum
geplanten Tagebau, beugen sich die kommunalen und regionalen
Planungsbehörden offensichtlich privatwirtschaftlichen Interessen, hier im
konkreten Fall denen des Kiesbetreibers.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, hier umzudenken und
eine Güterabwägung zugunsten der Gemeinwohlinteressen vorzunehmen
(Grundsatz: Gemeinnutz geht vor Eigennutz!)
Unter Pkt.10.8.5.1, S.187, FNP, stehe geschrieben von Elbhängen und damit
verbundenen landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf die Kulturlandschaft
Dresden-Pillnitz. Jedoch schon im folgenden Absatz, zur Begründung des
Kiesabbaus, sei zu lesen von der Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Verzichte hier der FNP also auf eine sichtexponierte Gegend, die bis
kürzlich noch zum Kerngebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit
"verpflichtend"?
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diesen Widerspruch
aufzuklären und dem Schutzgut der landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf
die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz den Vorrang zu geben! Die Verantwortlichen
der Stadt Dresden müssen ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der
Landschaft und Landwirtschaft ( § 9, Abs. 1 BauGB) nachkommen!
2. Verstoss gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB, rechtswidrige
Umweltplanung. Wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine
Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig, weil damit ein Verstoß gegen das
Abwägungsgebot (§ 1, Abs.7 BauGB), vorliegt. Weiterhin erklärt § 15 Abs. 1
BNatSchG einen Eingriff für unzulässig, wenn die Belange des Naturschutzes
gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung überwiegen. An dieser Stelle
wird um Antwort auf folgende Fragen gebeten: Haben Begehungen stattgefunden?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche aktuellen Dokumentationen und Gutachten
mit Zeit und Ortsangabe gibt es dazu? Gibt es Abwägungsprotokolle? Wo und in

Begründung

Abwägungsvorschlag

Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Seite 62 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
welcher Form wurden diese der Öffentlichkeit mitgeteilt? Was ist seit der
Stellungnahme des RP 1994, dem Stadtratsbeschluss 1994 und aktuell dem
Beschluss 2018 passiert, dass die Umwelt von Söbrigen nicht mehr schützenswert
ist?
2.1 Somit gehe es hier konkret um Abwägungsfehler iSd § 1, Abs.7 BauGB.
Mangels Darlegung irgendwelchen Abwägungsmaterials, falle es schwer, eine
ausreichende Beteiligung der Bürger mit unterschiedlichen Belangen und
Einsprüchen bezüglich Naturschutz, Grundwassergefährdung, siedlungstypischer
Ortsrandlage von Söbrigen zu sehen. Es gebe dazu ein verpflichtendes Postulat vgl.
BNatSchG § 2 Abs. 1. Hier werde die Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und
Landschaft beschrieben, indem jeder verpflichtet wird, im Rahmen seiner
Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und
der Landschaftspflege beizutragen und auf die in § 1 BNatSchG genannten
Schutzgüter Rücksicht zu nehmen. Im § 6 BNatSchG Pflicht zur
Umweltbeobachtung für Bund und Länder wird ausgeführt, dass mit dieser Pflicht
ökölogisch ungünstige Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden sollen, um daraus
Prioritäten für praktisches Handeln aufzuzeigen, sowie um Gefahren für Mensch und
Umwelt wirkungsvoll zu begegnen. Es fehle also an der Grundvoraussetzung,
nämlich einer zum einen sachgerechten und zum anderen für Dritte, überprüfbaren
Abwägung. Das Abwägungsgebot §1 Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher
Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört. "Bei der Aufstellung der Bauleitpläne
sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und miteinander gerecht
abzuwägen." Es sei nicht zu erkennen, dass überhaupt Belange und Bedenken
berücksichtigt wurden,
wie z.B. die von 1020 Bürgerlnnen in einer Petition formulierten Forderungen gegen
den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen und für die Bewahrung der
historischen Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna an den Sächsischen
Landtag. Es sei weiterhin nicht zu erkennen, dass dies „untereinander gerecht" der
Fall ist. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als Form der
Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von Bürgern, von
Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebaus, würden missachtet. Eine
Verschlechterung vieler unbedingter verschiedener Schutzgüter werde in Kauf
genommen. Außer Acht gelassen wird hier eine Berücksichtigungspflicht und
Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt. Das
sei eine Verletzung der Sorgfaltspflicht!
2.2 Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener
autonomer Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das
Abwägungsgebot rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche
Planung daher gar nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat
dementsprechend über die Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen
insgesamt prägende Bedeutung (vgl.BVerGe34, 301).
Wie könne es geschehen, dass die Planungen der Kommune und des Landes von
privatwirtschaftlichen Interessen geleitet und offensichtlich auch bestimmt werden?
(Anzumerken sei in diesem Zusammenhang, dass unrichtige Stellungnahmen von
Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die Gemeinde könne sich nicht auf
Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen (Nachweise z. B. bei Söfker in
EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
Zum Gebot der Abwägung gehöre es, das Abwägungsmaterial zur Verfügung zu
stellen! (BverwGE

Begründung

Abwägungsvorschlag

Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.

Seite 63 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

§§51, 87, 102)
Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer Kontrolle durch die
Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit beschränkt. (BverwGE
§§34, 301, 308)
Zwingend sei der Vorrang des Ausgleichens (Kompromiss, Alternativen ) zwischen
verschiedenen, der Planung vorgegebenen Belangen. Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z. B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob, und wenn ja, wie dieser
,,Kompromiss" erfolgte. Sei dies nicht gegeben, sei die Bauleitplanung rechtswidrig!
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92fl)
Dies soll zur Kenntnis genommen werden!
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009:
- Erweiterung des FFH-Gebietes in südlicher und östlicher Richtung wird
vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame Birkwitzer Wiese befindet
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs- und Entscheidungsprozesse.
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen.
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg
- Pillnitzer Weinberge gehören der Stadt Dresden und sind kulturhistorische
Besonderheit im landschaftsbildprägendem Ensemble. Der vorgesehenen
Kiestagebau würde sich in der unmittelbaren Sichtachse dazu befinden. Die
Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diese Kriterien
ausreichend und stärker als bisher zu berücksichtigen und in den FNP einfließen zu
lassen!
4- Im Folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen geltend
gemacht, welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchverfahrens
Regionalplanung sind.
Die Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes sei praktisch umzusetzen. Schutzgebiete
innerhalb von urbanen Ballungsräumen müssen geschaffen werden, insbesondere
müssen die Elbauen vor erheblicher Beeinträchtigung geschützt werden.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
Seite 64 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem „hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz" begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im
„krassen Widerspruch" stehe, da auch durch Rekultivierungsmaßnahmen nach
Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft nicht raumordnerisch verträglich
geschützt werden könne. Neben dem für anthropogene Eingriffe hochsensiblen und
kulturhistorisch sowie touristisch hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus
dem Bereich der Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft / des Gartenbaus, der
Wasserwirtschaft und des Verkehrs angeführt. Hier soll auch erwähnt werden, dass
im ROV als Plan der Landeshauptstadt Dresden für diese Landschaft folgendes
erwähnt ist: "Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines
Biotopverbundes zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem
„LSG Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines
Arboretums und der Erhalt und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und
touristischen Erschließung des Raumes unter Nutzung der traditionsreichen
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
Es bestehe die zwingende Pflicht zur Umsetzung!
4.1 Schwere Eingriffe durch Rohstoffabbau in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit
unzulässige Grundwasserabsenkung
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr. 4949-302, Landes-Nr.
162)
Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten) des
angrenzenden FFH-Gebiets mit hoher Wahrscheinlichkeit erheblich beeinträchtigt.
Dies führe zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
Negative Wirkfaktoren aus dem Rohstoffabbau auf die Erhaltungsziele sind:
- Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässem der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrockpung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen LRT
- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Lebensstättenverlust im Bundesland Sachsen·
In der Schutzgebietsverordnung wird in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebiet im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen von
außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig. Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:
- Wer ist verantwortlich für das Gutachten zur Aufhebung der
Grundwassergefährdung?
- Worauf stützt sich das Gutachten zur Aufhebung Grundwassergefährdung im
Niederungsbereich Pillnitz/ Söbrigen?
- Womit begründet sich eine so grundsätzliche gutachterliche Wandlung zur
Seite 65 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Beurteilung des Gefährdungspotentials?
Es gebe genügend Bildmaterial, welches das Ausbluten des oberen
Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar mache!
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot.
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000-Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, im FNP einen
entsprechenden Grünzug zu planen!
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befinde sich in einem
ausgewiesenen Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsqrge verpflichtet, mit der Funktion des Abflusses
und dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die
Karte belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet (bis zum
Schmiedeweg) als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den
Elbniederungen eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotenzial einfach
auf dem Papier der Abwägung. Dieser massive Widerspruch solle mit
entsprechenden Gutachten geklärt werden!
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen. Ganz allgemein werde auf die Kiessandlagerstätten Pimaer Elbbogen
verwiesen (S.3 AZ 2035-05) um die Notwendigkeit zu belegen.
Es wird um Beantwortung folgender Frage gebeten:
- Welche Prüfungen hat es dazu gegeben? Detailliert soll dargelegt werden, welche
Gutachten in diesem Zusammenhang geführt wurden. Es soll die genaueste Prüfung
von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung in der Umgebung als
Alternativen zum Standort Söbrigen belegt werden.
4.5 Widerspruch zwischen verpflichtender Schutzguterhaltung und Kiesabbau
Die Karte 5.1 "Schutzgut Landschaft, Kultur" bezeichnet dazu u.a. Söbrigen und
Umgebung als
"Ehemaliges UNESCO Welterbe DD Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete Sachgesamtheit"
"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles. Einzelheiten im Kontext des ehemaligen
Welterbe"„Bedeutung und Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale"
"sichtexponierter Elbtalbereich"
"rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche.
Die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz sind mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen.
In der Karte 5.2 ist zu finden: Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen
mit identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR
Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer Räume.
Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob verletzt.
Seite 66 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

303/1

Belang
An dieser Stelle werde an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert.
Es wird um Beachtung gebeten, dass dazu auch ein Verschlechterungsverbot
gehöre!
4.7 Die Ausführungen zum touristischen Wegenetz als Aufgabe des LEP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau, Weinbergkirche, nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit! Dieser Widerspruch müsse aufgehoben
werden! Dazu sei im FNP den Schutzgütern Kultur, Natur und Erholung Vorrang zu
geben!
4.8 Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der Stadtentwicklung und Bergbau in
einer "reizvollen" Umgebung
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei oben aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: DresdenKulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings erscheine, dass auf Seite 53 FNP nicht mal mit
der Lupe lesbar als eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlichstrategischen Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung
Erwähnung findet. Identitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte
Elbtalbereich (inbegriffen Söbrigen), gemäß dem RP 2009: Auf Karte 14 um das
Vorhabensgebiet Kies einfach virtuell herausgeschnitten.
5. Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde mit
dem Kiesvorhaben verwirkt.
FAZIT
Das Vorsorgeprinzip besage, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und
Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Planender,
präventiver Umweltschutz bringe diese Forderung von Amtswegen und wegen
drohender Planfeststellung zum Widerruf nach § 18 BBbergG.
Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden.
Das OBA als Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es
gebe nach anwaltlicher Auffassung keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung
mehr, dass Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz (1996) noch
nicht widerrufen wurden.
Die Stadt sei in der Pflicht, Schaden abzuwenden. Im Interesse von Bürgern,
Anwohnern, Erholungssuchenden und dem Erhalt einer einmaligen
Kulturlandschaft: Es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund
ohne Kiesabbau entschieden werden!
Die Grundstücke FI.-Nr. 236/164 und 868/9 der Gemarkung Klotzsche sollen
weiterhin als gewerbliche Baufläche dargestellt werden. In dem nun übermittelten
überarbeiteten Entwurf des Flächennutzungsplans sind diese Grundstücke als
Baufläche 58_n ausgewiesen, haben jedoch im Vergleich zu dem vorhergehenden
Entwurf des Flächennutzungsplanes eine massive Veränderung als auch
unverhältnismäßige Einschränkung der Nutzbarkeit erfahren.
Wie bereits im Schreiben vom 21.04.2015 (Zeichen:XADG - 150009/AW) und
Schreiben vom 02.07.2009 (Zeichen: XADG - 09040/glö) erläutert, bedeute die
aktuell angedachte Ausweisung als sonstige Gehölzfläche im Gegensatz zu dem
vorherigem Ausweis als gewerbliche Bauflächen, eine erhebliche Beeinträchtigung
des Airbus Standortes Dresden im Hinblick auf die Weiterentwicklung dieses

Begründung

Abwägungsvorschlag

Der im Belang benannte Bereich ist im Flächenenutzungsplan als gewerbliche Baufläche dargestellt.
Die Stellungnahme selbst bezieht sich auf die Inhalte des Umweltberichtes und hier insbesondere auf die
Aussagen im Steckbrief 58_n.
Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen
zu den Planungsflächen und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im
Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des
Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese Angaben
dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch
keine eigene Planaussage dar.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 67 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

305/1

307/1

Belang
Standortes und der damit verbundenen Arbeitsplätze.
Wie bereits 2015 und 2009 geschildert, seien die beiden im Eigentum stehenden
Flächen eine strategische Entwicklungsfläche für die Nutzung zu gewerblichen
Zwecken. Insbesondere durch die unmittelbare Lage am Flughafen biete sich eine
Nutzung für luftfahrtaffine Firmen und Zulieferer an. Diese Investitionsanreize, die
die Stadt Dresden auch durch die Ausweisung der Technopoles-Strategie schaffen
möchte, dürfen nicht durch die Ausweisung der Grundstücke als sonstige
Gehölzfläche untergraben werden. Die Gehölzinseln hätten keinen besonderen
Erholungswert, da diese unmittelbar neben dem Flughafen liegen und durch das
umgebende Gewerbegebiet auch in ihrer Zugänglichkeit eingeschränkt sind.
Vielmehr seien die derzeit noch nicht bebauten Grundstücke eher als Lücke für
gewerbliche Zwecke im Gewerbegebiet zu sehen, die im Sinne einer zielgerichteten
städtebaulichen Entwicklung nur durch Gewerbenutzung gefüllt werden kann. Einer
Ausweisung als sonstige Gehölzfläche werde ausdrücklich widersprochen.
Zur Darstellung der im Eigentum stehenden Flurstücke der Gemarkung Bühlau,
Nummer 272/2, 274/4 und 272/5 als Grünfläche werde formloser Widerspruch
eingelegt.
Die Flurstücke waren als Gemeinbedarfsflächen ausgewiesen. Des Weiteren habe
es bereits einen gültigen Bebauungsplan für die Errichtung einer Schwimmhalle
gegeben. Folgende Sachverhalte wurden bei der Erstellung nicht ausreichend
gewürdigt:
Die Flächen wurden durch die LH DD bis zu 2,5 m Mächtigkeit aufgefüllt.
Für die Flächen existiere ein Grundstückstauschvertrag mit fixierten Inhalten.
Weiterhin sei den Messtischblättern aus den Jahren 1880 und 1900 die
tatsächlichen Fließgewässerverläufe, insbesondere des Loschwitzbaches und
seines Nebenflusses, zu entnehmen. Dabei sei ersichtlich, dass der Loschwitzbach
genau über den Ullersdorfer Platz verläuft und nordöstlich auch an dieser Stelle der
Quohrener Abzugsgraben in den Loschwitzbach mündete. An seinem unterirdischen
als auch oberirdischen Einzugsgebiet habe sich nichts geändert. Die ausgewiesene
Bebauung am Ullerdorfer Platz würde dieselben Folgen nach sich ziehen, wie sie
z.B. die Hochwasserereignisse 2002 in Laubegast in den Altarmen der Elbe und der
Weißeritz verursachten. Der dargestellte Verlauf des Quohrener Abzugsgrabens
über unsere Flurstücke sei falsch. Das Überschwemmungsgebiet hier wurde fachlich
schlecht recherchiert. Vor der Auffüllung der im Eigentum befindlichen Grundstücke
erfolgte zur Ableitung von Schichtenwasser die Anlage eines spatentiefen Grabens.
Dieser war jedoch zu keinem Zeitpunkt der Quohrener Abzugsgraben. Allein durch
die Auffüllung der Flächen entstand der nunmehr vorhandene tiefe künstliche
Graben. Insofern sei die fachliche Begründung falsch und wenig zielführend.
Mit Verwunderung werde zur Kenntnis genommen, dass im Umweltbericht keinerlei
Ausführungen zu den Auswirkungen des geplanten Kiesabbaus in Söbrigen zu
finden sind. Der FNP verweise darauf, dass es sich um ein Gebiet zur
Rohstoffsicherung nach Regionalplan handelt und derzeit ein
Planfeststellungsverfahren läuft. Fernerhin wird auf die Notwendigkeit eines
bergrechtlichen Genehmigungsverfahrens mit Umweltverträglichkeitsprüfung
verwiesen (vgl. S.187f FNP). Jedoch erwarte man, dass alle diese Vorhaben am
Ende in Übereinstimmung mit dem Umweltbericht der Stadt Dresden erfolgen. In
diesem werde der Kiesabbau in Söbrigen jedoch nicht eigens thematisiert. Dieser
Vorgehensweise werde nachdrücklich widersprochen.
Der Umweltbericht nennt folgende Ziele: "Verringerung der Lärmbelastung durch

Begründung

Abwägungsvorschlag

Die im Steckbrief benannten umweltrelevanten Sachverhalte und die formulierte Empfehlung im Umgang
mit diesen Umweltbelangen bei Entwicklung der Fläche sind in der nachfolgenden Planungsebene zu
beachten.

Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner
Landstraße sollte die Einordnung verschiedener Gemeinbedarfseinrichtungen ermöglicht werden. Neben
dem Neubau einer Kindertageseinrichtung und einer Grundschule war auch die Einordnung der
Schwimmhalle Bühlau zu prüfen. Die Möglichkeit der Anordnung weiterer Park + Ride-Parkplätze war zu
untersuchen. Im Rahmen der Erarbeitung des Vorentwurfes wurden verschiedene Varianten untersucht
und gegenübergestellt. Hier wurden - aufgrund der Lage des Plangebietes im Außenbereich und dem
Vorkommen von Wald- und Biotopflächen - Beeinträchtigungen naturschutz- und forstrechtlicher Belange
vorgebracht. Darüber hinaus ist mit schwierigen Bodenverhältnissen aufgrund der bestehenden
Gewässer und der Topografie zu rechnen. Aufgrund der Standortentscheidungen zur Schwimmhalle und
den Kindertageseinrichtungen an anderer Stelle ist die Weiterführung des Bebauungsplanes Nr. 262,
Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße nicht mehr erforderlich gewesen. Daher
erfolgte mit Beschluss im Jahr 2011 die Aufhebung des Bebauungsplanverfahrens. Auch aufgrund
mangelnden Bedarfs wurde der Reservestandort für eine Grundschule aufgegeben. Somit entfiel die
Darstellung einer Gemeinbedarfsfläche.
Die bisher unbebauten Flächen entlang des Loschwitzbaches besitzen aufgrund ihres Arten- und
Strukturreichtums eine hohe ökologische Qualität. Darüber hinaus handelt sich um eine klimatische
Ausgleichsfläche in Nähe zum Verkehrsknotenpunkt Ullersdorfer Platz. Entsprechend dieser
umweltfachlichen Aspekte erfolgt im Flächennutzungsplan keine weitere Bauflächenausweisung. Die
Fläche wird auch weiterhin als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung sonstiger Garten
dargestellt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Vertiefend geprüft werden Darstellungen des Flächennutzungsplanes.
Nicht vertiefend betrachtet werden u. a. nachrichtliche Übernahmen und Bestandsdarstellungen (siehe
Kap. 1.2, Methodik der Umweltprüfung zum Flächennutzungsplan).
Der Flächennutzungsplan enthält im gesamten Stadtgebiet keine Darstellungen zum Rohstoffabbau. Die
Seite 68 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

307/2

Belang
Verkehr, Gewerbe und Freizeit auf ein gesundheitsverträgliches Maß, Sicherstellung
einer umfassenden und effektiven Lärmvorsorge, … Schutz, Pflege und Entwicklung
der Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie des Erholungswertes von Natur und
Landschaft … Schutz, Entwicklung und ggf. Wiederherstellung von
Kulturlandschaften und Landschaftselemente von besonderer Vielfalt, Eigenart und
Schönheit. … Erhalt der Vielfalt der historisch gewachsenen Kulturlandschaft, auch
zur Stärkung der regionalen Identität, Erhalt historisch gewachsener
Siedlungsstrukturen …Schutz, Pflege und Entwicklung der heimischen Pflanzenund Tierwelt in ihrer spezifischen Ausprägung und Differenzierung.“ (S.12,14,23-25
Umweltbericht).
Das Gebiet des geplanten Kiesabbaus auch entsprechend der Karten des FNP
gehöre zu einer Region mit hoher Biodiversität, hoher Erholungseignung und
sichtexponierter Lage im Elbtalbereich. Dies entspreche auch den persönlichen
Erfahrungen als begeisterte Wanderfrauen, Kultur– und Naturliebhaberinnen. Nicht
verständlich sei, warum gerade das Gebiet des geplanten Kieswerkes wie eine
Halbinsel aus dem umgebenden Bereich „Identitätsprägende urbane Bau– und
Freiraumstrukturen“ herausgenommen wurde. Auch wenn dieser Bereich nicht Teil
des ehemaligen UNESCO Weltkulturerbes war, so ergebe sich für Einheimische und
Touristen dennoch aus dem Gesamtraum inklusive der Elbauen, die sich unterhalb
der Weinberge und östlich von Pillnitz anschließen, der Eindruck des Einzigartigen
und Erholsamen. Schon oft sei man zu Fuß auf dem Weinwanderweg unterwegs
gewesen und haben den weiten und geschlossenen Ausblick über Pillnitz, die ganz
besondere Weinbergkirche und die Elbauen Richtung Söbrigen gemeinsam mit
anderen Touristen genossen. Unzählige Dresdner und Besucher der Stadt nutzen
die Söbrigener Straße für einen Fahrradausflug oder spazieren entlang der Elbe von
Pillnitz über die Elbwiesen zum alten Dorfkern Söbrigens. Sie erleben dabei die
Geschlossenheit und Natürlichkeit einer historisch gewachsenen Kulturlandschaft.
Diese Wirkung würde massiv beeinträchtigt, wenn der Wanderer vom
Weinwanderweg auf die Kiesgruben schaute oder hinter Söbrigen plötzlich auf diese
träfe. Zwar kreuzen schon jetzt Hochspannungsleitungen die Aue. Diese
beeinträchtigen aber den besonderen Blick kaum im Vergleich des zu erwartenden
Abbaugebietes. Nach der Entnahme von Millionen Tonnen Kies würde auch nach
einer Renaturierung die alte Kulturlandschaft unwiederbringlich zerstört. Ein
eventuell später entstehender Baggersee zum Baden für nachfolgende
Generationen wiege diesen Verlust nicht auf.
Man könne sich nicht vorstellen, dass ein Kiesabbau mit allen Geräten und einer
Vielzahl Lastkraftwagen am Tag über die Graupaer Straße das Maß des (rechtlich)
Zumutbaren für die Anwohner und Gartenbesitzer nicht übersteigt.
Die Umweltverträglichkeit dieser Teilregion solle noch einmal eingängig geprüft
werden. Dies ist um so mehr geboten, da die Betreiberfirma des geplanten
Kiesabbaus sich nicht die Mühe mache, die Gebiete einzeln zu behandeln, sondern
vom „Pirnaer Elbebogen“ als Gesamtheit spricht. Dies führe auch dazu, dass
umweltverträgliche Renaturierungen erst nach Abschluss des Bauvorhabens in
weiter Zukunft notwendig sind. Über Jahre wäre die Umwelt der Elbauen aufs
Schwerste beeinträchtigt.
Wanderer, Anwohner und Gartennutzer wie auch selbst nutzen gern den
"Bonnewitzer Weg“, welcher übers Feld zum Tännicht führt. Nicht zu akzeptieren
sei, dass dieser Wanderweg im aktuellen FNP nicht einmal mehr eingetragen ist.

Begründung

Abwägungsvorschlag

nachrichtliche Übernahme "Rohstoffsicherung nach Regionalplan" ist keine Planungskategorie. Aus
diesem Grund wird der geplante Kiesabbau nicht im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan behandelt.
Im Kapitel 10.8.5 sind die Rahmenbedingungen am Standort beschrieben, auch, dass es sich bei dem
geplanten Tagebau Söbrigen nicht um eine Planung der Stadt Dresden handelt.

Zur Gewährleistung einer ausreichenden Lesbarkeit und Verortung der Inhalte des
Flächennutzungsplanes basiert dieser auf einer Kartengrundlage mit topografischen Informationen. Die
Kartengrundlage ermöglicht die räumliche Zuordnung der Planinhalte zur realen Situation und stellt die
zur kartografischen Orientierung benötigten Informationen bereit. Sie ist selbst nicht Bestandteil des

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 69 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Planinhalts und liefert keine bauplanungsrechtlichen Aussagen.

307/3

308/1

311/1

Der Kleingartenverein „Hasenweide e.V.“ sei aktuell bestens geeignet, um den
Zweck eines Kleingartens voll zu erfüllen. „Ein Kleingarten ist ein Garten, der dem
Nutzer zur nichterwerbsmäßigen gärtnerischen Nutzung (…) und zur Erholung
dient.“ BKleingG §1(1) Die Böden seien sehr fruchtbar und die Lage in dieser
Kulturlandschaft ermögliche intensive Erholung. Er liege in unmittelbarer Nähe des
geplanten Kieswerkes. Wie wirkt sich dort der veränderte Grundwasserspiegel
während des Kiesabbaus aus? Dazu werden Untersuchungsergebnisse im
Umweltbericht erwartet.
Es wird Widerspruch zum Flächennutzungsplan eingelegt, da die Gartensparte
"Magdeburger Str. e. V. " auf der Magdeburger Str. 33 in 01067 Dresden als
Gartenland weiterhin genutzt werden soll.
Die Fortschreibung des INSEK als "Zukunft Dresden 2025+" (beschlossen vom
Stadtrat 2016) sieht die Straßenverbreiterung der Magdeburger Str. bis Bremer Str.
als vierspurigen Ausbau als notwendig an. Zeitgleich soll eine straßenbegleitende
Begrünung im Mittelpunkt stehen. Das dabei auf eine über 100-jährigen bestehende
Gartensparte verzichtet werden kann, sei nicht nachvollziehbar. Ein vierspuriger
Ausbau könne über die rechts liegenden stillgelegten Bahngleise erfolgen und somit
dem Erhalt der Gartensparte dienen. Laut der Begründung soll im Landschaftsplan
besonderer Wert auf den Erhalt von vorhandenen Grün- und Erholungsflächen
dienen, ebenso die enge Verzahnung mit dem Landschaftsraum. Die Sparte sei
eingebettet zwischen der Kindertagesstätte "Fridolin" und der "Caritas". Dass die
beiden Nachbarn ebenfalls verschwinden, gelte als ausgeschlossen. Die
Kleingartensparte sei kulturhistorisch wertvoll und die älteste in Dresden. Der jetzige
Entwurf des Flächennutzungsplans werde entschieden abgelehnt, da dies
unwiderruflich ein großes Stück Geschichte Friedrichstadt nehme. Keiner der
jetzigen Entscheidungsträger lebte zu der Zeit, in der die Sparte entstanden ist. Die
Sparte lebt im mit- und voneinander. Viele Erinnerungen seien historisch
untermauert und leben in den Nachpächtern (viele davon in 4. Generation) in uns.
Ein Ausbau sei trotz dem Erhalt der Gartensparte möglich. Ein Verlust der Sparte
sei nicht nur für Friedrichstadt, sondern auch für ganz Dresden ein Trauerspiel, das
zeige, dass der Erhalt historischer Werte in der Stadt nichts wert ist.
Bzgl. Umweltbericht Punkt 10.12.2 Niedersedlitz an der B172 (u.a. Flurstück 409/2)
soll weiterhin gewerbliche Baufläche dargestellt werden. Diese gemäß noch
gültigem FNP für Gewerbenutzung vorgesehene Fläche zu ca. 4,00 ha (sog.
“Burmester-Fläche”) werde im neuen FNP-Vorentwurf zur Nutzung als
Landwirtschaftsfläche bzw. Kleingartenanlage vorgesehen. Vor dem Hintergrund,
dass im Stadtgebiet dringend Gewerbeflächen benötigt werden (Anlage 2 - Artikel
vom 24.10.2017) wird gebeten, die vorgesehene Umwandlung zurückzunehmen.

Information: Wege sind in der Hintergrundkarte enthalten, soweit sie Bestandteil des öffentlichen
Verkehrswegenetzes sind.
Der Umweltbericht ist in seinem Prüfumfang auf die Darstellungen des Flächennutzungsplanes begrenzt.
Der Flächennutzungsplan enthält im gesamten Stadtgebiet keine Darstellungen zum Rohstoffabbau. Die
nachrichtliche Übernahme "Rohstoffsicherung nach Regionalplan" ist keine Planungskategorie. Aus
diesem Grund wird der geplante Kiesabbau nicht im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan behandelt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Auswirkungen, die das Vorhaben "Kiesabbau und Kieswerk Söbrigen" auf die Umwelt hat, sind im
bergrechtlichen Zulassungsverfahren mit integrierter Umweltverträglichkeitsprüfung zu bewerten.
Die im Rahmen der öffentlichen Auslegung abzugebenden Stellungnahmen sollen sich auf den im
Dezember 2018 aktualisierten Umweltbericht als Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan
beziehen. Das angesprochene "Integrierte Stadtentwicklungskonzept INSEK - Zukunft Dresden 2025+"
ist nicht Gegenstand der öffentlichen Auslegung gewesen.
Die Kleingartenanlage Magdeburger Str. ist im Kleingartenentwicklungskonzept von 2005 als dauerhaft
zu erhaltende Anlage aufgeführt.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Die in der Stellungnahme geforderte Ausweisung von gewerblicher Baufläche entspricht nicht dem
planerischen Zielvorstellungen für diesen Bereich. Ziel ist die Entwicklung eines grünen Gürtels,
beginnend mit den Kleingartenanlagen entlang des Langen Weges bis hin zum Lockwitzbach, als
räumliche Abgrenzung zwischen Dohnaer Straße und Wohnbebauung. Der Bereich soll zukünftig für
Kleingartenersatzflächen dienen. Gegen eine weitere Ausweisung von Gewerbeflächen spricht zudem,
dass im Umfeld ausreichend Flächenpotenziale für Gewerbe in den entsprechend dafür ausgewiesenen
Gebieten vorhanden sind. Vor allem eine Vielzahl von Brachflächen unterschiedlicher Größen bieten ein
ausreichendes Gewerbeflächenpotenzial. Darüber hinaus wird ein Heranrücken von gewerblicher
Baufläche an bestehende und neu zu planende Wohnbauflächen als kritisch betrachtet, aufgrund des
erhöhten Konfliktpotenzials beider Nutzungsarten.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Anmerkung zum Aufbau und Verfahrensstand des Flächennutzungsplanes:
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Die in
der Stellungnahme angeführte Textpassage bezieht sich auf den Begründungstext und nicht auf den
Seite 70 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

312/1

Belang

Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit. Der
Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB birgt viele Konfliktpotenziale
in sich.
1. Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit, faktisch
und strukturell.
(Faktisches Vollzugsdefizit: Die.Verwaltung verzichte aus Kostengründen, mangels
Personal oder wegen politischer Hemmnisse auf eine vollständige Umsetzung.)
Strukturelles Vollzugsdefizit: Dieser Fall liege vor, wenn ein Vollzug aus politischen
Gründen unterbleibt oder eine Regelung nur symbolischen Charakter hat.
1.1 Stellungnahme des Regierungspräsidium Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
„Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Trotz eindeutiger Stellungnahme führte dies nicht zur Ausrichtung einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Es folgten keine umweltschutzplanerischen Ausweisungen und
schon gar nicht ein ordnungsgemäßer Abwägungsprozess. Anderes hätte durch
gegebene Grundpflicht erwartet werden müssen.
1.2 Zum Thema Kiesvorkommen in Söbrigen gibt es folgenden Stadtratsbeschluss
(Beschlussausfertigung 30.08.2018, A0443/18, Stadtrat (SR/054/2018)):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststeliungsverfahren
„Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau In Söbrigen mit Nachdruck und mit allen
ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.
Damit gibt es eine zwingende Handlungsverpflichtung der Verantwortlichen Stadträte
und des Dresdner Oberbürgemeisters.
Notfalls müsse durch die Rechtsaufsichtbehörde obliegende Pflicht angeordnet
werden (§115 SächsGVO).
Trotzdem finde sich im neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche
Kiesvorkommen Söbrigen. Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer
Anpassungspflicht für kommunale Bauleitplanung:
Die Stadt Dresden verweist in der Planungsbegründung darauf, dass es nicht die
Planung der Stadt Dresden wäre. Die Planung wird als Vorgabe angegeben, die zu
beachten ist.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Umweltbericht selber. In der Begründung werden die jeweiligen Planungskonzeptionen für bestimmte
Teilgebiete erläutert. Der Umweltbericht wiederum zeigt die Auswirkungen der Planung auf die Umwelt
auf und wie sie im Abwägungsprozess zum Aufstellungsverfahren des Flächennutzungsplanes behandelt
wurden. Der Umweltbericht wird der Begründung erst ab dem Verfahrensschritt zur Offenlage des
Entwurfes beigefügt. Die Beteiligung der Öffentlichkeit zum Entwurf des Flächennutzungsplanes erfolgte
bereits im Zeitraum Februar-März 2015 sowie die erneute Offenlage im Juli/August 2018. Der
Flächennutzungsplan-Vorentwurf wurde bereits mit Beschluss durch den Stadtrat 2009 gebilligt. Die vom
1. Februar bis 5. März 2019 erfolgte Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgte ausschließlich zum neu gefassten
Umweltbericht. Das Verfahren zum Flächennutzungsplan befindet sich vor dem abschließenden
Beschluss.
Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:
das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne des Vorsorgeprinzips bereits die
Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Es
soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge fehlenden
Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
den Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“,

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Seite 71 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Welche Grundsatzentscheidungen wurden geheim getroffen, die gebundene
Entscheidungen der Stadt Dresden von 1994 und 2018 nicht durchzusetzen und
Alternativen scheinbar nicht mehr möglich machen? Der Verzicht auf eine solche
Rechtsposition erfordere eine ausdrückliche Erklärung, ansonsten müsse
Gefälligkeit vermutet werden.
Die Begründung der Darstellung des konkreten Teilraums widerspreche somit den
ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung nach dem Gesetz: Nach § 1 Absatz 1
BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Nach § 1 Absatz 5
BauGB sollen sie eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem
Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sowie
dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen.
In der vorliegenden Begründung aber, des aktuellen Entwurfs des FNP zum
geplanten Tagebau, beugen sich die kommunalen und regionalen
Planungsbehörden offensichtlich privatwirtschaftlichen Interessen, hier im
konkreten Fall denen des Kiesbetreibers.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, hier umzudenken und
eine Güterabwägung zugunsten der Gemeinwohlinteressen vorzunehmen
(Grundsatz: Gemeinnutz geht vor Eigennutz!)
Unter Pkt.10.8.5.1, S.187, FNP, stehe geschrieben von Elbhängen und damit
verbundenen landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf die Kulturlandschaft
Dresden-Pillnitz. Jedoch schon im folgenden Absatz, zur Begründung des
Kiesabbaus, sei zu lesen von der Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Verzichte hier der FNP also auf eine sichtexponierte Gegend, die bis
kürzlich noch zum Kerngebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit
"verpflichtend"?
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diesen Widerspruch
aufzuklären und dem Schutzgut der landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf
die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz den Vorrang zu geben! Die Verantwortlichen
der Stadt Dresden müssen ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der
Landschaft und Landwirtschaft ( § 9, Abs. 1 BauGB) nachkommen!
2. Verstoss gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB, rechtswidrige
Umweltplanung. Wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine
Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig, weil damit ein Verstoß gegen das
Abwägungsgebot (§ 1, Abs.7 BauGB), vorliegt. Weiterhin erklärt § 15 Abs. 1
BNatSchG einen Eingriff für unzulässig, wenn die Belange des Naturschutzes
gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung überwiegen. An dieser Stelle
wird um Antwort auf folgende Fragen gebeten: Haben Begehungen stattgefunden?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche aktuellen Dokumentationen und Gutachten
mit Zeit und Ortsangabe gibt es dazu? Gibt es Abwägungsprotokolle? Wo und in
welcher Form wurden diese der Öffentlichkeit mitgeteilt? Was ist seit der
Stellungnahme des RP 1994, dem Stadtratsbeschluss 1994 und aktuell dem
Beschluss 2018 passiert, dass die Umwelt von Söbrigen nicht mehr schützenswert
ist?

Begründung

Abwägungsvorschlag

Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Seite 72 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
2.1 Somit gehe es hier konkret um Abwägungsfehler iSd § 1, Abs.7 BauGB.
Mangels Darlegung irgendwelchen Abwägungsmaterials, falle es schwer, eine
ausreichende Beteiligung der Bürger mit unterschiedlichen Belangen und
Einsprüchen bezüglich Naturschutz, Grundwassergefährdung, siedlungstypischer
Ortsrandlage von Söbrigen zu sehen. Es gebe dazu ein verpflichtendes Postulat vgl.
BNatSchG § 2 Abs. 1. Hier werde die Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und
Landschaft beschrieben, indem jeder verpflichtet wird, im Rahmen seiner
Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und
der Landschaftspflege beizutragen und auf die in § 1 BNatSchG genannten
Schutzgüter Rücksicht zu nehmen. Im § 6 BNatSchG Pflicht zur
Umweltbeobachtung für Bund und Länder wird ausgeführt, dass mit dieser Pflicht
ökölogisch ungünstige Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden sollen, um daraus
Prioritäten für praktisches Handeln aufzuzeigen, sowie um Gefahren für Mensch und
Umwelt wirkungsvoll zu begegnen. Es fehle also an der Grundvoraussetzung,
nämlich einer zum einen sachgerechten und zum anderen für Dritte, überprüfbaren
Abwägung. Das Abwägungsgebot §1 Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher
Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört. "Bei der Aufstellung der Bauleitpläne
sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und miteinander gerecht
abzuwägen." Es sei nicht zu erkennen, dass überhaupt Belange und Bedenken
berücksichtigt wurden,
wie z.B. die von 1020 Bürgerlnnen in einer Petition formulierten Forderungen gegen
den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen und für die Bewahrung der
historischen Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna an den Sächsischen
Landtag. Es sei weiterhin nicht zu erkennen, dass dies „untereinander gerecht" der
Fall ist. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als Form der
Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von Bürgern, von
Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebaus, würden missachtet. Eine
Verschlechterung vieler unbedingter verschiedener Schutzgüter werde in Kauf
genommen. Außer Acht gelassen wird hier eine Berücksichtigungspflicht und
Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt. Das
sei eine Verletzung der Sorgfaltspflicht!
2.2 Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener
autonomer Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das
Abwägungsgebot rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche
Planung daher gar nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat
dementsprechend über die Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen
insgesamt prägende Bedeutung (vgl.BVerGe34, 301).
Wie könne es geschehen, dass die Planungen der Kommune und des Landes von
privatwirtschaftlichen Interessen geleitet und offensichtlich auch bestimmt werden?
(Anzumerken sei in diesem Zusammenhang, dass unrichtige Stellungnahmen von
Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die Gemeinde könne sich nicht auf
Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen (Nachweise z. B. bei Söfker in
EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
Zum Gebot der Abwägung gehöre es, das Abwägungsmaterial zur Verfügung zu
stellen! (BverwGE
§§51, 87, 102)
Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer Kontrolle durch die
Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit beschränkt. (BverwGE
§§34, 301, 308)

Begründung

Abwägungsvorschlag

Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.

Seite 73 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Zwingend sei der Vorrang des Ausgleichens (Kompromiss, Alternativen ) zwischen
verschiedenen, der Planung vorgegebenen Belangen. Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z. B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob, und wenn ja, wie dieser
,,Kompromiss" erfolgte. Sei dies nicht gegeben, sei die Bauleitplanung rechtswidrig!
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92fl)
Dies soll zur Kenntnis genommen werden!
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009:
- Erweiterung des FFH-Gebietes in südlicher und östlicher Richtung wird
vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame Birkwitzer Wiese befindet
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs- und Entscheidungsprozesse.
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen.
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg
- Pillnitzer Weinberge gehören der Stadt Dresden und sind kulturhistorische
Besonderheit im landschaftsbildprägendem Ensemble. Der vorgesehenen
Kiestagebau würde sich in der unmittelbaren Sichtachse dazu befinden. Die
Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diese Kriterien
ausreichend und stärker als bisher zu berücksichtigen und in den FNP einfließen zu
lassen!
4- Im Folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen geltend
gemacht, welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchverfahrens
Regionalplanung sind.
Die Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes sei praktisch umzusetzen. Schutzgebiete
innerhalb von urbanen Ballungsräumen müssen geschaffen werden, insbesondere
müssen die Elbauen vor erheblicher Beeinträchtigung geschützt werden.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem „hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz" begründet, zu welchem ein
Seite 74 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Bergbauvorhaben im
„krassen Widerspruch" stehe, da auch durch Rekultivierungsmaßnahmen nach
Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft nicht raumordnerisch verträglich
geschützt werden könne. Neben dem für anthropogene Eingriffe hochsensiblen und
kulturhistorisch sowie touristisch hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus
dem Bereich der Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft / des Gartenbaus, der
Wasserwirtschaft und des Verkehrs angeführt. Hier soll auch erwähnt werden, dass
im ROV als Plan der Landeshauptstadt Dresden für diese Landschaft folgendes
erwähnt ist: "Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines
Biotopverbundes zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem
„LSG Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines
Arboretums und der Erhalt und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und
touristischen Erschließung des Raumes unter Nutzung der traditionsreichen
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
Es bestehe die zwingende Pflicht zur Umsetzung!
4.1 Schwere Eingriffe durch Rohstoffabbau in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit
unzulässige Grundwasserabsenkung
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr. 4949-302, Landes-Nr.
162)
Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten) des
angrenzenden FFH-Gebiets mit hoher Wahrscheinlichkeit erheblich beeinträchtigt.
Dies führe zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
Negative Wirkfaktoren aus dem Rohstoffabbau auf die Erhaltungsziele sind:
- Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässem der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrockpung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen LRT
- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Lebensstättenverlust im Bundesland Sachsen·
In der Schutzgebietsverordnung wird in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebiet im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen von
außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig. Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:
- Wer ist verantwortlich für das Gutachten zur Aufhebung der
Grundwassergefährdung?
- Worauf stützt sich das Gutachten zur Aufhebung Grundwassergefährdung im
Niederungsbereich Pillnitz/ Söbrigen?
- Womit begründet sich eine so grundsätzliche gutachterliche Wandlung zur
Beurteilung des Gefährdungspotentials?
Es gebe genügend Bildmaterial, welches das Ausbluten des oberen
Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar mache!
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot.
Seite 75 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000-Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, im FNP einen
entsprechenden Grünzug zu planen!
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befinde sich in einem
ausgewiesenen Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsqrge verpflichtet, mit der Funktion des Abflusses
und dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die
Karte belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet (bis zum
Schmiedeweg) als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den
Elbniederungen eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotenzial einfach
auf dem Papier der Abwägung. Dieser massive Widerspruch solle mit
entsprechenden Gutachten geklärt werden!
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen. Ganz allgemein werde auf die Kiessandlagerstätten Pimaer Elbbogen
verwiesen (S.3 AZ 2035-05) um die Notwendigkeit zu belegen.
Es wird um Beantwortung folgender Frage gebeten:
- Welche Prüfungen hat es dazu gegeben? Detailliert soll dargelegt werden, welche
Gutachten in diesem Zusammenhang geführt wurden. Es soll die genaueste Prüfung
von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung in der Umgebung als
Alternativen zum Standort Söbrigen belegt werden.
4.5 Widerspruch zwischen verpflichtender Schutzguterhaltung und Kiesabbau
Die Karte 5.1 "Schutzgut Landschaft, Kultur" bezeichnet dazu u.a. Söbrigen und
Umgebung als
"Ehemaliges UNESCO Welterbe DD Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete Sachgesamtheit"
"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles. Einzelheiten im Kontext des ehemaligen
Welterbe"„Bedeutung und Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale"
"sichtexponierter Elbtalbereich"
"rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche.
Die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz sind mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen.
In der Karte 5.2 ist zu finden: Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen
mit identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR
Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer Räume.
Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob verletzt.
An dieser Stelle werde an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert.
Es wird um Beachtung gebeten, dass dazu auch ein Verschlechterungsverbot
gehöre!
4.7 Die Ausführungen zum touristischen Wegenetz als Aufgabe des LEP, S.447,
Seite 76 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

313/1

Belang
Sächsische Weinstraße, Weinbau, Weinbergkirche, nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit! Dieser Widerspruch müsse aufgehoben
werden! Dazu sei im FNP den Schutzgütern Kultur, Natur und Erholung Vorrang zu
geben!
4.8 Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der Stadtentwicklung und Bergbau in
einer "reizvollen" Umgebung
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei oben aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: DresdenKulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings erscheine, dass auf Seite 53 FNP nicht mal mit
der Lupe lesbar als eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlichstrategischen Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung
Erwähnung findet. Identitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte
Elbtalbereich (inbegriffen Söbrigen), gemäß dem RP 2009: Auf Karte 14 um das
Vorhabensgebiet Kies einfach virtuell herausgeschnitten.
5. Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde mit
dem Kiesvorhaben verwirkt.
FAZIT
Das Vorsorgeprinzip besage, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und
Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Planender,
präventiver Umweltschutz bringe diese Forderung von Amtswegen und wegen
drohender Planfeststellung zum Widerruf nach § 18 BBbergG.
Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden.
Das OBA als Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es
gebe nach anwaltlicher Auffassung keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung
mehr, dass Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz (1996) noch
nicht widerrufen wurden.
Die Stadt sei in der Pflicht, Schaden abzuwenden. Im Interesse von Bürgern,
Anwohnern, Erholungssuchenden und dem Erhalt einer einmaligen
Kulturlandschaft: Es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund
ohne Kiesabbau entschieden werden!
Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit. Der
Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB birgt viele Konfliktpotenziale
in sich.
1. Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit, faktisch
und strukturell.
(Faktisches Vollzugsdefizit: Die.Verwaltung verzichte aus Kostengründen, mangels
Personal oder wegen politischer Hemmnisse auf eine vollständige Umsetzung.)
Strukturelles Vollzugsdefizit: Dieser Fall liege vor, wenn ein Vollzug aus politischen
Gründen unterbleibt oder eine Regelung nur symbolischen Charakter hat.
1.1 Stellungnahme des Regierungspräsidium Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).

Begründung

Abwägungsvorschlag

Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:
das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne des Vorsorgeprinzips bereits die
Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Es
soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge fehlenden
Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
den Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“,

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Seite 77 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
„Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Trotz eindeutiger Stellungnahme führte dies nicht zur Ausrichtung einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Es folgten keine umweltschutzplanerischen Ausweisungen und
schon gar nicht ein ordnungsgemäßer Abwägungsprozess. Anderes hätte durch
gegebene Grundpflicht erwartet werden müssen.
1.2 Zum Thema Kiesvorkommen in Söbrigen gibt es folgenden Stadtratsbeschluss
(Beschlussausfertigung 30.08.2018, A0443/18, Stadtrat (SR/054/2018)):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststeliungsverfahren
„Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau In Söbrigen mit Nachdruck und mit allen
ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.
Damit gibt es eine zwingende Handlungsverpflichtung der Verantwortlichen Stadträte
und des Dresdner Oberbürgemeisters.
Notfalls müsse durch die Rechtsaufsichtbehörde obliegende Pflicht angeordnet
werden (§115 SächsGVO).
Trotzdem finde sich im neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche
Kiesvorkommen Söbrigen. Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer
Anpassungspflicht für kommunale Bauleitplanung:
Die Stadt Dresden verweist in der Planungsbegründung darauf, dass es nicht die
Planung der Stadt Dresden wäre. Die Planung wird als Vorgabe angegeben, die zu
beachten ist.
Welche Grundsatzentscheidungen wurden geheim getroffen, die gebundene
Entscheidungen der Stadt Dresden von 1994 und 2018 nicht durchzusetzen und
Alternativen scheinbar nicht mehr möglich machen? Der Verzicht auf eine solche
Rechtsposition erfordere eine ausdrückliche Erklärung, ansonsten müsse
Gefälligkeit vermutet werden.
Die Begründung der Darstellung des konkreten Teilraums widerspreche somit den
ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung nach dem Gesetz: Nach § 1 Absatz 1
BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Nach § 1 Absatz 5
BauGB sollen sie eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem
Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sowie
dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen.
In der vorliegenden Begründung aber, des aktuellen Entwurfs des FNP zum
geplanten Tagebau, beugen sich die kommunalen und regionalen
Planungsbehörden offensichtlich privatwirtschaftlichen Interessen, hier im
konkreten Fall denen des Kiesbetreibers.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, hier umzudenken und
eine Güterabwägung zugunsten der Gemeinwohlinteressen vorzunehmen
(Grundsatz: Gemeinnutz geht vor Eigennutz!)
Unter Pkt.10.8.5.1, S.187, FNP, stehe geschrieben von Elbhängen und damit
verbundenen landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf die Kulturlandschaft

Begründung

Abwägungsvorschlag

Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Seite 78 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Dresden-Pillnitz. Jedoch schon im folgenden Absatz, zur Begründung des
Kiesabbaus, sei zu lesen von der Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Verzichte hier der FNP also auf eine sichtexponierte Gegend, die bis
kürzlich noch zum Kerngebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit
"verpflichtend"?
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diesen Widerspruch
aufzuklären und dem Schutzgut der landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf
die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz den Vorrang zu geben! Die Verantwortlichen
der Stadt Dresden müssen ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der
Landschaft und Landwirtschaft ( § 9, Abs. 1 BauGB) nachkommen!
2. Verstoss gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB, rechtswidrige
Umweltplanung. Wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine
Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig, weil damit ein Verstoß gegen das
Abwägungsgebot (§ 1, Abs.7 BauGB), vorliegt. Weiterhin erklärt § 15 Abs. 1
BNatSchG einen Eingriff für unzulässig, wenn die Belange des Naturschutzes
gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung überwiegen. An dieser Stelle
wird um Antwort auf folgende Fragen gebeten: Haben Begehungen stattgefunden?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche aktuellen Dokumentationen und Gutachten
mit Zeit und Ortsangabe gibt es dazu? Gibt es Abwägungsprotokolle? Wo und in
welcher Form wurden diese der Öffentlichkeit mitgeteilt? Was ist seit der
Stellungnahme des RP 1994, dem Stadtratsbeschluss 1994 und aktuell dem
Beschluss 2018 passiert, dass die Umwelt von Söbrigen nicht mehr schützenswert
ist?
2.1 Somit gehe es hier konkret um Abwägungsfehler iSd § 1, Abs.7 BauGB.
Mangels Darlegung irgendwelchen Abwägungsmaterials, falle es schwer, eine
ausreichende Beteiligung der Bürger mit unterschiedlichen Belangen und
Einsprüchen bezüglich Naturschutz, Grundwassergefährdung, siedlungstypischer
Ortsrandlage von Söbrigen zu sehen. Es gebe dazu ein verpflichtendes Postulat vgl.
BNatSchG § 2 Abs. 1. Hier werde die Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und
Landschaft beschrieben, indem jeder verpflichtet wird, im Rahmen seiner
Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und
der Landschaftspflege beizutragen und auf die in § 1 BNatSchG genannten
Schutzgüter Rücksicht zu nehmen. Im § 6 BNatSchG Pflicht zur
Umweltbeobachtung für Bund und Länder wird ausgeführt, dass mit dieser Pflicht
ökölogisch ungünstige Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden sollen, um daraus
Prioritäten für praktisches Handeln aufzuzeigen, sowie um Gefahren für Mensch und
Umwelt wirkungsvoll zu begegnen. Es fehle also an der Grundvoraussetzung,
nämlich einer zum einen sachgerechten und zum anderen für Dritte, überprüfbaren
Abwägung. Das Abwägungsgebot §1 Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher
Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört. "Bei der Aufstellung der Bauleitpläne
sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und miteinander gerecht
abzuwägen." Es sei nicht zu erkennen, dass überhaupt Belange und Bedenken
berücksichtigt wurden,
wie z.B. die von 1020 Bürgerlnnen in einer Petition formulierten Forderungen gegen
den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen und für die Bewahrung der
historischen Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna an den Sächsischen
Landtag. Es sei weiterhin nicht zu erkennen, dass dies „untereinander gerecht" der
Fall ist. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als Form der

Begründung

Abwägungsvorschlag

Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Seite 79 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von Bürgern, von
Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebaus, würden missachtet. Eine
Verschlechterung vieler unbedingter verschiedener Schutzgüter werde in Kauf
genommen. Außer Acht gelassen wird hier eine Berücksichtigungspflicht und
Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt. Das
sei eine Verletzung der Sorgfaltspflicht!
2.2 Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener
autonomer Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das
Abwägungsgebot rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche
Planung daher gar nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat
dementsprechend über die Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen
insgesamt prägende Bedeutung (vgl.BVerGe34, 301).
Wie könne es geschehen, dass die Planungen der Kommune und des Landes von
privatwirtschaftlichen Interessen geleitet und offensichtlich auch bestimmt werden?
(Anzumerken sei in diesem Zusammenhang, dass unrichtige Stellungnahmen von
Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die Gemeinde könne sich nicht auf
Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen (Nachweise z. B. bei Söfker in
EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
Zum Gebot der Abwägung gehöre es, das Abwägungsmaterial zur Verfügung zu
stellen! (BverwGE
§§51, 87, 102)
Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer Kontrolle durch die
Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit beschränkt. (BverwGE
§§34, 301, 308)
Zwingend sei der Vorrang des Ausgleichens (Kompromiss, Alternativen ) zwischen
verschiedenen, der Planung vorgegebenen Belangen. Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z. B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob, und wenn ja, wie dieser
,,Kompromiss" erfolgte. Sei dies nicht gegeben, sei die Bauleitplanung rechtswidrig!
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92fl)
Dies soll zur Kenntnis genommen werden!
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009:
- Erweiterung des FFH-Gebietes in südlicher und östlicher Richtung wird
vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame Birkwitzer Wiese befindet

Begründung

Abwägungsvorschlag

Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.

Seite 80 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs- und Entscheidungsprozesse.
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen.
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg
- Pillnitzer Weinberge gehören der Stadt Dresden und sind kulturhistorische
Besonderheit im landschaftsbildprägendem Ensemble. Der vorgesehenen
Kiestagebau würde sich in der unmittelbaren Sichtachse dazu befinden. Die
Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diese Kriterien
ausreichend und stärker als bisher zu berücksichtigen und in den FNP einfließen zu
lassen!
4- Im Folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen geltend
gemacht, welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchverfahrens
Regionalplanung sind.
Die Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes sei praktisch umzusetzen. Schutzgebiete
innerhalb von urbanen Ballungsräumen müssen geschaffen werden, insbesondere
müssen die Elbauen vor erheblicher Beeinträchtigung geschützt werden.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem „hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz" begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im
„krassen Widerspruch" stehe, da auch durch Rekultivierungsmaßnahmen nach
Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft nicht raumordnerisch verträglich
geschützt werden könne. Neben dem für anthropogene Eingriffe hochsensiblen und
kulturhistorisch sowie touristisch hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus
dem Bereich der Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft / des Gartenbaus, der
Wasserwirtschaft und des Verkehrs angeführt. Hier soll auch erwähnt werden, dass
im ROV als Plan der Landeshauptstadt Dresden für diese Landschaft folgendes
erwähnt ist: "Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines
Biotopverbundes zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem
„LSG Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines
Arboretums und der Erhalt und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und
touristischen Erschließung des Raumes unter Nutzung der traditionsreichen
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
Es bestehe die zwingende Pflicht zur Umsetzung!
4.1 Schwere Eingriffe durch Rohstoffabbau in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit
unzulässige Grundwasserabsenkung
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr. 4949-302, Landes-Nr.
162)
Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten) des
angrenzenden FFH-Gebiets mit hoher Wahrscheinlichkeit erheblich beeinträchtigt.
Dies führe zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
Negative Wirkfaktoren aus dem Rohstoffabbau auf die Erhaltungsziele sind:
- Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
Seite 81 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

- Entwertung von Laichgewässem der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrockpung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen LRT
- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Lebensstättenverlust im Bundesland Sachsen·
In der Schutzgebietsverordnung wird in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebiet im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen von
außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig. Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:
- Wer ist verantwortlich für das Gutachten zur Aufhebung der
Grundwassergefährdung?
- Worauf stützt sich das Gutachten zur Aufhebung Grundwassergefährdung im
Niederungsbereich Pillnitz/ Söbrigen?
- Womit begründet sich eine so grundsätzliche gutachterliche Wandlung zur
Beurteilung des Gefährdungspotentials?
Es gebe genügend Bildmaterial, welches das Ausbluten des oberen
Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar mache!
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot.
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000-Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, im FNP einen
entsprechenden Grünzug zu planen!
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befinde sich in einem
ausgewiesenen Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsqrge verpflichtet, mit der Funktion des Abflusses
und dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die
Karte belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet (bis zum
Schmiedeweg) als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den
Elbniederungen eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotenzial einfach
auf dem Papier der Abwägung. Dieser massive Widerspruch solle mit
entsprechenden Gutachten geklärt werden!
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen. Ganz allgemein werde auf die Kiessandlagerstätten Pimaer Elbbogen
verwiesen (S.3 AZ 2035-05) um die Notwendigkeit zu belegen.
Es wird um Beantwortung folgender Frage gebeten:
- Welche Prüfungen hat es dazu gegeben? Detailliert soll dargelegt werden, welche
Gutachten in diesem Zusammenhang geführt wurden. Es soll die genaueste Prüfung
von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung in der Umgebung als
Seite 82 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Alternativen zum Standort Söbrigen belegt werden.
4.5 Widerspruch zwischen verpflichtender Schutzguterhaltung und Kiesabbau
Die Karte 5.1 "Schutzgut Landschaft, Kultur" bezeichnet dazu u.a. Söbrigen und
Umgebung als
"Ehemaliges UNESCO Welterbe DD Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete Sachgesamtheit"
"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles. Einzelheiten im Kontext des ehemaligen
Welterbe"„Bedeutung und Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale"
"sichtexponierter Elbtalbereich"
"rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche.
Die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz sind mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen.
In der Karte 5.2 ist zu finden: Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen
mit identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR
Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer Räume.
Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob verletzt.
An dieser Stelle werde an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert.
Es wird um Beachtung gebeten, dass dazu auch ein Verschlechterungsverbot
gehöre!
4.7 Die Ausführungen zum touristischen Wegenetz als Aufgabe des LEP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau, Weinbergkirche, nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit! Dieser Widerspruch müsse aufgehoben
werden! Dazu sei im FNP den Schutzgütern Kultur, Natur und Erholung Vorrang zu
geben!
4.8 Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der Stadtentwicklung und Bergbau in
einer "reizvollen" Umgebung
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei oben aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: DresdenKulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings erscheine, dass auf Seite 53 FNP nicht mal mit
der Lupe lesbar als eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlichstrategischen Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung
Erwähnung findet. Identitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte
Elbtalbereich (inbegriffen Söbrigen), gemäß dem RP 2009: Auf Karte 14 um das
Vorhabensgebiet Kies einfach virtuell herausgeschnitten.
5. Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde mit
dem Kiesvorhaben verwirkt.
FAZIT
Das Vorsorgeprinzip besage, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und
Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Planender,
präventiver Umweltschutz bringe diese Forderung von Amtswegen und wegen
drohender Planfeststellung zum Widerruf nach § 18 BBbergG.
Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
Seite 83 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

314/1

Belang
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden.
Das OBA als Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es
gebe nach anwaltlicher Auffassung keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung
mehr, dass Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz (1996) noch
nicht widerrufen wurden.
Die Stadt sei in der Pflicht, Schaden abzuwenden. Im Interesse von Bürgern,
Anwohnern, Erholungssuchenden und dem Erhalt einer einmaligen
Kulturlandschaft: Es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund
ohne Kiesabbau entschieden werden!
Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit. Der
Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB birgt viele Konfliktpotenziale
in sich.
1. Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit, faktisch
und strukturell.
(Faktisches Vollzugsdefizit: Die.Verwaltung verzichte aus Kostengründen, mangels
Personal oder wegen politischer Hemmnisse auf eine vollständige Umsetzung.)
Strukturelles Vollzugsdefizit: Dieser Fall liege vor, wenn ein Vollzug aus politischen
Gründen unterbleibt oder eine Regelung nur symbolischen Charakter hat.
1.1 Stellungnahme des Regierungspräsidium Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
„Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Trotz eindeutiger Stellungnahme führte dies nicht zur Ausrichtung einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Es folgten keine umweltschutzplanerischen Ausweisungen und
schon gar nicht ein ordnungsgemäßer Abwägungsprozess. Anderes hätte durch
gegebene Grundpflicht erwartet werden müssen.
1.2 Zum Thema Kiesvorkommen in Söbrigen gibt es folgenden Stadtratsbeschluss
(Beschlussausfertigung 30.08.2018, A0443/18, Stadtrat (SR/054/2018)):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststeliungsverfahren
„Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau In Söbrigen mit Nachdruck und mit allen
ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.
Damit gibt es eine zwingende Handlungsverpflichtung der Verantwortlichen Stadträte
und des Dresdner Oberbürgemeisters.
Notfalls müsse durch die Rechtsaufsichtbehörde obliegende Pflicht angeordnet
werden (§115 SächsGVO).
Trotzdem finde sich im neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche
Kiesvorkommen Söbrigen. Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer
Anpassungspflicht für kommunale Bauleitplanung:
Die Stadt Dresden verweist in der Planungsbegründung darauf, dass es nicht die
Planung der Stadt Dresden wäre. Die Planung wird als Vorgabe angegeben, die zu
beachten ist.
Welche Grundsatzentscheidungen wurden geheim getroffen, die gebundene

Begründung

Abwägungsvorschlag

Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:
das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne des Vorsorgeprinzips bereits die
Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Es
soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge fehlenden
Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
den Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“,

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
Seite 84 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Entscheidungen der Stadt Dresden von 1994 und 2018 nicht durchzusetzen und
Alternativen scheinbar nicht mehr möglich machen? Der Verzicht auf eine solche
Rechtsposition erfordere eine ausdrückliche Erklärung, ansonsten müsse
Gefälligkeit vermutet werden.
Die Begründung der Darstellung des konkreten Teilraums widerspreche somit den
ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung nach dem Gesetz: Nach § 1 Absatz 1
BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Nach § 1 Absatz 5
BauGB sollen sie eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem
Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sowie
dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen.
In der vorliegenden Begründung aber, des aktuellen Entwurfs des FNP zum
geplanten Tagebau, beugen sich die kommunalen und regionalen
Planungsbehörden offensichtlich privatwirtschaftlichen Interessen, hier im
konkreten Fall denen des Kiesbetreibers.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, hier umzudenken und
eine Güterabwägung zugunsten der Gemeinwohlinteressen vorzunehmen
(Grundsatz: Gemeinnutz geht vor Eigennutz!)
Unter Pkt.10.8.5.1, S.187, FNP, stehe geschrieben von Elbhängen und damit
verbundenen landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf die Kulturlandschaft
Dresden-Pillnitz. Jedoch schon im folgenden Absatz, zur Begründung des
Kiesabbaus, sei zu lesen von der Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Verzichte hier der FNP also auf eine sichtexponierte Gegend, die bis
kürzlich noch zum Kerngebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit
"verpflichtend"?
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diesen Widerspruch
aufzuklären und dem Schutzgut der landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf
die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz den Vorrang zu geben! Die Verantwortlichen
der Stadt Dresden müssen ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der
Landschaft und Landwirtschaft ( § 9, Abs. 1 BauGB) nachkommen!
2. Verstoss gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB, rechtswidrige
Umweltplanung. Wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine
Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig, weil damit ein Verstoß gegen das
Abwägungsgebot (§ 1, Abs.7 BauGB), vorliegt. Weiterhin erklärt § 15 Abs. 1
BNatSchG einen Eingriff für unzulässig, wenn die Belange des Naturschutzes
gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung überwiegen. An dieser Stelle
wird um Antwort auf folgende Fragen gebeten: Haben Begehungen stattgefunden?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche aktuellen Dokumentationen und Gutachten
mit Zeit und Ortsangabe gibt es dazu? Gibt es Abwägungsprotokolle? Wo und in
welcher Form wurden diese der Öffentlichkeit mitgeteilt? Was ist seit der
Stellungnahme des RP 1994, dem Stadtratsbeschluss 1994 und aktuell dem
Beschluss 2018 passiert, dass die Umwelt von Söbrigen nicht mehr schützenswert
ist?
2.1 Somit gehe es hier konkret um Abwägungsfehler iSd § 1, Abs.7 BauGB.

Begründung

Abwägungsvorschlag

„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
Seite 85 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Mangels Darlegung irgendwelchen Abwägungsmaterials, falle es schwer, eine
ausreichende Beteiligung der Bürger mit unterschiedlichen Belangen und
Einsprüchen bezüglich Naturschutz, Grundwassergefährdung, siedlungstypischer
Ortsrandlage von Söbrigen zu sehen. Es gebe dazu ein verpflichtendes Postulat vgl.
BNatSchG § 2 Abs. 1. Hier werde die Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und
Landschaft beschrieben, indem jeder verpflichtet wird, im Rahmen seiner
Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und
der Landschaftspflege beizutragen und auf die in § 1 BNatSchG genannten
Schutzgüter Rücksicht zu nehmen. Im § 6 BNatSchG Pflicht zur
Umweltbeobachtung für Bund und Länder wird ausgeführt, dass mit dieser Pflicht
ökölogisch ungünstige Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden sollen, um daraus
Prioritäten für praktisches Handeln aufzuzeigen, sowie um Gefahren für Mensch und
Umwelt wirkungsvoll zu begegnen. Es fehle also an der Grundvoraussetzung,
nämlich einer zum einen sachgerechten und zum anderen für Dritte, überprüfbaren
Abwägung. Das Abwägungsgebot §1 Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher
Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört. "Bei der Aufstellung der Bauleitpläne
sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und miteinander gerecht
abzuwägen." Es sei nicht zu erkennen, dass überhaupt Belange und Bedenken
berücksichtigt wurden,
wie z.B. die von 1020 Bürgerlnnen in einer Petition formulierten Forderungen gegen
den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen und für die Bewahrung der
historischen Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna an den Sächsischen
Landtag. Es sei weiterhin nicht zu erkennen, dass dies „untereinander gerecht" der
Fall ist. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als Form der
Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von Bürgern, von
Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebaus, würden missachtet. Eine
Verschlechterung vieler unbedingter verschiedener Schutzgüter werde in Kauf
genommen. Außer Acht gelassen wird hier eine Berücksichtigungspflicht und
Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt. Das
sei eine Verletzung der Sorgfaltspflicht!
2.2 Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener
autonomer Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das
Abwägungsgebot rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche
Planung daher gar nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat
dementsprechend über die Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen
insgesamt prägende Bedeutung (vgl.BVerGe34, 301).
Wie könne es geschehen, dass die Planungen der Kommune und des Landes von
privatwirtschaftlichen Interessen geleitet und offensichtlich auch bestimmt werden?
(Anzumerken sei in diesem Zusammenhang, dass unrichtige Stellungnahmen von
Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die Gemeinde könne sich nicht auf
Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen (Nachweise z. B. bei Söfker in
EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
Zum Gebot der Abwägung gehöre es, das Abwägungsmaterial zur Verfügung zu
stellen! (BverwGE
§§51, 87, 102)
Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer Kontrolle durch die
Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit beschränkt. (BverwGE
§§34, 301, 308)
Zwingend sei der Vorrang des Ausgleichens (Kompromiss, Alternativen ) zwischen

Begründung

Abwägungsvorschlag

somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.

Seite 86 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

verschiedenen, der Planung vorgegebenen Belangen. Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z. B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob, und wenn ja, wie dieser
,,Kompromiss" erfolgte. Sei dies nicht gegeben, sei die Bauleitplanung rechtswidrig!
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92fl)
Dies soll zur Kenntnis genommen werden!
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009:
- Erweiterung des FFH-Gebietes in südlicher und östlicher Richtung wird
vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame Birkwitzer Wiese befindet
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs- und Entscheidungsprozesse.
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen.
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg
- Pillnitzer Weinberge gehören der Stadt Dresden und sind kulturhistorische
Besonderheit im landschaftsbildprägendem Ensemble. Der vorgesehenen
Kiestagebau würde sich in der unmittelbaren Sichtachse dazu befinden. Die
Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diese Kriterien
ausreichend und stärker als bisher zu berücksichtigen und in den FNP einfließen zu
lassen!
4- Im Folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen geltend
gemacht, welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchverfahrens
Regionalplanung sind.
Die Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes sei praktisch umzusetzen. Schutzgebiete
innerhalb von urbanen Ballungsräumen müssen geschaffen werden, insbesondere
müssen die Elbauen vor erheblicher Beeinträchtigung geschützt werden.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem „hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz" begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im
Seite 87 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

„krassen Widerspruch" stehe, da auch durch Rekultivierungsmaßnahmen nach
Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft nicht raumordnerisch verträglich
geschützt werden könne. Neben dem für anthropogene Eingriffe hochsensiblen und
kulturhistorisch sowie touristisch hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus
dem Bereich der Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft / des Gartenbaus, der
Wasserwirtschaft und des Verkehrs angeführt. Hier soll auch erwähnt werden, dass
im ROV als Plan der Landeshauptstadt Dresden für diese Landschaft folgendes
erwähnt ist: "Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines
Biotopverbundes zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem
„LSG Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines
Arboretums und der Erhalt und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und
touristischen Erschließung des Raumes unter Nutzung der traditionsreichen
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
Es bestehe die zwingende Pflicht zur Umsetzung!
4.1 Schwere Eingriffe durch Rohstoffabbau in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit
unzulässige Grundwasserabsenkung
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr. 4949-302, Landes-Nr.
162)
Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten) des
angrenzenden FFH-Gebiets mit hoher Wahrscheinlichkeit erheblich beeinträchtigt.
Dies führe zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
Negative Wirkfaktoren aus dem Rohstoffabbau auf die Erhaltungsziele sind:
- Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässem der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrockpung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen LRT
- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Lebensstättenverlust im Bundesland Sachsen·
In der Schutzgebietsverordnung wird in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebiet im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen von
außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig. Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:
- Wer ist verantwortlich für das Gutachten zur Aufhebung der
Grundwassergefährdung?
- Worauf stützt sich das Gutachten zur Aufhebung Grundwassergefährdung im
Niederungsbereich Pillnitz/ Söbrigen?
- Womit begründet sich eine so grundsätzliche gutachterliche Wandlung zur
Beurteilung des Gefährdungspotentials?
Es gebe genügend Bildmaterial, welches das Ausbluten des oberen
Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar mache!
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot.
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000-Gebiete war in
Seite 88 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, im FNP einen
entsprechenden Grünzug zu planen!
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befinde sich in einem
ausgewiesenen Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsqrge verpflichtet, mit der Funktion des Abflusses
und dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die
Karte belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet (bis zum
Schmiedeweg) als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den
Elbniederungen eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotenzial einfach
auf dem Papier der Abwägung. Dieser massive Widerspruch solle mit
entsprechenden Gutachten geklärt werden!
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen. Ganz allgemein werde auf die Kiessandlagerstätten Pimaer Elbbogen
verwiesen (S.3 AZ 2035-05) um die Notwendigkeit zu belegen.
Es wird um Beantwortung folgender Frage gebeten:
- Welche Prüfungen hat es dazu gegeben? Detailliert soll dargelegt werden, welche
Gutachten in diesem Zusammenhang geführt wurden. Es soll die genaueste Prüfung
von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung in der Umgebung als
Alternativen zum Standort Söbrigen belegt werden.
4.5 Widerspruch zwischen verpflichtender Schutzguterhaltung und Kiesabbau
Die Karte 5.1 "Schutzgut Landschaft, Kultur" bezeichnet dazu u.a. Söbrigen und
Umgebung als
"Ehemaliges UNESCO Welterbe DD Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete Sachgesamtheit"
"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles. Einzelheiten im Kontext des ehemaligen
Welterbe"„Bedeutung und Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale"
"sichtexponierter Elbtalbereich"
"rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche.
Die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz sind mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen.
In der Karte 5.2 ist zu finden: Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen
mit identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR
Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer Räume.
Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob verletzt.
An dieser Stelle werde an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert.
Es wird um Beachtung gebeten, dass dazu auch ein Verschlechterungsverbot
gehöre!
4.7 Die Ausführungen zum touristischen Wegenetz als Aufgabe des LEP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau, Weinbergkirche, nationale und internationale
Seite 89 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

315/1

Belang
Wander- und Radwege stehen im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit! Dieser Widerspruch müsse aufgehoben
werden! Dazu sei im FNP den Schutzgütern Kultur, Natur und Erholung Vorrang zu
geben!
4.8 Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der Stadtentwicklung und Bergbau in
einer "reizvollen" Umgebung
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei oben aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: DresdenKulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings erscheine, dass auf Seite 53 FNP nicht mal mit
der Lupe lesbar als eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlichstrategischen Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung
Erwähnung findet. Identitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte
Elbtalbereich (inbegriffen Söbrigen), gemäß dem RP 2009: Auf Karte 14 um das
Vorhabensgebiet Kies einfach virtuell herausgeschnitten.
5. Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde mit
dem Kiesvorhaben verwirkt.
FAZIT
Das Vorsorgeprinzip besage, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und
Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Planender,
präventiver Umweltschutz bringe diese Forderung von Amtswegen und wegen
drohender Planfeststellung zum Widerruf nach § 18 BBbergG.
Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden.
Das OBA als Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es
gebe nach anwaltlicher Auffassung keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung
mehr, dass Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz (1996) noch
nicht widerrufen wurden.
Die Stadt sei in der Pflicht, Schaden abzuwenden. Im Interesse von Bürgern,
Anwohnern, Erholungssuchenden und dem Erhalt einer einmaligen
Kulturlandschaft: Es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund
ohne Kiesabbau entschieden werden!
Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit. Der
Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB birgt viele Konfliktpotenziale
in sich.
1. Im vorliegenden Entwurf des FNP gebe es ein deutliches Vollzugsdefizit, faktisch
und strukturell.
(Faktisches Vollzugsdefizit: Die.Verwaltung verzichte aus Kostengründen, mangels
Personal oder wegen politischer Hemmnisse auf eine vollständige Umsetzung.)
Strukturelles Vollzugsdefizit: Dieser Fall liege vor, wenn ein Vollzug aus politischen
Gründen unterbleibt oder eine Regelung nur symbolischen Charakter hat.
1.1 Stellungnahme des Regierungspräsidium Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
„Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange

Begründung

Abwägungsvorschlag

Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:
das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne des Vorsorgeprinzips bereits die
Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Es
soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge fehlenden
Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
den Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“,

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Seite 90 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Trotz eindeutiger Stellungnahme führte dies nicht zur Ausrichtung einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Es folgten keine umweltschutzplanerischen Ausweisungen und
schon gar nicht ein ordnungsgemäßer Abwägungsprozess. Anderes hätte durch
gegebene Grundpflicht erwartet werden müssen.
1.2 Zum Thema Kiesvorkommen in Söbrigen gibt es folgenden Stadtratsbeschluss
(Beschlussausfertigung 30.08.2018, A0443/18, Stadtrat (SR/054/2018)):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststeliungsverfahren
„Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau In Söbrigen mit Nachdruck und mit allen
ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.
Damit gibt es eine zwingende Handlungsverpflichtung der Verantwortlichen Stadträte
und des Dresdner Oberbürgemeisters.
Notfalls müsse durch die Rechtsaufsichtbehörde obliegende Pflicht angeordnet
werden (§115 SächsGVO).
Trotzdem finde sich im neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche
Kiesvorkommen Söbrigen. Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer
Anpassungspflicht für kommunale Bauleitplanung:
Die Stadt Dresden verweist in der Planungsbegründung darauf, dass es nicht die
Planung der Stadt Dresden wäre. Die Planung wird als Vorgabe angegeben, die zu
beachten ist.
Welche Grundsatzentscheidungen wurden geheim getroffen, die gebundene
Entscheidungen der Stadt Dresden von 1994 und 2018 nicht durchzusetzen und
Alternativen scheinbar nicht mehr möglich machen? Der Verzicht auf eine solche
Rechtsposition erfordere eine ausdrückliche Erklärung, ansonsten müsse
Gefälligkeit vermutet werden.
Die Begründung der Darstellung des konkreten Teilraums widerspreche somit den
ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung nach dem Gesetz: Nach § 1 Absatz 1
BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Nach § 1 Absatz 5
BauGB sollen sie eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem
Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sowie
dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen.
In der vorliegenden Begründung aber, des aktuellen Entwurfs des FNP zum
geplanten Tagebau, beugen sich die kommunalen und regionalen
Planungsbehörden offensichtlich privatwirtschaftlichen Interessen, hier im
konkreten Fall denen des Kiesbetreibers.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, hier umzudenken und
eine Güterabwägung zugunsten der Gemeinwohlinteressen vorzunehmen
(Grundsatz: Gemeinnutz geht vor Eigennutz!)
Unter Pkt.10.8.5.1, S.187, FNP, stehe geschrieben von Elbhängen und damit
verbundenen landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf die Kulturlandschaft
Dresden-Pillnitz. Jedoch schon im folgenden Absatz, zur Begründung des

Begründung

Abwägungsvorschlag

Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
Seite 91 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Kiesabbaus, sei zu lesen von der Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Verzichte hier der FNP also auf eine sichtexponierte Gegend, die bis
kürzlich noch zum Kerngebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit
"verpflichtend"?
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diesen Widerspruch
aufzuklären und dem Schutzgut der landschaftsbildprägenden Blickbeziehungen auf
die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz den Vorrang zu geben! Die Verantwortlichen
der Stadt Dresden müssen ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der
Landschaft und Landwirtschaft ( § 9, Abs. 1 BauGB) nachkommen!
2. Verstoss gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB, rechtswidrige
Umweltplanung. Wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine
Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig, weil damit ein Verstoß gegen das
Abwägungsgebot (§ 1, Abs.7 BauGB), vorliegt. Weiterhin erklärt § 15 Abs. 1
BNatSchG einen Eingriff für unzulässig, wenn die Belange des Naturschutzes
gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung überwiegen. An dieser Stelle
wird um Antwort auf folgende Fragen gebeten: Haben Begehungen stattgefunden?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche aktuellen Dokumentationen und Gutachten
mit Zeit und Ortsangabe gibt es dazu? Gibt es Abwägungsprotokolle? Wo und in
welcher Form wurden diese der Öffentlichkeit mitgeteilt? Was ist seit der
Stellungnahme des RP 1994, dem Stadtratsbeschluss 1994 und aktuell dem
Beschluss 2018 passiert, dass die Umwelt von Söbrigen nicht mehr schützenswert
ist?
2.1 Somit gehe es hier konkret um Abwägungsfehler iSd § 1, Abs.7 BauGB.
Mangels Darlegung irgendwelchen Abwägungsmaterials, falle es schwer, eine
ausreichende Beteiligung der Bürger mit unterschiedlichen Belangen und
Einsprüchen bezüglich Naturschutz, Grundwassergefährdung, siedlungstypischer
Ortsrandlage von Söbrigen zu sehen. Es gebe dazu ein verpflichtendes Postulat vgl.
BNatSchG § 2 Abs. 1. Hier werde die Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und
Landschaft beschrieben, indem jeder verpflichtet wird, im Rahmen seiner
Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und
der Landschaftspflege beizutragen und auf die in § 1 BNatSchG genannten
Schutzgüter Rücksicht zu nehmen. Im § 6 BNatSchG Pflicht zur
Umweltbeobachtung für Bund und Länder wird ausgeführt, dass mit dieser Pflicht
ökölogisch ungünstige Entwicklungen rechtzeitig erkannt werden sollen, um daraus
Prioritäten für praktisches Handeln aufzuzeigen, sowie um Gefahren für Mensch und
Umwelt wirkungsvoll zu begegnen. Es fehle also an der Grundvoraussetzung,
nämlich einer zum einen sachgerechten und zum anderen für Dritte, überprüfbaren
Abwägung. Das Abwägungsgebot §1 Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher
Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört. "Bei der Aufstellung der Bauleitpläne
sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und miteinander gerecht
abzuwägen." Es sei nicht zu erkennen, dass überhaupt Belange und Bedenken
berücksichtigt wurden,
wie z.B. die von 1020 Bürgerlnnen in einer Petition formulierten Forderungen gegen
den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen und für die Bewahrung der
historischen Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna an den Sächsischen
Landtag. Es sei weiterhin nicht zu erkennen, dass dies „untereinander gerecht" der
Fall ist. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als Form der
Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von Bürgern, von

Begründung

Abwägungsvorschlag

im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Seite 92 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebaus, würden missachtet. Eine
Verschlechterung vieler unbedingter verschiedener Schutzgüter werde in Kauf
genommen. Außer Acht gelassen wird hier eine Berücksichtigungspflicht und
Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt. Das
sei eine Verletzung der Sorgfaltspflicht!
2.2 Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener
autonomer Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das
Abwägungsgebot rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche
Planung daher gar nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat
dementsprechend über die Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen
insgesamt prägende Bedeutung (vgl.BVerGe34, 301).
Wie könne es geschehen, dass die Planungen der Kommune und des Landes von
privatwirtschaftlichen Interessen geleitet und offensichtlich auch bestimmt werden?
(Anzumerken sei in diesem Zusammenhang, dass unrichtige Stellungnahmen von
Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die Gemeinde könne sich nicht auf
Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen (Nachweise z. B. bei Söfker in
EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
Zum Gebot der Abwägung gehöre es, das Abwägungsmaterial zur Verfügung zu
stellen! (BverwGE
§§51, 87, 102)
Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer Kontrolle durch die
Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit beschränkt. (BverwGE
§§34, 301, 308)
Zwingend sei der Vorrang des Ausgleichens (Kompromiss, Alternativen ) zwischen
verschiedenen, der Planung vorgegebenen Belangen. Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z. B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob, und wenn ja, wie dieser
,,Kompromiss" erfolgte. Sei dies nicht gegeben, sei die Bauleitplanung rechtswidrig!
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92fl)
Dies soll zur Kenntnis genommen werden!
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009:
- Erweiterung des FFH-Gebietes in südlicher und östlicher Richtung wird
vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame Birkwitzer Wiese befindet
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und

Begründung

Abwägungsvorschlag

Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.

Seite 93 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Einwendungen in Abwägungs- und Entscheidungsprozesse.
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen.
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg
- Pillnitzer Weinberge gehören der Stadt Dresden und sind kulturhistorische
Besonderheit im landschaftsbildprägendem Ensemble. Der vorgesehenen
Kiestagebau würde sich in der unmittelbaren Sichtachse dazu befinden. Die
Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, diese Kriterien
ausreichend und stärker als bisher zu berücksichtigen und in den FNP einfließen zu
lassen!
4- Im Folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen geltend
gemacht, welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchverfahrens
Regionalplanung sind.
Die Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes sei praktisch umzusetzen. Schutzgebiete
innerhalb von urbanen Ballungsräumen müssen geschaffen werden, insbesondere
müssen die Elbauen vor erheblicher Beeinträchtigung geschützt werden.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem „hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz" begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im
„krassen Widerspruch" stehe, da auch durch Rekultivierungsmaßnahmen nach
Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft nicht raumordnerisch verträglich
geschützt werden könne. Neben dem für anthropogene Eingriffe hochsensiblen und
kulturhistorisch sowie touristisch hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus
dem Bereich der Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft / des Gartenbaus, der
Wasserwirtschaft und des Verkehrs angeführt. Hier soll auch erwähnt werden, dass
im ROV als Plan der Landeshauptstadt Dresden für diese Landschaft folgendes
erwähnt ist: "Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines
Biotopverbundes zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem
„LSG Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines
Arboretums und der Erhalt und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und
touristischen Erschließung des Raumes unter Nutzung der traditionsreichen
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
Es bestehe die zwingende Pflicht zur Umsetzung!
4.1 Schwere Eingriffe durch Rohstoffabbau in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit
unzulässige Grundwasserabsenkung
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr. 4949-302, Landes-Nr.
162)
Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten) des
angrenzenden FFH-Gebiets mit hoher Wahrscheinlichkeit erheblich beeinträchtigt.
Dies führe zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
Negative Wirkfaktoren aus dem Rohstoffabbau auf die Erhaltungsziele sind:
- Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässem der Fische und Amphibien (Veränderung
Seite 94 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrockpung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen LRT
- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Lebensstättenverlust im Bundesland Sachsen·
In der Schutzgebietsverordnung wird in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebiet im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen von
außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig. Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:
- Wer ist verantwortlich für das Gutachten zur Aufhebung der
Grundwassergefährdung?
- Worauf stützt sich das Gutachten zur Aufhebung Grundwassergefährdung im
Niederungsbereich Pillnitz/ Söbrigen?
- Womit begründet sich eine so grundsätzliche gutachterliche Wandlung zur
Beurteilung des Gefährdungspotentials?
Es gebe genügend Bildmaterial, welches das Ausbluten des oberen
Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar mache!
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot.
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000-Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
Die Verantwortlichen der Stadt Dresden werden aufgefordert, im FNP einen
entsprechenden Grünzug zu planen!
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befinde sich in einem
ausgewiesenen Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsqrge verpflichtet, mit der Funktion des Abflusses
und dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die
Karte belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet (bis zum
Schmiedeweg) als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den
Elbniederungen eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotenzial einfach
auf dem Papier der Abwägung. Dieser massive Widerspruch solle mit
entsprechenden Gutachten geklärt werden!
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen. Ganz allgemein werde auf die Kiessandlagerstätten Pimaer Elbbogen
verwiesen (S.3 AZ 2035-05) um die Notwendigkeit zu belegen.
Es wird um Beantwortung folgender Frage gebeten:
- Welche Prüfungen hat es dazu gegeben? Detailliert soll dargelegt werden, welche
Gutachten in diesem Zusammenhang geführt wurden. Es soll die genaueste Prüfung
von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung in der Umgebung als
Alternativen zum Standort Söbrigen belegt werden.
Seite 95 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

4.5 Widerspruch zwischen verpflichtender Schutzguterhaltung und Kiesabbau
Die Karte 5.1 "Schutzgut Landschaft, Kultur" bezeichnet dazu u.a. Söbrigen und
Umgebung als
"Ehemaliges UNESCO Welterbe DD Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete Sachgesamtheit"
"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles. Einzelheiten im Kontext des ehemaligen
Welterbe"„Bedeutung und Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale"
"sichtexponierter Elbtalbereich"
"rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche.
Die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz sind mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen.
In der Karte 5.2 ist zu finden: Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen
mit identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR
Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer Räume.
Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob verletzt.
An dieser Stelle werde an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert.
Es wird um Beachtung gebeten, dass dazu auch ein Verschlechterungsverbot
gehöre!
4.7 Die Ausführungen zum touristischen Wegenetz als Aufgabe des LEP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau, Weinbergkirche, nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit! Dieser Widerspruch müsse aufgehoben
werden! Dazu sei im FNP den Schutzgütern Kultur, Natur und Erholung Vorrang zu
geben!
4.8 Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der Stadtentwicklung und Bergbau in
einer "reizvollen" Umgebung
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei oben aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: DresdenKulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings erscheine, dass auf Seite 53 FNP nicht mal mit
der Lupe lesbar als eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlichstrategischen Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung
Erwähnung findet. Identitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte
Elbtalbereich (inbegriffen Söbrigen), gemäß dem RP 2009: Auf Karte 14 um das
Vorhabensgebiet Kies einfach virtuell herausgeschnitten.
5. Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde mit
dem Kiesvorhaben verwirkt.
FAZIT
Das Vorsorgeprinzip besage, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und
Umweltschäden so weit wie möglich vermieden werden muss. Planender,
präventiver Umweltschutz bringe diese Forderung von Amtswegen und wegen
drohender Planfeststellung zum Widerruf nach § 18 BBbergG.
Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden.
Seite 96 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

316/1

316/2

Belang
Das OBA als Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es
gebe nach anwaltlicher Auffassung keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung
mehr, dass Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz (1996) noch
nicht widerrufen wurden.
Die Stadt sei in der Pflicht, Schaden abzuwenden. Im Interesse von Bürgern,
Anwohnern, Erholungssuchenden und dem Erhalt einer einmaligen
Kulturlandschaft: Es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund
ohne Kiesabbau entschieden werden!
Sensible Kulturlandschaft erhalten - statt baldigen Kiesabbau.
Karte Raumstrukturelle Verflechtung: Darauf sei das geplante Kiesabbaugebiet bei
Söbrigen blau und groß abgebildet wie der weitgehend ausgebaggerte Badesee bei
Pratzschwitz. Ist das ein Versehen? Auch bei Bezug auf REP 2009 entspreche das
nicht den 31,3 Hektar, die laut Aussage der Borsberg-GmbH planfestgestellt wurden
(1999, beklagt, zur Zeit ruhend).
Ein zukünftiges Abbaufeld sei von oberhalb der Weinbergkirche (Weinbergweg)
einsehbar. Es sei damit unbedingt eine Einzelabwägung zwischen
nutzungsorientierter Funktion und schutzbezogenen, nicht wiederherstellbaren
landschaftsästhetischen Vorrangansprüchen zu treffen (LEP).
Die identitätsprägende urbane Bau- und Freiraumstruktur müsste sich mindestens
bis zum Bonnewitzer Weg (Karte 14 eingezeichnet!) erstrecken. Es widerspreche
sonst der von Dresden gewollten stadtnahen Erholungs- und Tourismusentwicklung.
Oder sei privatwirtschaftlicher Gewinn höher zu bewerten als das Schutzgut
Erholung und menschliche Gesundheit (Karte 1a)? Dem wird ausdrücklich
widersprochen.
Laut REP ist das rechtselbische, östlichste Gebiet von Dresden von hoher,
geologisch bedingter Boden-und Grundwassergefährdung im Bereich des geplanten
Kiesabbaus. Daß Kiesabbau Grundwasser senkt - mit oder ohne Maßnahmen der
kommunalen Bauleitplanung - sei hier in der Nähe zu besichtigen. Der Kiesabbau in
Söbrigen würde den Abfluß des Regenwassers vom Borsberg zur Elbe zusätzlich
minimieren, ggf. kontaminieren. Damit sei die natürliche Grundwasserneubildung
nicht mehr so hoch wie in Karte 4 (Schutzgut Wasser) angegeben. Das würde dem
"Oberziel der Bewahrung der Grund- und Oberflächengewässer" entgegenstehen
(1.3.6.).
Als Folge davon ist eine Auswirkung auf den jahrzehnte - z.T. jahrhundertelangen
Kulturpflanzenanbau in der Region zu erwarten .Bei dem prognostizierten
Klimawandel würde sich dieser negative Einfluß noch verstärken. Damit wären
Freiraumstruktur, Luftqualität, Pflanzen-und Tierwelt - letztlich Erholungsfunktion als Schutzgut menschliche Gesundheit deutlich weniger geschützt.
Auch deshalb sei die Verbesserung des ökologischen Verbundsystems und die
Waldvermehrung zu fordern (REP 2017), da der "Freiraum- und Bodenschutz somit
einen eigenständigen Rang als Leitlinie der Bauleitplanung" erhält (3.4.8.).
Da der „aktuelle" REP 2009 als Bezug für den FNP auch rechtlich (noch) wirksam
ist, bleibe die Frage, ob dessen 2. Fortschreibung oder ein bestätigter
Planfeststellungsbescheid schneller veröffentlicht wird.
Also: Sächsische Kulturlandschaft (und Kies) für die nächsten Generationen
bewahren oder jetzt den Gewinn für internationale Konzerne maximieren?!

Begründung

Abwägungsvorschlag

Der Beiplan zeigt zur Verdeutlichung der Raumstrukturen die bestehenden Siedlungs- und
Freiraumbereiche.
Der Fehler bei der Darstellung von Wasserflächen beruht auf einem technischen Versehen und wird
korrigiert.
Die Stellungnahme setzt voraus, der kommunalen Bauleitplanung stünde ein Abwägungsspielraum am
Standort des geplanten Kiestagebaus zu. Das trifft nicht zu:
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitere Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.

Seite 97 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.

317/1

Als Bürgerinitiative werde im vorliegenden Entwurf des FNP ein deutliches
Vollzugsdefizit erkannt im Hinblick auf die Stellungnahme des Regierungspräsidium
Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
"Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Diese eindeutiger Stellungnahme führte bisher nicht zu einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Das Stadtplanungsamt wird deshalb aufgefordert, im
Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt Dresden durch umweltschutzplanerische Ausweisungen und Ausweisungen zum Schutz der Kulturlandschaft das
gesamte Areal zwischen Pillnitz, Söbrigen, Oberpoyritz bis an die Stadtgrenze zu
Pirna vor einer Zerstörung durch Bergbauvorhaben wirksam zu schützen und sich
für einen solchen Schutz der Landschaft mit der Stadt Pirna abzustimmen.
Weiterhin gebe es aufgrund des seit Jahrzehnten bestehenden Konfliktpotenzials
Kulturlandschaftsschutz versus Kiesabbauvorhaben im Raum Söbrigen einen
Stadtratsbeschluss SR/054/2018 zu A0443/18 vom 3.9.2018: "Der OB wird
beauftragt im laufenden PFV Pirnaer Elbebogen, die ablehnende Haltung der LH DD
zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen mit Nachdruck und mit
allen zur Verfügung stehenden Mitteln zu vertreten." Damit ergebe sich eine
zwingende Handlungsverpflichtung der dem Oberbürgermeister unterstellten
Behörden und Verwaltungsorgane, zu denen das Stadtplanungsamt gehört.
Ungeachtet dieses Auftrages durch die Fraktionsmehrheit im Stadtrat finde sich im
neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen.
Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer Anpassungspflicht für
kommunale Bauleitplanung. Die Stadt DD verweist in der Planungsbegründung
darauf, dass es nicht die Planung der Stadt DD wäre. Die Planung wird als Vorgabe
angegeben, die zu beachten ist. Werden unter Pkt.10.8.5.1, S.187(FNP) noch die
Elbhänge und die damit verbundenen Landschaftsbild prägenden Blickbeziehungen
auf die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz hervorgehoben, folgt schon im nächsten
Absatz, zur Begründung des Kiesabbau, die Pflicht der Anpassung für kommunale

Der Beiplan 14 "Identitätsprägende Raumstrukturen" bezieht Schloss und Park Pillnitz, die Strukturen
des Dorfkerns Söbrigen sowie die Flächen des Julius-Kühn-Institutes in eine hervorgehobene Darstellung
ein. Diese Bereiche entsprechen dem Kriterium "die im Beiplan Identitätsprägende Raumstrukturen
hervorgehobenen Bereiche weisen eine hohe Identitätsrate auf für Besucherinnen und Besucher ebenso
wie für die Bewohnerinnen und Bewohner Dresdens". Landwirtschaftlich genutzte Flächen ohne
Schutzstatus sind im gesamten Stadtgebiet in der Regel nicht hervorgehoben.
Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

-das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
-Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne eines planenden, präventiven
Umweltschutzes bereits die Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich
vermieden werden muss. Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
-der Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
-das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“.
Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
Seite 98 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Bauleitplanung. Der FNP opfere also eine sichtexponierte Gegend, die bis vor
kurzem noch zum Gebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit einer
Anpassungspflicht.
Nach § 1 Absatz 5 BauGB sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die
die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in
Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt,
und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung
gewährleistet werden sowie ein Beitrag zur Sicherung einer menschenwürdige
Umwelt und den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen (z.B. auch des
Grundwasser!!) erbracht werden. Die Begründung der Darstellung des konkreten
Teilraums widerspreche somit den ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung
nach dem Gesetz:
Nach § 1Absatz 1 BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Aber in der vorliegenden
Begründung des aktuellen Entwurfs des FNP zum geplanten Tagebau beugen sich
die kommunalen und regionalen Planungsbehörden offensichtlich
privatwirtschaftlichen Interessen, also dem Kiesbetreiber Borsberg Kieswerke
GmbH&Co. Der Verzicht auf eine solche Rechtsposition erfordere eine
ausdrückliche Erklärung, ansonsten muss Gefälligkeit vermutet werden oder dass
die Stadt über zu wenig Fachkompetenz verfügt, um Gefahren abzuwenden und
ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der Landschaft, der natürlichen
Lebensgrundlagen und der Landwirtschaft, § 9, Abs.1 BauGB nachzukommen.
2. Der vorliegende FNP verstosse gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB
und enthalte damit eine rechtswidrige Umweltplanung. Das Abwägungsgebot § 1
Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört.
"Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind die öffentlichen und privaten Belange
gegeneinander und miteinander gerecht abzuwägen". Die Tatsache, dass das
Stadtplanungsamt in Abstimmung mit dem Regionalen Planungsverband ohne
einsehbaren rechtmäßigen Abwägungsprozess u. a. derAufhebung des
Schutzstatus von Söbrigen als „siedlungstypische Ortsrandlage" folgt und ebenso
der Aufhebung des Status der Grundwassergefährdung im Gebiet um Söbrigen,
verdeutliche den Bürgern, die seit nunmehr mehr als einem Jahrzehnt für den Erhalt
dieser Landschaft engagiert sind, dass die Einwände und ebenso der vom Stadtrat
Anfang September 2018 erteilte Auftrag an den Oberbürgermeister und die ihm
unterstellten Behörden nicht ernst genommen wird!
Das Gesetz lege fest: wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig,
weil damit ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1, Abs. 7 BauGB, vorliegt. Der
Paragraph 15 Abs. 1 BNatSchG erklärt einen Eingriff für unzulässig, wenn die
Belange des Naturschutzes gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung
überwiegen. Es wird bezweifelt, dass dem vorliegenden FNP ein ordnungsgemäßer
Abwägungsprozess vorausgegangen ist, der sich aufgrund der vorangehend zitierten
Beschlüsse, insbesondere aufgrund des aktuellen Auftrages an den
Oberbürgermeister von September 2018 zwingend abgeleitet hätte. Es wird
gefordert, dass eine solche Abwägung nachgewiesen oder nachgeholt wird , welche
auf dokumentierten Begehungen, ggf. Gutachten basiert und dass wir als
interessierte Bürger die Möglichkeit erhalten, diesen dokumentierten
Abwägungsprozess einzusehen. Ohne einen Nachweis dieser Abwägung werde

Begründung

Abwägungsvorschlag

bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
Seite 99 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
davon ausgegangen, dass hier ein Abwägungsfehler i.S. des Paragraphen 1, Abs. 7
BauGB vorliegt.
Dieses, den Bürgern gegenüber, intransparente und der Brisanz des Konfliktes
gegenüber ignorante Vorgehen im aktuellen FNP-Entwurf seitens der städtischen
und Landesbehörden werde inzwischen auch als Hinderung den Bürgern gegenüber
und Versagen als TÖB (Träger Öffentlicher Belange), die im
Bundesnaturschutzgesetz verankerten Bürgerpflichten und -rechte auszuüben,
verstanden. Dabei wird auf Paragraph 2 Abs. 1 BNatSchG verwiesen, der die
Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und Landschaft beschreibt. Darin werde Jeder
verpflichtet, im Rahmen seiner Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und
Grundsätze des Naturschutzes und der Landschaftspflege beizutragen und auf die
in § 1 BNatSchG genannten Schutzgüter Rücksicht zu nehmen.
Der Paragraph 6 BNatSchG formuliere weiterhin die Pflicht zur Umweltbeobachtung
für Bund und Länder. Mit dieser Pflicht sollen ökologisch ungünstige Entwicklungen
rechtzeitig erkannt werden, um daraus Prioritäten für praktisches Handeln
aufzuzeigen, sowie Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu begegnen.
Außer Acht gelassen werde durch das Stadtplanungsamt eine Berücksichtigungsund Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt.
Hier geschehe mindestens eine Verletzung der Sorgfaltspflicht! Stattdessen
müssen Dresdner Bürgerinnen vor Ort einen dauerhaften Verlust an Lebensqualität
durch ein geplantes Bergwerkfeld hinnehmen. Es werde ein Agieren der Behörden
von Oben nach Unten erlebt, welches die von uns mehrfach angemahnte
Verschlechterung vieler verschiedener Schutzgüter in Kauf nimmt und stereotyp auf
die Rechte der Privatwirtschaft verweist, denen die Stadtplanung scheinbar nichts
entgegensetzen kann. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als
Form der Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von
Bürgerinnen, von Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebau, werden
missachtet, wie die von 1020 Bürgerinnen in einer Petition an den Sächsischen
Landtag formulierten Forderungen, den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen zu
verhindern und dadurch die historische Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna
zu bewahren.
Weiterhin werde die Argumentation der Landes- und städtischen Planungsbehörden,
dass eine "Verhinderungsplanung" des Kiesabbauvorhabens bei Söbrigen mit
Mitteln der Bauleitplanung nicht zulässig sei, mit welcher stereotyp begründet wird,
dass keine proaktive Landschaftsplanung in und um Söbrigen im Sinne des
Gemeinwohls erfolgen kann, für rechtlich unzutreffend und zudem unzulässig
gehalten, da perspektivisch auf irreversible Weise schädigend für die Bürger der
Landeshauptstadt und die landschaftlichen Ressourcen!
Es werde hier ernsthaft behauptet zur Ausweisung des Gebietes "Vorranggebiet
oberflächennaher Rohstoffe" gäbe es keine Alternative. Wie kann es geschehen,
dass die Planungen der Kommune und des Landes von privatwirtschaftlichen
Interessen bestimmt werden? Hat ein privatwirtschaftlicher Kieswerkbetreiber
politisch die Regelungskompetenz? Wie anders ist zu erklären, dass die
Planungsbegründungen tatsächlich immer wieder einseitig auf die
privatwirtschaftlichen Kiesabbaupläne bei Söbrigen verweisen, welche seit 1996
nicht erfolgreich - eben da in nicht abwendbaren Konflikten mit Gemeinwohlgütern! abgeschlossen werden konnten?
Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener autonomer
Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das Abwägungsgebot

Begründung

Abwägungsvorschlag

von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.
Die befürchteten negativen Auswirkungen des Kiesabbaus auf NATURA2000-Gebiete können nur im
Rahmen des bergrechtlichen Zulasasungsverfahren geprüft und bewertet werden. Ein entsprechendes
Gutachten gehört zu den im Rahmen des bergrechtlichen Planfeststellungsverfahrens beizubringenden
Unterlagen und wird gemäß Aussage des Sächsischen Oberbergamt Gegenstand der
Öffentlichkeitsbeteiligung sein.
Seite 100 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche Planung gar
nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat dementsprechend über die
Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen insgesamt prägende Bedeutung
(vgl.BVerGe34,301).
Zwingend im wahrsten Sinne des Wortes ist der Vorrang des Ausgleichens
(Kompromiss, Alternativen) zwischen verschiedenen, der Planung vorgegebenen
Belangen. Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer
Kontrolle durch die Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit
beschränkt (BverwGE 34, 301, 308). Ein Vorenthalten von Abwägungsmaterial ist
der Stadt nur in engem Rahmen möglich, vielmehr muss das Abwägungsmaterial
eher weit als eng abgegrenzt werden . (BverwGE 51, 87, 102). Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z.B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob und wenn ja, wie dieser
"Kompromiss" erfolgte. Ist dies nicht gegeben, ist die Bauleitplanung rechtswidrig
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92ff). Anzumerken ist in diesem Zusammenhang,
dass unrichtige Stellungnahme von Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die
Gemeinde kann sich nicht auf Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen
(Nachweise z.B. bei Söfker in EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009, dort wird eine "Erweiterung des FFH Gebietes
in südliche und östliche Richtung vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame
Birkwitzer Wiese befindet!
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs-und Entscheidungsprozesse
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg: Pillnitzer
Weinberge sind eine kulturhistorische Besonderheit im landschaftsbildprägendem
Ensemble in der unmittelbaren Sichtachse des vorgesehenen Kiestagebaues!
4. Im folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen erhoben,
welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchsverfahrens Regionalplanung sind.
- Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Weiterentwicklung eines Biotopverbundes.
- Schutzgebiete innerhalb von urbanen Ballungsräumen schaffen,
- Schutz der Elbauen.
Seite 101 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem "hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im „krassen Widerspruch" stehe, da auch durch
Rekultivierungsmaßnahmen nach Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft
nicht raumordnerisch verträglich geschützt werden könne. Neben dem für
anthropogene Eingriffe hochsensiblen und kulturhistorisch sowie touristisch
hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus dem Bereich der
Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft/ des Gartenbaus, der Wasserwirtschaft und
des Verkehrs angeführt.
Im ROV wird als Plan der Landeshauptstadt Dresden folgendes beschrieben:
Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines Biotopverbundes
zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem "LSG Schönfelder
Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines Arboretums und der Erhalt
und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und touristischen Erschließung des
Raumes unter Nutzung der traditionsreichen landwirtschaftlichen und
gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
4.1 Es erfolgten durch den Kiesabbau zwischen Pirna und Pillnitz bereits schwere
Eingriffe in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit unzulässige
Grundwasserabsenkungen:
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr . 4949-302 , LandesNr. 162). Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten)
des angrenzenden FFH-Gebiets wahrscheinlich erheblich beeinträchtigt. Dies führe
zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
- Negative Wirkfaktoren aus dem Kiesabbau auf die Erhaltungsziele sind:
Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässern der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrocknung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen Lebensraumtypen (LRT)
- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Habitatverlust
Im Folgenden sind noch einmal die zahlreichen geschützten Biotopverbände und
Pflanzen- und Tierarten aufgezählt, die durch Erweiterung des Kiesabbaus auf das
BergwerksfeldSöbrigen bedroht sind.
Bundesland
Sachsen
Region und Gebietsgröße 476,00 ha
Lebensraumtypen mit LRT Code
6410 Pfeifengraswiesen
6430 Feuchte Hochstaudenfluren
6510 Magere Flachland-Mähwiesen
91EO Erlen-Eschen- und Weichholzauenwälder
Seite 102 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

9170 Labkraut-Eichen-Hainbuchenwälder
9160 Sternmieren-Eichen-Hainbuchenwälder
8220 Silikatfelsen mit Felsspaltenvegetation
9110 Hainsimsen-Buchenwälder
3260 Fließgewässer mit flutender Wasservegetation
3150 Natürliche und naturnahe nährstoffreiche Stillgewässer mit Laichkraut- oder Froschbiss-Gesellschaften
Arten Anhang II
Gruppe Säugetiere: Artname Castor fiber, Lutra lutra, Myotis myotis
Gruppe Amphibien / Reptilien: Triturus cristatus
Gruppe Fische: Cottus gobio, Lampetra planeri
Gruppe Wirbellose Tiere: Maculinea nausithous, Ophiogomphu scecilia,
Osmoderma eremita
Gruppe Pflanzen:Trichomanes speciosum
In der Schutzgebietsverordnung werde in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebietsregime im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen
von außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig! Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es werde sich auf das Umweltinformationsrecht berufen und Einsicht in die
Verwaltungsprozesse verlangt, die zur völlig unplausiblen Aufhebung des Status der
Grundwassergefährdung für den Raum um Söbrigen führten. Man möchte die
Begründung einer so grundsätzlichen Wandlung in der fachlichen Einschätzung des
Gefährdungspotentials erfahren. Übrigens gebe es genügend Bildmaterial, welches
das Ausbluten des oberen Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar macht.
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000 - Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befindet sich in einem
ausgewiesenem Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsorge verpflichtet, mit der Funktion des Abfluss und
dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die Karte
belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet, bis zum Schmiedeweg,
als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den Elbniederungen
eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotential einfach auf dem Papier der
Abwägung. Es wird eine Erklärung dieses massiven Widerspruchs mit einem
entsprechenden Gutachten gefordert.
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen.
Ganz allgemein wird auf die Kiessandlagerstätten Pirnaer Elbebogen verwiesen (S.3
AZ 2035-05), um die Notwendigkeit zu belegen. Welche Prüfungen hat es dazu
gegeben? Interessant sind in diesem Zusammenhang detaillierte Gutachten und die
Prüfung von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung im Umkreis
Seite 103 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Dresdens als Alternativen zum Standort Söbrigen.
4.5 Widerspruch verpflichtende Schutzguterhaltung kontra Kiesabbau Karte 5.1
"Schutzgut Landschaft, Kultur":
Söbrigen bezeichnet mit
"Ehemaliges UNESCO Welterbe 00 Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete. Sachgesamtheit"
"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles.Einzelheiten im Kontext d.ehemaligen
Welterbe"
"Bedeutung u.Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale" sichtexponierte Elbtalbereich
rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche Elbtalhänge
zwischen Loschwitz und Bonnewitz mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen
Karte 5 .2 bedeutet Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen mit
identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR, Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer
Räume. Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob
verletzt! Es wird an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert. Hierzu
gehört auch ein Verschlechterungsverbot.
4.7Die Ausführungen zum Touristischen Wegenetz als Aufgabe des LRP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau , Weinbergkirche , nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen eindeutig im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit !
4.8 Es bestehe ein gravierender Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der
Stadtentwicklung und dem Raubbau in einem sichtexponierten Elbtalbereich mit
verschiedenen Schutzgütern!
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei den aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: Dresden Kulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings sei, dass nicht mal mit der Lupe lesbar, auf Seite
53 FNP, eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlich-strategischen
Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung Erwähnung findet.
ldentitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte Elbtalbereich inbegriffen
Söbrigen, gemäß dem RP2009, werde auf Karte 14 um das Vorhabensgebiet Kies
einfach virtuell herausgeschnitten .
5. Die Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde
mit dem Kiesvorhaben dauerhaft verwirkt.
FAZIT:
Das Vorsorgeprinzip im Sinne eines planenden, präventiven Umweltschutzes
besagt, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so
weit wie möglich vermieden werden muss.
Deshalb werde wegen drohender Planfeststellung der Widerruf nach § 18 BbbergG
gefordert .
Es wird der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gefordert. Das Oberbergamt als
Seite 104 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

318/1

Belang
Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es gebe nach
anwaltlicher Auffassung, keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung mehr, dass
Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz(1996) noch nicht
widerrufen wurden.
Die Stadtplanungsamt und das Umweltamt sind im Interesse von Bürgerinnen,
Anwohnerinnen, Erholungssuchenden in der Pflicht, Schaden abzuwenden und die
einmalige Kulturlandschaft zu schützen.
Es werde auf eine Entscheidung für ein Arboretum und einen geschlossenen
Biotopverbund ohne Kiesabbau gehofft und damit für ein lebenswertes Söbrigen und
letztlich den Erhalt der Kulturlandschaft Elbtalweitung zwischen Pirna und Meißen!
Es wird gehofft, dass auch an die Menschen gedacht wird, die ihr
Wochenendgrundstück zwischen Graupa und Birkwitz haben. Dieser Grund und
Boden wurde erworben, um die Natur zu genießen und von dem Lärm und Stress
der Stadt zu entkommen. Nun soll dasselbe hier auf diesem
Landschaftsschutzgebiet geschehen. Dagegen werde sich gewehrt und
Widerspruch/ Einwendung eingelegt.
Als Bürgerinitiative werde im vorliegenden Entwurf des FNP ein deutliches
Vollzugsdefizit erkannt im Hinblick auf die Stellungnahme des Regierungspräsidium
Dresden, 16.01.1994, Seite 39:
"Zusammenfassend ist festzustellen, dass das geplante Abbauvorhaben nicht den
Erfordernissen der Raumordnung entspricht, auch wenn nach Rekultivierung eine
teilweise Rückgabe der entzogenen Flächen erfolgt."
Das Vorhaben wird aber auch unvereinbar gesehen mit dem Bedürfnis der
Menschen nach Erholung in Natur und. Landschaft (§ 2 Abs. l Nr.12 ROG).
"Ein Großteil der Einwendungen und Bedenken der Träger öffentlicher Belange
richtet sich gegen die enorme Größe des geplanten Abbauvorhabens, die damit
verbundene Schwere des Eingriffs in die Landschaft und die lange Dauer des
Abbaus (31 Jahre)..."
Diese eindeutiger Stellungnahme führte bisher nicht zu einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Das Stadtplanungsamt wird deshalb aufgefordert, im
Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt Dresden durch umweltschutzplanerische Ausweisungen und Ausweisungen zum Schutz der Kulturlandschaft das
gesamte Areal zwischen Pillnitz, Söbrigen, Oberpoyritz bis an die Stadtgrenze zu
Pirna vor einer Zerstörung durch Bergbauvorhaben wirksam zu schützen und sich
für einen solchen Schutz der Landschaft mit der Stadt Pirna abzustimmen.
Weiterhin gebe es aufgrund des seit Jahrzehnten bestehenden Konfliktpotenzials
Kulturlandschaftsschutz versus Kiesabbauvorhaben im Raum Söbrigen einen
Stadtratsbeschluss SR/054/2018 zu A0443/18 vom 3.9.2018: "Der OB wird
beauftragt im laufenden PFV Pirnaer Elbebogen, die ablehnende Haltung der LH DD
zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen mit Nachdruck und mit
allen zur Verfügung stehenden Mitteln zu vertreten." Damit ergebe sich eine
zwingende Handlungsverpflichtung der dem Oberbürgermeister unterstellten
Behörden und Verwaltungsorgane, zu denen das Stadtplanungsamt gehört.
Ungeachtet dieses Auftrages durch die Fraktionsmehrheit im Stadtrat finde sich im
neuerlichen Entwurf des FNP eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen.
Begründet wird die nachrichtliche Übernahme mit einer Anpassungspflicht für
kommunale Bauleitplanung. Die Stadt DD verweist in der Planungsbegründung
darauf, dass es nicht die Planung der Stadt DD wäre. Die Planung wird als Vorgabe
angegeben, die zu beachten ist. Werden unter Pkt.10.8.5.1, S.187(FNP) noch die

Begründung

Abwägungsvorschlag

Vorbemerkungen:
Die Stellungnahme thematisiert neben verschiedenen rechtlichen und planerischen Grundlagen und
Inhalten des Flächennutzungsplanes auch Aspekte, die andere Rechtsbereiche betreffen. Das sind vor
allem:

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

-das Raumordnungsverfahren zum Vorhaben „Kiessandlagerstätte Söbrigen“ (1994),
-Kritik am Entwurf des Regionalplanes (10/2018),
Unter FAZIT ist im Belang zusammengefasst, dass im Sinne eines planenden, präventiven
Umweltschutzes bereits die Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so weit wie möglich
vermieden werden muss. Es soll der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gestellt werden, das Oberbergamt soll den Widerruf des
Bergwerkseigentums prüfen und es soll für ein Arboretum und einen geschlossenen Biotopverbund ohne
Kiesabbau entschieden werden.
-der Beschluss des Stadtrates A0443/18 (Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in
Söbrigen)
-das laufende bergrechtliche Planfeststellungsverfahren „Kies Pirnaer Elbebogen“.
Begründung:
Das Anliegen kann mit den Mitteln der Flächennutzungsplanung nicht durchgesetzt werden. Für eine
Änderung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes besteht auch kein erkennbarer
Ermessensspielraum. Das liegt an übergeordneten Planungsvorgaben und dem Umstand, dass die
bergrechtlichen Bestimmungen das Planungsermessen der Gemeinde weitgehend beschränken.
Die Begründung des FNP führt im Kapitel 9.8.3.9 Rohstoffgewinnung aus:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Lagerstätten mineralischer Rohstoffe (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu
finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von
Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). Mit der nachrichtlichen Übernahme der
Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der
Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Bei der Inanspruchnahme von
Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden,
um die Zumutbarkeit für die betroffenen Teilräume vor dem Hintergrund weiterer (insbesondere Kies-)
Seite 105 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
Elbhänge und die damit verbundenen Landschaftsbild prägenden Blickbeziehungen
auf die Kulturlandschaft Dresden-Pillnitz hervorgehoben, folgt schon im nächsten
Absatz, zur Begründung des Kiesabbau, die Pflicht der Anpassung für kommunale
Bauleitplanung. Der FNP opfere also eine sichtexponierte Gegend, die bis vor
kurzem noch zum Gebiet des Weltkulturerbes zählte und begründet dies mit einer
Anpassungspflicht.
Nach § 1 Absatz 5 BauGB sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die
die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in
Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt,
und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung
gewährleistet werden sowie ein Beitrag zur Sicherung einer menschenwürdige
Umwelt und den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen (z.B. auch des
Grundwasser!!) erbracht werden. Die Begründung der Darstellung des konkreten
Teilraums widerspreche somit den ausdrücklichen Aufgaben der Bauleitplanung
nach dem Gesetz:
Nach § 1Absatz 1 BauGB ist es Aufgabe der Bauleitplanung (§ 1 Absatz 2 BauGB
Flächennutzungsplan und Bebauungsplan), die bauliche und sonstige Nutzung der
Grundstücke in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Aber in der vorliegenden
Begründung des aktuellen Entwurfs des FNP zum geplanten Tagebau beugen sich
die kommunalen und regionalen Planungsbehörden offensichtlich
privatwirtschaftlichen Interessen, also dem Kiesbetreiber Borsberg Kieswerke
GmbH&Co. Der Verzicht auf eine solche Rechtsposition erfordere eine
ausdrückliche Erklärung, ansonsten muss Gefälligkeit vermutet werden oder dass
die Stadt über zu wenig Fachkompetenz verfügt, um Gefahren abzuwenden und
ihrer Pflicht zum Schutz der Pflege und Entwicklung der Landschaft, der natürlichen
Lebensgrundlagen und der Landwirtschaft, § 9, Abs.1 BauGB nachzukommen.
2. Der vorliegende FNP verstosse gegen das Abwägungsgebot § 1 Abs.7 BauGB
und enthalte damit eine rechtswidrige Umweltplanung. Das Abwägungsgebot § 1
Abs.7 BauGB sei Grundlage jeglicher Bauleitplanung, zu welcher der FNP gehört.
"Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind die öffentlichen und privaten Belange
gegeneinander und miteinander gerecht abzuwägen". Die Tatsache, dass das
Stadtplanungsamt in Abstimmung mit dem Regionalen Planungsverband ohne
einsehbaren rechtmäßigen Abwägungsprozess u. a. derAufhebung des
Schutzstatus von Söbrigen als „siedlungstypische Ortsrandlage" folgt und ebenso
der Aufhebung des Status der Grundwassergefährdung im Gebiet um Söbrigen,
verdeutliche den Bürgern, die seit nunmehr mehr als einem Jahrzehnt für den Erhalt
dieser Landschaft engagiert sind, dass die Einwände und ebenso der vom Stadtrat
Anfang September 2018 erteilte Auftrag an den Oberbürgermeister und die ihm
unterstellten Behörden nicht ernst genommen wird!
Das Gesetz lege fest: wenn prognostisch anzunehmen ist, dass eine Planung
Umweltbelangen entgegensteht, ist eine Ausweisung im FNP bereits rechtswidrig,
weil damit ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot § 1, Abs. 7 BauGB, vorliegt. Der
Paragraph 15 Abs. 1 BNatSchG erklärt einen Eingriff für unzulässig, wenn die
Belange des Naturschutzes gegenüber den Vorteilen der Vorhabensverwirklichung
überwiegen. Es wird bezweifelt, dass dem vorliegenden FNP ein ordnungsgemäßer
Abwägungsprozess vorausgegangen ist, der sich aufgrund der vorangehend zitierten
Beschlüsse, insbesondere aufgrund des aktuellen Auftrages an den
Oberbürgermeister von September 2018 zwingend abgeleitet hätte. Es wird
gefordert, dass eine solche Abwägung nachgewiesen oder nachgeholt wird , welche

Begründung

Abwägungsvorschlag

Lagerstätten im oberen Elbtal zu gewährleisten. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen
werden nicht vorgenommen, weil keine diesbezügliche planerische Konzeption seitens der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage
bildet. (…) In den Genehmigungsverfahren zur Rekultivierung der Abbauflächen werden verbindliche
Festlegungen zur Wiedernutzbarmachung getroffen, dabei sind weitere öffentliche Belange
einzubeziehen.“
Im Folgenden werden die wesentlichen Punkte der Stellungnahme behandelt, die einen Bezug zur
Flächennutzungsplanung haben:
„Der Flächennutzungsplan enthält eine Planungsfläche Kiesvorkommen Söbrigen“
Der Flächennutzungsplan enthält, im Einklang mit der oben dargelegten gesamtstädtischen
Darstellungsmethodik, in Pillnitz/Söbrigen keine Darstellung zum Rohstoffabbau. Im Bereich der
Kiessandlagerstätte Söbrigen sind Flächen für die Landwirtschaft dargestellt, das entspricht der
vorhandenen Nutzung. Die überlagernde nachrichtliche Übernahme „Rohstoffsicherung nach
Regionalplan“ entspricht den Grenzen des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe aus dem gültigen
Regionalplan.
„Es liegt ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot i. S. d. § 1 Abs. 7 BauGB vor“
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind alle in Frage kommenden Belange einzustellen, wobei die im
Allgemeinen für die Bodenordnung wichtigsten in § 1 Absatz 6 aufgeführt sind. § 1 Absatz 7 BauGB
bestimmt, dass die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen sind. Der Anwendungsbereich des Abwägungsgebotes bezieht sich auf
Flächennutzungspläne und Bebauungspläne (Söfker, Kommentar zum BauGB, Rn. 182). Abwägung
bedeutet die Ausnutzung des Planungsermessens. Im vorliegenden Fall ist das Planungsermessen
jedoch durch Ziele der Raumordnung weitgehend reduziert. Ziele der Raumordnung sind dadurch zu
beachten, dass keine raumbedeutsamen Planungen oder Maßnahmen durchgeführt werden dürfen, die
dieses Ziel unmöglich machen oder beeinträchtigen könnten – Beachtungspflicht durch
Unterlassungspflicht - (Söfker, § 1 Absatz 4, Rn. 64). Somit ist die Bestimmung des § 1 Absatz 4 „Die
Bauleitpläne sind den Zielen der Raumordnung anzupassen“ nicht der Abwägung zugänglich ist, sondern
diese begrenzt.
Das Ziel der Raumordnung besteht am Standort in der Ausweisung eines Vorranggebietes
oberflächennahe Rohstoffe. Bei der Prüfung, wie konkret das Ziel ist und welche Spielräume für die
Ausformung und Konkretisierung sich für die kommunale Bauleitplanung ergeben, ist festzustellen, dass
im Kapitel 10 des Regionalplanes „Rohstoffgewinnung und –sicherung“ kein konkretes textliches Ziel
formuliert ist. Demnach gilt hier die auf dem Raumordnungsgesetz basierende generelle Vorgabe:
„Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen ausschließen, soweit diese mit den
vorrangigen Nutzungen, Funktionen oder Zielen der Raumordnung nicht vereinbar sind“ (S. 8).
Dem Belang der Rohstoffsicherung (§ 1 Absatz 6 Nr. 8f BauGB) kommt am Standort demnach eine
vorrangige Bedeutung zu. Die in der Stellungnahme benannten, ebenso zu berücksichtigenden Belange
des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) sowie
weitee Belange können durch die raumordnerische Vorabwägung am konkreten Standort bei der
planerischen Betrachtung nicht überwiegen.
Sie sind hier nochmals kurz benannt.
Belange des Denkmalschutzes: Das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ liegt westlich und nördlich des
geplanten Kiestagebaus. Kulturdenkmale oder Sachgesamtheiten sind auf der Fläche nicht vorhanden.

Seite 106 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
auf dokumentierten Begehungen, ggf. Gutachten basiert und dass wir als
interessierte Bürger die Möglichkeit erhalten, diesen dokumentierten
Abwägungsprozess einzusehen. Ohne einen Nachweis dieser Abwägung werde
davon ausgegangen, dass hier ein Abwägungsfehler i.S. des Paragraphen 1, Abs. 7
BauGB vorliegt.
Dieses, den Bürgern gegenüber, intransparente und der Brisanz des Konfliktes
gegenüber ignorante Vorgehen im aktuellen FNP-Entwurf seitens der städtischen
und Landesbehörden werde inzwischen auch als Hinderung den Bürgern gegenüber
und Versagen als TÖB (Träger Öffentlicher Belange), die im
Bundesnaturschutzgesetz verankerten Bürgerpflichten und -rechte auszuüben,
verstanden. Dabei wird auf Paragraph 2 Abs. 1 BNatSchG verwiesen, der die
Bürgerpflicht zum Schutz von Natur und Landschaft beschreibt. Darin werde Jeder
verpflichtet, im Rahmen seiner Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele und
Grundsätze des Naturschutzes und der Landschaftspflege beizutragen und auf die
in § 1 BNatSchG genannten Schutzgüter Rücksicht zu nehmen.
Der Paragraph 6 BNatSchG formuliere weiterhin die Pflicht zur Umweltbeobachtung
für Bund und Länder. Mit dieser Pflicht sollen ökologisch ungünstige Entwicklungen
rechtzeitig erkannt werden, um daraus Prioritäten für praktisches Handeln
aufzuzeigen, sowie Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu begegnen.
Außer Acht gelassen werde durch das Stadtplanungsamt eine Berücksichtigungsund Beachtungspflicht gegenüber Bedenkenträgern, Betroffenen und der Umwelt.
Hier geschehe mindestens eine Verletzung der Sorgfaltspflicht! Stattdessen
müssen Dresdner Bürgerinnen vor Ort einen dauerhaften Verlust an Lebensqualität
durch ein geplantes Bergwerkfeld hinnehmen. Es werde ein Agieren der Behörden
von Oben nach Unten erlebt, welches die von uns mehrfach angemahnte
Verschlechterung vieler verschiedener Schutzgüter in Kauf nimmt und stereotyp auf
die Rechte der Privatwirtschaft verweist, denen die Stadtplanung scheinbar nichts
entgegensetzen kann. Unzählige Einwendungen, Bedenken und Forderungen als
Form der Mitbestimmung und verpflichtenden Teilhabe, vgl. BNatSchG, von
Bürgerinnen, von Betroffenen im Umfeld des geplanten Tagebau, werden
missachtet, wie die von 1020 Bürgerinnen in einer Petition an den Sächsischen
Landtag formulierten Forderungen, den Kiesabbau und das Kieswerk in Söbrigen zu
verhindern und dadurch die historische Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna
zu bewahren.
Weiterhin werde die Argumentation der Landes- und städtischen Planungsbehörden,
dass eine "Verhinderungsplanung" des Kiesabbauvorhabens bei Söbrigen mit
Mitteln der Bauleitplanung nicht zulässig sei, mit welcher stereotyp begründet wird,
dass keine proaktive Landschaftsplanung in und um Söbrigen im Sinne des
Gemeinwohls erfolgen kann, für rechtlich unzutreffend und zudem unzulässig
gehalten, da perspektivisch auf irreversible Weise schädigend für die Bürger der
Landeshauptstadt und die landschaftlichen Ressourcen!
Es werde hier ernsthaft behauptet zur Ausweisung des Gebietes "Vorranggebiet
oberflächennaher Rohstoffe" gäbe es keine Alternative. Wie kann es geschehen,
dass die Planungen der Kommune und des Landes von privatwirtschaftlichen
Interessen bestimmt werden? Hat ein privatwirtschaftlicher Kieswerkbetreiber
politisch die Regelungskompetenz? Wie anders ist zu erklären, dass die
Planungsbegründungen tatsächlich immer wieder einseitig auf die
privatwirtschaftlichen Kiesabbaupläne bei Söbrigen verweisen, welche seit 1996
nicht erfolgreich - eben da in nicht abwendbaren Konflikten mit Gemeinwohlgütern! -

Begründung

Abwägungsvorschlag

Belange des Umweltschutzes: Bisher sind keine Belange erkennbar, die einem Kiesabbau grundsätzlich
und großflächig entgegenstehen. Das betrifft auch die benannten Aspekte einer möglichen Grundwasserbzw. Hochwassergefährdung oder die Beeinträchtigung angrenzender Schutzgebiete. Die Ausweisung
von Schutzgebieten ist nach Aussage der Naturschutzbehörde auf der Fläche nicht beabsichtigt.
Umweltfachliche Konflikte sind im Rahmen des unter der Federführung des Sächsischen Oberbergamts
laufenden bergrechtlichen Zulassungsverfahrens zu bewerten und einer Lösung zuzuführen.
„Es gibt ein Vollzugsdefizit zum FNP, da die Verwaltung auf eine vollständige Umsetzung verzichtet“
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen werden
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Beschluss A0443/18 beauftragt den Oberbürgermeister, im laufenden Planfeststellungsverfahren die
ablehnende Haltung der Stadt zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten.
Dass damit eine Handlungsverpflichtung in Bezug auf den Flächennutzungsplan verbunden ist, kann
nicht erkannt werden. Die oben genannten Bindungswirkungen lassen keine Möglichkeit erkennen, im
Flächennutzungsplan eine andere als die Darstellung der vorhandenen Nutzung vorzunehmen.
Planung eines Arboretums
Dieser Belang zielt auf nachfolgende Planungsebenen bzw. Fachplanungen und kann daher auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden. Seit 1993 haben sich zudem die
Verhältnisse am Ort geändert:
Die angesprochene Planungsidee eines Arboretums im Raum Pillnitz-Graupa, an seinerzeit
verschiedene Institutionen beteiligt waren, wurde nach den 1990er Jahren nicht weiter verfolgt, weil dafür
kein Erfordernis mehr bestand.
Das noch aus DDR-Zeiten stammende Vorhaben des Landesarboretums in Pillnitz hat sich am Standort
Tharandt etabliert. Das Salicetum (Weidenartensammlung) besteht - bzw. bestand - am Institut für
Forstgenetik und Forstpflanzenzüchtung (heute im Kompetenzzentrum des Staatsbetriebes
Sachsenforst) in Graupa. Der für die intensiven planerischen Betrachtungen maßgebliche
Nutzungskonflikt zwischen Kiessandlagerstätte und Genbank Obst (heute: Julius-Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen) ist mit der raumordnerischen Betrachtung im Jahr 1994
aufgenommen und mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben "Kies Söbrigen" 1998
ausgeräumt worden.
1993 wurden in einer von den Städten Dresden und Pirna beauftragten Studie noch einzelne
Arrondierungsflächen für Obst- und Gartenbauforschung bzw. für das Arboretum vorgeschlagen. In den
Beteiligungen zu späteren Planverfahren wurden von den Trägern dieser Einrichtungen allerdings keine
konkreten Flächenbedarfe im Raum Pillnitz mehr formuliert.
Die derzeitigen Rahmenbedingungen lassen den Spielraum für die Wiederaufnahme der
Arboretumsplanungen nicht erkennen. Die Stadt ist weder Trägerin von entsprechenden Einrichtungen
noch Eigentümerin großer Flächen. Zudem lassen die übergeordneten raumordnerischen
Vorabwägungen großflächige anderweitige Planungsansätze nicht zu.
Weitere Argumente
Die Stellungnahme stellt zusätzlich Bezüge zu anderen Dokumenten, Planungen und verschiedenen
fachrechtlichen Regelungen her, die für die Planinhalte jedoch keine direkte Relevanz besitzen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Konflikte im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zu
lösen sind. Dem Flächennutzungsplan stehen dazu keine Mittel zu Gebote.
Die befürchteten negativen Auswirkungen des Kiesabbaus auf NATURA2000-Gebiete können nur im
Rahmen des bergrechtlichen Zulasasungsverfahren geprüft und bewertet werden. Ein entsprechendes
Seite 107 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

abgeschlossen werden konnten?
Gutachten gehört zu den im Rahmen des bergrechtlichen Planfeststellungsverfahrens beizubringenden
Das Planungsermessen der Gemeinde, im Sinne der Planung eigener autonomer
Unterlagen und wird gemäß Aussage des Sächsischen Oberbergamt Gegenstand der
Ziele und Inhaltsfindung, der konkreten Bauleitung, wird durch das Abwägungsgebot Öffentlichkeitsbeteiligung sein.
rechtlich gebunden. Ohne gerechte Abwägung ist rechtsstaatliche Planung gar
nicht möglich. Das Gebot gerechter Abwägung hat dementsprechend über die
Bauleitplanung hinaus für öffentliche Planungen insgesamt prägende Bedeutung
(vgl.BVerGe34,301).
Zwingend im wahrsten Sinne des Wortes ist der Vorrang des Ausgleichens
(Kompromiss, Alternativen) zwischen verschiedenen, der Planung vorgegebenen
Belangen. Das oberste Gebot der „gerechten Interessenabwägung" ist einer
Kontrolle durch die Verwaltungsgerichte zugängig und das Ermessen ist insoweit
beschränkt (BverwGE 34, 301, 308). Ein Vorenthalten von Abwägungsmaterial ist
der Stadt nur in engem Rahmen möglich, vielmehr muss das Abwägungsmaterial
eher weit als eng abgegrenzt werden . (BverwGE 51, 87, 102). Dabei muss die
Dokumentation so klar sein, dass für einen Dritten (wie z.B. einen
Verwaltungsrichter) eine Überprüfung erfolgen kann, ob und wenn ja, wie dieser
"Kompromiss" erfolgte. Ist dies nicht gegeben, ist die Bauleitplanung rechtswidrig
(vgl.Batties, BauGE§2aRd.Nr.92ff). Anzumerken ist in diesem Zusammenhang,
dass unrichtige Stellungnahme von Fachbehörden zu deren Lasten gehen. Die
Gemeinde kann sich nicht auf Unkenntnis oder fehlenden Sachverstand berufen
(Nachweise z.B. bei Söfker in EZBK, § 1, Rd-Nr. 116).
3. Als vorbereitender Bauleitplan stelle der Flächennutzungsplan gemäß § 5 Abs. 1
BauGB vor allem ein gesamträumliches Entwicklungskonzept dar, das die Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den
Grundzügen festlegt. Die in § 5 Abs. 1 BauGB selbst enthaltene
Programmierungsfunktion soll durch das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 Satz 1
BauGB im Sinne einer Determinierung unterstreichen. Vgl. Planungshoheit der
Kommune.
In diesem Sinn werde eine umgehende politische Umsetzung und Vollzug erwartet,
um Schaden abzuwenden und Gefahren für Mensch und Umwelt wirkungsvoll zu
begegnen.
Landschaftsplanerisch tätig werden bedeutet:
- Schutzgebiete ausweisen § 20ff.BNatSchG
- Ausweisung von Schutzgebieten nach EuR Forderung
- Umwidmung vornehmen
- Vorkaufsrecht wahrnehmen
- Vollzug des Managementplan 2009, dort wird eine "Erweiterung des FFH Gebietes
in südliche und östliche Richtung vorgeschlagen, weil sich dort die bedeutsame
Birkwitzer Wiese befindet!
- Dringende Kooperation mit allen Akteuren unter Einbeziehung derer Bedenken und
Einwendungen in Abwägungs-und Entscheidungsprozesse
- Abtretung einfordern, um ausgewiesene Fläche dem Gemeinwohl zugängig zu
machen
- Schutz einer einmaligen Blickbeziehung vom historischen Weinbergweg: Pillnitzer
Weinberge sind eine kulturhistorische Besonderheit im landschaftsbildprägendem
Ensemble in der unmittelbaren Sichtachse des vorgesehenen Kiestagebaues!
4. Im folgenden werden Bedenken, Hinweise und Nutzungsforderungen erhoben,
welche gleichzeitig Gegenstand des Widerspruchsverfahrens Regionalplanung sind.
- Durchsetzung des ROV 1994 mit dem Vorschlag des Arboretums als
Seite 108 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Weiterentwicklung eines Biotopverbundes.
- Schutzgebiete innerhalb von urbanen Ballungsräumen schaffen,
- Schutz der Elbauen.
Das Raumordnungsverfahren für die „Kiessandlagerstätte Söbrigen" wurde von der
Oberen Raumordnungsbehörde des Landespräsidiums Sachsen durchgeführt und
11.1.1994 fertiggestellt. Die Hauptaussage des Verfahrens lautete: Der Kiesabbau
im von der SBU geplanten Umfang entspricht nicht den Erfordernissen der
Raumordnung (S.1). Diese Aussage wird mit dem "hochsensiblen
Kulturlandschaftsraum zwischen Pirna und Pillnitz begründet, zu welchem ein
Bergbauvorhaben im „krassen Widerspruch" stehe, da auch durch
Rekultivierungsmaßnahmen nach Bergbauaktivitäten die hochwertige Landschaft
nicht raumordnerisch verträglich geschützt werden könne. Neben dem für
anthropogene Eingriffe hochsensiblen und kulturhistorisch sowie touristisch
hochwertigen Landschaftsbild werden Gründe aus dem Bereich der
Naturschutzgesetze, der Landwirtschaft/ des Gartenbaus, der Wasserwirtschaft und
des Verkehrs angeführt.
Im ROV wird als Plan der Landeshauptstadt Dresden folgendes beschrieben:
Planerisches Ziel der Stadt Dresden ist die Schaffung eines Biotopverbundes
zwischen dem LSG "Dresdner Elbwiesen und -altarme" und dem "LSG Schönfelder
Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" mit Anlage eines Arboretums und der Erhalt
und Ausbau der Erholungsmöglichkeiten und touristischen Erschließung des
Raumes unter Nutzung der traditionsreichen landwirtschaftlichen und
gartenbaulichen Betriebe und Einrichtungen."
4.1 Es erfolgten durch den Kiesabbau zwischen Pirna und Pillnitz bereits schwere
Eingriffe in NATURA 2000, FFH Gebiet und damit unzulässige
Grundwasserabsenkungen:
FFH-Gebiet "Wesenitz unterhalb Buschmühle" (EU-Melde-Nr . 4949-302 , LandesNr. 162). Durch Grundwasserabsenkungen werden die Erhaltungsziele (siehe unten)
des angrenzenden FFH-Gebiets wahrscheinlich erheblich beeinträchtigt. Dies führe
zu einem Verstoß gegen § 34 BNatSchG.
- Negative Wirkfaktoren aus dem Kiesabbau auf die Erhaltungsziele sind:
Grundwasserabsenkung
- schnelleres Trockenfallen in Gewässern und Feuchtbiotopen
- Entwertung von Laichgewässern der Fische und Amphibien (Veränderung
Nährstoffkonzentration; Erwärmung; Sauerstoffzehrung)
- durch Austrocknung Verdrängung der charakteristischen Pflanzenarten aus den
Lebensraumtypen (LRT) des Anhanges I der FFH-RL
- Austrocknung bzw. Änderung des Feuchtegrades der grundwasser- und
feuchtegebundenen Lebensraumtypen (LRT)
- Tötungen, erhebliche Störungen, Lebensraumentzug von Individuen der
geschützten Arten sowie Habitatverlust
Im Folgenden sind noch einmal die zahlreichen geschützten Biotopverbände und
Pflanzen- und Tierarten aufgezählt, die durch Erweiterung des Kiesabbaus auf das
BergwerksfeldSöbrigen bedroht sind.
Bundesland
Sachsen
Region und Gebietsgröße 476,00 ha
Lebensraumtypen mit LRT Code
6410 Pfeifengraswiesen
Seite 109 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

6430 Feuchte Hochstaudenfluren
6510 Magere Flachland-Mähwiesen
91EO Erlen-Eschen- und Weichholzauenwälder
9170 Labkraut-Eichen-Hainbuchenwälder
9160 Sternmieren-Eichen-Hainbuchenwälder
8220 Silikatfelsen mit Felsspaltenvegetation
9110 Hainsimsen-Buchenwälder
3260 Fließgewässer mit flutender Wasservegetation
3150 Natürliche und naturnahe nährstoffreiche Stillgewässer mit Laichkraut- oder Froschbiss-Gesellschaften
Arten Anhang II
Gruppe Säugetiere: Artname Castor fiber, Lutra lutra, Myotis myotis
Gruppe Amphibien / Reptilien: Triturus cristatus
Gruppe Fische: Cottus gobio, Lampetra planeri
Gruppe Wirbellose Tiere: Maculinea nausithous, Ophiogomphu scecilia,
Osmoderma eremita
Gruppe Pflanzen:Trichomanes speciosum
In der Schutzgebietsverordnung werde in Punkt 4 die Vermeidung von inneren und
äußeren Störeinflüssen als besonders bedeutsam eingestuft. Durch das
Schutzgebietsregime im Sinne der §§ 33 u. 34 BNatSchG sind auch Auswirkungen
von außen in das Schutzgebiet hinein nicht genehmigungsfähig! Da die negativen
Auswirkungen aus dem Kiesabbau sehr wahrscheinlich eintreten, sei auch bereits
auf raumordnerischer Ebene keine Genehmigung möglich.
Es werde sich auf das Umweltinformationsrecht berufen und Einsicht in die
Verwaltungsprozesse verlangt, die zur völlig unplausiblen Aufhebung des Status der
Grundwassergefährdung für den Raum um Söbrigen führten. Man möchte die
Begründung einer so grundsätzlichen Wandlung in der fachlichen Einschätzung des
Gefährdungspotentials erfahren. Übrigens gebe es genügend Bildmaterial, welches
das Ausbluten des oberen Grundwasserleiters in Kiesgruben sichtbar macht.
4.2 Verstoß gegen das Verbesserungsgebot
Zur funktional besseren Vernetzung der angrenzenden Natura 2000 - Gebiete war in
der Raumordnung bisher ein regionaler Grünzug vorgesehen, der das
Verbesserungsgebot für die Schutzgebiete verwirklichen sollte. Zusätzlich hätte
dieser Grünzug auch eine Pufferung der Schutzgebietsflächen und Erhaltungsziele
gegen negative äußere Einflüsse bewirkt. Die Nichtrealisierung des Grünzuges sei
nicht mit der Zielsetzung des Europäischen Gebietsschutzes in Einklang zu bringen.
4.3 Verstoß gegen den Hochwasserschutz
Die ausgewiesene Fläche zur Rohstoffgewinnung befindet sich in einem
ausgewiesenem Hochwassergefährdungsbereich. Söbrigen sei nachrichtlich
ausdrücklich zur Hochwasservorsorge verpflichtet, mit der Funktion des Abfluss und
dem Rückhalt und sich dem daraus ergebenden Arten- und Biotopschutz. Die Karte
belege eindeutig das gesamte vorgesehene Abbaugebiet, bis zum Schmiedeweg,
als wassererosionsgefährdetes Gebiet. Obwohl Hochwasser in den Elbniederungen
eine Tatsache ist, verschwinde dieses Gefahrenpotential einfach auf dem Papier der
Abwägung. Es wird eine Erklärung dieses massiven Widerspruchs mit einem
entsprechenden Gutachten gefordert.
4.4 Fehlende Überprüfung der Notwendigkeit zur Rohstoffgewinnung ausgerechnet
in Söbrigen.
Ganz allgemein wird auf die Kiessandlagerstätten Pirnaer Elbebogen verwiesen (S.3
Seite 110 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

AZ 2035-05), um die Notwendigkeit zu belegen. Welche Prüfungen hat es dazu
gegeben? Interessant sind in diesem Zusammenhang detaillierte Gutachten und die
Prüfung von schon genehmigten Lagerstätten zur Restauskiesung im Umkreis
Dresdens als Alternativen zum Standort Söbrigen.
4.5 Widerspruch verpflichtende Schutzguterhaltung kontra Kiesabbau Karte 5.1
"Schutzgut Landschaft, Kultur":
Söbrigen bezeichnet mit
"Ehemaliges UNESCO Welterbe 00 Elbtal Kernzone"
"Denkmalschutzgebiete. Sachgesamtheit"
"Bedeutende Sichtachsen"
"Einzigartige Bauwerke, Ensembles.Einzelheiten im Kontext d.ehemaligen
Welterbe"
"Bedeutung u.Qualität der Stadt und Landschaftsbilder" = sehr hoch
"Sichtbereiche bedeutender Kulturdenkmale" sichtexponierte Elbtalbereich
rechtselbischer Hangbereich, Königlicher Weinberg mit Weinbergkirche Elbtalhänge
zwischen Loschwitz und Bonnewitz mit 292 ha FFH Gebiet im
Europäischen Amtsblatt 033E 4949-301 als Gebiet von gemeinschaftlicher
Bedeutung ausgewiesen
Karte 5 .2 bedeutet Schutzgut Kultur mit Nutzungskontinuität in Söbrigen mit
identischer Nutzung seit 130 Jahren.
4.6 Durchsetzung der UZVR, Hervorhebung unzerschnittener verkehrsarmer
Räume. Diese besondere Aufgabe im planerischen Auftrag würde in Söbrigen grob
verletzt! Es wird an die Vorsorgepflicht der Träger der Raumordnung erinnert. Hierzu
gehört auch ein Verschlechterungsverbot.
4.7Die Ausführungen zum Touristischen Wegenetz als Aufgabe des LRP, S.447,
Sächsische Weinstraße, Weinbau , Weinbergkirche , nationale und internationale
Wander- und Radwege stehen eindeutig im Widerspruch zu der Festsetzung als
Vorranggebiet langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten und dessen
Ausführung der Bergwerkswirklichkeit !
4.8 Es bestehe ein gravierender Widerspruch zwischen kommunalen Zielen der
Stadtentwicklung und dem Raubbau in einem sichtexponierten Elbtalbereich mit
verschiedenen Schutzgütern!
4.9 Nahezu absurd erscheinen, bei den aufgeführten Unzulänglichkeiten, die auf
Seite 52 FNP vorgestellten Entwicklungsziele der Stadtentwicklung: Dresden Kulturhauptstadt 2025, lebenswerte Stadt, ressourcenschonende Stadt.
Umso nachvollziehbarer allerdings sei, dass nicht mal mit der Lupe lesbar, auf Seite
53 FNP, eines von 17 vorgebrachten Schwerpunkten im räumlich-strategischen
Entwicklungskonzept, Söbrigen als Teilraum der Grünvernetzung Erwähnung findet.
ldentitätsprägende Raumstrukturen, wie der sichtexponierte Elbtalbereich inbegriffen
Söbrigen, gemäß dem RP2009, werde auf Karte 14 um das Vorhabensgebiet Kies
einfach virtuell herausgeschnitten .
5. Die Nachhaltigkeitsstrategie Pkt. 5.1.5 FNP, nachhaltige Raumentwicklung, werde
mit dem Kiesvorhaben dauerhaft verwirkt.
FAZIT:
Das Vorsorgeprinzip im Sinne eines planenden, präventiven Umweltschutzes
besagt, dass bereits die Entstehung von Umweltgefahren und Umweltschäden so
weit wie möglich vermieden werden muss.
Deshalb werde wegen drohender Planfeststellung der Widerruf nach § 18 BbbergG
Seite 111 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

319/1

Belang
gefordert .
Es wird der „Antrag auf Zurückweisung des Antrags auf Planfeststellung infolge
fehlenden Sachbescheidungsinteresses" gefordert. Das Oberbergamt als
Genehmigungsbehörde, wird aufgefordert, den Widerruf zu prüfen. Es gebe nach
anwaltlicher Auffassung, keinerlei verfassungsrechtliche Berechtigung mehr, dass
Altfälle aus der Zeit vor dem Rechtvereinheitlichungsgesetz(1996) noch nicht
widerrufen wurden.
Die Stadtplanungsamt und das Umweltamt sind im Interesse von Bürgerinnen,
Anwohnerinnen, Erholungssuchenden in der Pflicht, Schaden abzuwenden und die
einmalige Kulturlandschaft zu schützen.
Es werde auf eine Entscheidung für ein Arboretum und einen geschlossenen
Biotopverbund ohne Kiesabbau gehofft und damit für ein lebenswertes Söbrigen und
letztlich den Erhalt der Kulturlandschaft Elbtalweitung zwischen Pirna und Meißen!
Es wird gehofft, dass auch an die Menschen gedacht wird, die ihr
Wochenendgrundstück zwischen Graupa und Birkwitz haben. Dieser Grund und
Boden wurde erworben, um die Natur zu genießen und von dem Lärm und Stress
der Stadt zu entkommen. Nun soll dasselbe hier auf diesem
Landschaftsschutzgebiet geschehen. Dagegen werde sich gewehrt und
Widerspruch/ Einwendung eingelegt.
Den Einschränkungen der Baufläche 71d_n (Rossendorf) wird widersprochen, da in
diesem Bereich die Erweiterung von wissenschaftlichen Einrichtungen und
Gebäuden geplant ist. Diese müssen aus wissenschaftlich-technischen Gründen
(Nutzung technischer Einrichtungen, Laserstrahlen, aus den vorhandenen
Gebäuden 540/542 sowie 550/551) dort auch angeordnet sein.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Informationen zum Umweltbericht
Allgemeines
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden kommen und in den Entscheidungsprozess einfließen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Rechtliche Stellung des Umweltberichts
Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum FNP. Er fasst
lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, die die
Umsetzung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP
integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung
entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche
Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich.
Der Umweltbericht unterliegt nicht der planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage für die
Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.
Bestandteile des Umweltberichts
Der Umweltbericht besteht aus einem Textteil sowie einem Anhang. Der Anhang enthält unter anderem
den Kartenteil und die Bewertung der einzelnen Planungsflächen in Steckbriefform.
Aufbau der Steckbriefe
Die Steckbriefe zu den Planungsflächen bestehen aus mehreren Rubriken:
- Im ersten Teil sind allgemeine Angaben zur Fläche sowie zu Aussagen von Planungsdokumenten wie
rechtswirksamer FNP, Regionalplan, Landschaftsplan-Entwurf (Stand Juni 2014) und ggf. zum Stand von
Seite 112 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

verbindlichen Bauleitplänen zusammengestellt.
- Es folgt ein Teil „Schutzgebiete/Schutzzone“ mit ggf. vorhandenen umweltfachlichen Ausweisungen, die
eine Bebauung grundsätzlich ausschließen oder beschränken.
- Daran schließt sich der Teil Bewertung und Information zu den Schutzgütern an. Bezogen auf die
Aspekte „Mensch/menschliche Gesundheit“, „Biodiversität, Arten und Biotope“, „Boden“, „Klima/Luft“,
„Wasser“, „Landschaft“, „Kultur- und sonstige Sachgüter“ wird die Fläche in ihrem aktuellen Zustand
erfasst und bewertet, um ihre Bedeutung im Naturhaushalt und ihre Empfindlichkeit einschätzen zu
können.
- Im letzten Abschnitt der Bewertung werden die wesentlichen Informationen und Ergebnisse der
vertiefenden Prüfung der Fläche zusammengefasst. Dies beinhaltet die Stufe der Gesamtempfindlichkeit
und in Verbindung mit dem geplanten Bauflächentyp die sich daraus ergebende Konfliktklasse. Daraus
wird der Kompensationsflächenbedarf abgeschätzt.
- In der abschließenden Empfehlung werden die Informationen zusammengefasst und/oder
Lösungsmöglichkeiten für besondere Konflikte angesprochen. Insbesondere werden dann Empfehlungen
ausgesprochen, wenn durch besondere Maßnahmen die Konfliktträchtigkeit einer Bebauung erheblich
gemindert werden könnte.

322/1

Die Kulisse der Sonderbaufläche in Dresden-Rossendorf, Stand 3. Dezember 2018, ist abschließend auf
den Masterplan des HZDR bzw. den Rahmenplan 785 abgestimmt, um die Entwicklungsmöglichkeiten
und den Entwicklungsbedarf des HZDR nicht einzuschränken oder zu gefährden. Es besteht seitens der
Verwaltung keine Absicht, den Empfehlungen der Steckbriefe 71a_n/71c_n/71d_n des Umweltberichtes
zu folgen und Teile der Sonderbaufläche in Fläche für Wald zu ändern.
Dem erneuten Änderungsentwurf zum Flächennutzungsplan wird widersprochen.
Die geltend gemachten Verfahrensmängel sind unzutreffend. Der Flächennutzungsplan Dresden wird
Eine tatsächliche Beteiligung der Betroffenen und ihrer gewählten Vertreter fand und nach den Verfahrensvorschriften des BauGB aufgestellt. Alle insbesondere nach den §§ 3ff.
findet nicht statt. Eingaben können zwar vielfältig gegeben werden, werden aber im
erforderlichen Beteiligungsverfahren wurden bzw. werden vollständig durchgeführt. Die Rechtmäßigkeit
Inhalt genau nicht bearbeitet oder wie angekündigt beantwortet. Eine ordentliche
des Verfahrens ist Prüfgegenstand durch die Aufsichtsbehörde im Genehmigungsverfahren nach § 6
Bearbeitung der Eingaben seit 2015 fand gegenüber den Betroffenen bis heute nicht BauGB. Der bisherige Verfahrensablauf der Beschlussfassungen ist nach den Vorschriften der
statt. Die Begründungstexte für Abweichungen aus den Beschlussvorlagen sind nur Sächsischen Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden erfolgt. Alle
unvollständig und nur für ausgewählte unkritische Änderungen öffentlich einzusehen. erforderlichen Unterlagen wurden den Entscheidungsgremien vollumfänglich rechtzeitig zur Verfügung
Der parlamentarische Entscheidungsprozess werde durch die Stadtverwaltung
gestellt; die Originalschreiben der Bürger- und Behördenbeteiligung lagen dem Gremium zur
Dresden absichtlich ausgehebelt. Über die Köpfe der Betroffenen und ihrer
Beschlussfassung vor. Alle Darstellungen im Flächennutzungsplan folgen der Darstellungssystematik,
gewählten Ortsvertreter wird durch die Stadtverwaltung eigennützige Politik zu
die im Begründungstext zum Flächennutzungsplan ausführlich dargelegt ist. Die Beschlussvorlagen
machen versucht. Das Recht der Betroffenen werde zum Vorteil einzelner Dritter
werden in allen befassten örtlichen und fachlichen Gremien (Ortschaftsräte, Stadtbezirksbeiräte,
gebeugt.
Ausschüsse und Kleingartenbeirat) ausführlich vorgestellt und erläutert; Rückfragen werden beantwortet
Es sei festzustellen, dass die Beschlussvorlagen der gewählten Ortschaftsräte durch und Forderungen nach Zusatzinformationen werden erfüllt.
die Stadtverwaltung den Stadträten in Eigeninteresse nur einseitig und regelmäßig
parteilich gekürzt vorgelegt wurden. Den Stadträten war und ist es so nicht möglich,
sich ein objektives Bild zu den Beschlussvorlagen zu machen. Das vermeintlich
öffentliche Verfahren sei rechtswidrig. So sei zu beklagen, dass in den abgeänderten
Beschlussvorlagen bebaute und wohnwirtschaftlich genutzte Flächen durch die
Stadtverwaltung gezielt fehlerhaft als land- und forstwirtschaftliche Fläche dargestellt
wurden, um über diese tatsächlich bebauten Flächen gegenüber den Stadträten,
gegen das bessere Wissen der beschlussvorlegenden Ortsräte und abweichend zu
deren Beschlussvorlage, hier eine vermeintlich mögliche Waldmehrung durchsetzen
zu können. Die mit den manipulierten Beschlussvorlagen betrauten Stadträte
erfahren von dem abweichenden tatsächlichen Sachstand wiederum nichts und
lassen sich davon als Nichtbetroffene in Eigeninteresse ihrer Ortsteile von den
Beschlussabweichungen bei anderen Ortsteilen leiten ohne diese weiter zu
hinterfragen. Zugehörige Bürgereingaben werden ihnen nicht im Original vorgelegt,

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Seite 113 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

322/2

Belang
sondern nur einseitig zensiert und gekürzt kommentiert durch die parteilich wirkende
Stadtverwaltung.
Im konkreten Fall sei den Stadträten in den Beschlussvorlagen die tatsächliche
Bebauung, der Denkmalsschutz und die genehmigte Wohnnutzung wissentlich
verschwiegen worden. Auch bleibe das langjährige Interesse der Ortschaft zur
zusammengehörigen Bebauung, dargestellt über zuvor beschlossene
Ausgliederungsanträge und Bebauungspläne, z.B. 8427, den Stadträten zur
Abwägung vorenthalten.
Völlig belanglos scheine der Stadtverwaltung Dresden auch der umfassend lastende
Denkmalsschutz zu sein, sobald dieser dem hier festzustellenden Eigeninteresse
einer gezielten Abwertung zu Wald entgegensteht. So verschweige die
Stadtverwaltung wohlweislich diesen ebenfalls wichtigen Sachstand der
denkmalsgeschützten Bebauung gegenüber den Stadträten in ihrer
Beschlussvorlage. Die offene Frage, wie der durch Waldmehrung enteignete
Eigentümer den Denkmalsschutz zur bestehenden Bebauung weiter im Interesse
des Stadtbilds Dresden erfüllen kann, wenn er sein als Wald abgewertetes
Wohngrundstück nicht mehr zeitgemäß nutzen, weiterentwickeln und bewirtschaften
darf, bleibe den Stadträten in der Entscheidung damit vorenthalten.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Die 2. erneute öffentliche Auslegung von Februar/März 2019 diente nur der Präsentation des im
Dezember 2018 aktualisierten Umweltberichts und nicht des gesamten Flächennutzungsplanes. Dies
konnte der öffentlichen Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 3/2019 vom 17. Januar 2019, Seiten 14-15
sowie dem Internetportal der Landeshauptstadt entnommen werden. So sollten sich die Stellungnahmen
auch nur auf den aktualisierten Umweltbericht beziehen.
Die vorliegende Stellungnahme hat keinen substanziellen Bezug zum Umweltbericht und bedarf
eigentlich keiner Abwägung. Für die hinlänglich bekannten Motive des Einwänders, denen materielle
Argumente entgegengehalten werden, nochmals folgende Begründung:

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Zum materiellen Anliegen der vorliegenden Stellungnahme
Dieser Punkt zum Abwägungsvorschlag behandelt ausschließlich den materiellen Kern der
Stellungnahme im Kontext mit den Darstellungen des Flächennutzungsplans, das Flurstück Nr. 118 der
Gemarkung Dresden-Helfenberg als Wohnbaufläche darzustellen. Die in der Anregung angesprochenen
persönlichen Befindlichkeiten und historischen Zusammenhänge sind ebenso nicht Gegenstand der
Flächennutzungsplanung wie die berührten Belange der verbindlichen Bauleitplanung oder des
Sächsischen Bauordnungsrechts.
1. Feststellung
Auf dem Flurstück 118 der Gemarkung Dresden-Helfenberg ist gemäß aktueller Waldflächenkartierung
der Forstbehörde bis auf eine kleine Teilfläche im Norden tatsächlich kein Wald vorhanden. Im Norden
und Osten grenzt Wald an.
2. Bauplanungsrechtlicher Status des Flurstücks Nr. 118
Nach erstinstanzlichem Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden (Az.:7 K 1697/13) vom 23. Juli 2015 ist
der Bereich des in Rede stehenden Flurstücks 118 der Gemarkung Dresden-Helfenberg Außenbereich
gemäß § 35 Baugesetzbuch.
3. Belange des Natur- und Landschaftsschutzes
Einer Darstellung des Flurstücks als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen.
Mit dem (erstinstanzlich) festgestellten Tatbestand des Außenbereichs befinden sich die betreffenden
Flächen im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder
Hochland" (LSG). In den Schutzbestimmungen zum LSG ist formuliert: "Eine Bebauung außerhalb
geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die angeregten Flächen dem bauplanungsrechtlichen
Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen sind, ist hier ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand
berührt. Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan nicht
genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines
Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger
darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine Darstellung aufnimmt, die
nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Der Flächennutzungsplan vollzieht mit der Bauflächengrenze generalisierend die Grenze zwischen
Innen- und Außenbereich nach und bezieht die Außenbereichsflächen in die angrenzende
Freiflächenkategorie Waldfläche ein. Eine Waldmehrungsplanung ist dabei nicht Inhalt der Planung.
Der Landschaftsplan, vom Stadtrat beschlossen am 17. Mai 2018, stellt den Bereich generalisierend als
Wald dar. Die geplante Maßnahme "Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes und der
Biotopvernetzung" verläuft in generalisierter Form quer zu den Gründen am Elbhang.
Die vorhandene Bebauung südlich des Grundstückes ist mit der Maßnahme "Erhalt und Entwicklung des
hohen Durchgrünungsgrades der Hangbebauung" belegt.

Seite 114 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

322/3

Belang
Während bebaute und mit Denkmalsschutz belastete Grundstücke entlang der
Elbhänge so willkürlich zur Waldmehrung herangezogen wurden, werden durch die
Stadtverwaltung im aktuellen FNP/LP andere unerschlossene Wald- und
Wiesenflächen zur Bebauung bevorzugt aufgewertet. Warum wird diese
Vorteilsnahme Dritten gewährt, wohlwissend und heimlich zu Lasten bestehender
und teils denkmalsgeschützter bebauter Grundstücke? Warum wird der Wille der
Ortschaften zum Erhalt dieser erschlossenen, bestehenden und
denkmalsgeschützten lockeren Bebauung sowie Wohnbebauung gebeugt? Warum
werden nicht zuerst unbebauten Wiesen und Brachflächen zur Waldmehrung
herangezogen?
Die Vorteilsnahme und Vorteilsgewährung an einzelne, offensichtlich Begünstigte sei
zu beklagen. Hier wird politisches Eigeninteresse oder privates Eigeninteresse i.S.
der Vorteilsnahme zu Lasten der Stadtbild prägenden und denkmalsgeschützten
Bebauung rechtswidrig umzusetzen versucht. Es bleibe unbegründet, warum
unerschlossene Wiesen als zu bebaubares Land bevorzugt dargestellt werden
können, währenddessen die sachgerechte Darstellung der gegebenen und
erschlossenen Bestandsbebauung und Nutzflächen im Kern der Gemeinde
Helfenberg/Rockau entlang des Helfenberger Grunds, wie durch den Ortsrat in der
Abrundung beschlossen, grundsätzlich verwehrt sein solle. Hier werden
Scheinargumente vorgeschoben, um Eigeninteressen durchzusetzen. Es wird
Widerspruch gegen die Ausweisung neuer Bauflächen auf unerschlossenen Wiesen
erhoben, ohne dass zunächst gegebene bebaute und erschlossene Flächen ihre
Anerkennung und historisch gegebene Brachflächen im Ortskern vorrangige
Berücksichtigung finden. Die Planungsgrundsätze würden verletzt. Der
Gleichheitsgrundsatz werde verletzt. Exemplarisch werde den folgenden
unbegründet bevorzugten Planungsdarstellungen widersprochen:
10.4.9 Klotzsche - Heller/Hellerberge
10.4.10 Wilschdorf - Leeraue
10.4.11 Klotzsche - Am Finkensteig
10.4.12 Grenzstraße - An der Nordsiedlung
10.7.5 Marsdorf - Dorfkern und umgebender Landschaftsraum
10.7.6 Lausa - Altfriedersdorf
10.8.1 Bühlau/Rochwitz
10.8.2 Wohnnahes Zentrum Bühlau
10.8.3 Ortsteilzentrum Körnerplatz/Schillerplatz
10.9.1 Pappritz - Planungsgebiet Turmstraße II
10.9.2 Pappritz - Mieschenhang
10.9.3 Schönfeld - Plangebiet Cunnersdorfer Straße
10.9.4 Schönfeld - Plangebiet Nord-West, 3. Bauabschnitt
10.9.5 Eschdorf, Spiegelweg/Ortsabrundung Nordost
10.9.6 Malschendorf, Am Spritzenberg
10.9.7 Weißig - Bautzner Landstraße/Hutberg
10.9.8 Helfenberg - ehemalige landwirtschaftliche Anlagen
10.9.9 Schönfeld - Am Sägewerk, ehemalige landwirtschaftliche Anlagen
10.9.10 Rossendorf - Gewerblich-wissenschaftlicher Komplex
10.9.11 Schönfeld-Weißig gesamt - geringfügige Bauflächenergänzungen.
Die Vorteilsnahme für auserwählte Dritte mit unerschlossenem Land werde
beklagt. Die eigene Existenz auf dem seit 400 Jahren bebauten und voll
erschlossenen Grundstück werde durch die enteignungsgleiche Abwertung als Wald

Begründung

Abwägungsvorschlag

Im Flächennutzungsplan werden Planungsflächen für Waldmehrung und Planungsflächen zur künftigen
Bebauung nach den folgenden allgemeinen Grundsätzen bestimmt:
- Flächen, die der Waldmehrung dienen sollen, finden als Planungen externer Fachbehörden über die
Integration des Landschaftsplanes Eingang in den Flächennutzungsplan; eine davon abweichende
eigene Konzeption des Flächennutzungsplanes existiert nicht.
- Die Aufnahme von bislang unbebauten, teilweise als Wald oder von der Landwirtschaft genutzten
Bereichen als Bauflächen in den Flächennutzungsplan geschieht auf den dafür in gesamtstädtischer
Sichtweise am besten geeigneten Flächen und nur in dem unbedingt erforderlichen Maß, nach
sorgfältiger Abwägung aller wesentlichen Belange.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

In Anwendung der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes und der damit verbundenen
Vergröberung der Nutzungsdarstellungen kommt es in Einzelfällen geringer Flächengröße zur Lage von
baulichen Nutzungen innerhalb einer Freiflächendarstellung und umgekehrt zur Lage von Wald oder
Landwirtschaftsflächen innerhalb einer Baufläche, ohne dass es sich dabei um eine Waldmehrung (bzw.
eine geplante Bebauung) handelt. Diese Zuordnung erfolgt nicht zu Lasten bestehender Bebauungen,
deren Bestandschutz unabhängig von der gewählten Darstellung im Flächennutzungsplan unangetastet
bleibt. Damit erfolgt auch keine enteignungsgleiche Abwertung von Grundstücken. Allerdings kann sich
die Art der Darstellung im Flächennutzungsplan bei Neubauvorhaben im städtebaulichen Außenbereich
(§ 35 BauGB) auf deren Genehmigungsfähigkeit auswirken. Die diesbezüglichen Aspekte sind jedoch im
Rahmen der jeweiligen bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren für Einzelvorhaben zu klären.
Die Belange der Ortschaften stellen nicht die einzigen in die Entscheidung über den
Flächennutzungsplan einfließenden Gesichtspunkte dar, sondern sind in der Gesamtschau aller Belange
im Abwägungsprozess des Flächennutzungsplan-Aufstellungsverfahrens entsprechend ihrer Bedeutung
zu gewichten. Wegen der teilweise gegenläufigen Bedeutung anderer wesentlicher Belange ergeben sich
für bestimmte Flächen Situtationen, in denen die Anregungen der Ortschaften nicht unverändert in die
Darstellungen des Flächennutzungsplanes übernommen werden können. Insgesamt erhalten die
Belange der Ortschaften im Zuge der Abwägung das ihnen zukommende Gewicht, in Erfüllung der
gesetzlich festgeschriebenen Pflicht der Gemeinde zu einer gesamtstädtisch ausgewogenen, möglichst
umweltschonenden Planung, die den auf Grundlage der aktuellen Prognosen zu erwartenden Bedarf an
zusätzlichen Bauflächen berücksichtigt. Damit werden die Abwägungsgrundsätze nach § 1 Absatz 7
BauGB für alle Flächen erfüllt.

Seite 115 von 116

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Begründung

Belang

Abwägungsvorschlag

willkürlich in Frage gestellt. Die gegebene Wohnnutzung wird unsinnig untergraben,
obwohl gerade sie für eine urbane Durchgrünung und Erhalt der
denkmalsgeschützten Bebauung steht. Was nützt einer 6-köpfigen Familie ein
Bestandsrecht mit 60qm Wohnfläche, wenn es nicht mehr zeitgemäß wohnen darf?
Wieso soll die Familie ausufernde Aufwendungen für den Denkmalsschutz i.S. des
Dresdner Stadtbildes tragen, ohne dass selbst auch ein Nutzen aus den
persönlichen Aufwendungen für die Stadt Dresden gezogen werden darf? Die
Einberufung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses werde beantragt..

Anzahl BE

47

Seite 116 von 116

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beschlussvorlage V2877/19
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999

Ergänzung der Anlagen zur Beschlussvorlage mit Abwägungsmaterial aus der zweiten
erneuten Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs (1. Februar bis 5. März 2019)
- Beschränkung der Stellungnahmen auf den Umweltbericht -

Anlage 3 b

neu:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange
- öffentlich 3) aus der zweiten erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Entwurfs
vom 1. Februar bis 5. März 2019

Erläuterung zum Aufbau der Tabelle
Spalte „Dok./BE“: Dokumentennummer und laufende Nummer der Stellungnahme
(Fortführung der Nummerierung aus der erneuten Auslegung 2018)
Spalte „Belang“: Text der Stellungnahme
Spalte „Begründung“: Begründung der Verwaltung zum Beschlussvorschlag
Spalte „Abwägungsvorschlag“: Beschlussvorschlag der Verwaltung zur Anregung

29.03.2019

Liste der Behörden und Träger öffentlicher Belange
Dok‐Nr Name
5 50Hertz Transmission GmbH TG Netzbetrieb

182 Bundesamt für Infrastruktur,Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr (BAIUDBw) Infra I
3
166 Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
280 Deutsche Bahn Services Immobilien GmbH Niederlassung Leipzig
37 Dresdner Bäder GmbH
291 Evangelisch‐Lutherische Landeskirche Sachsens Grundstücksamt
302 Gemeindeverwaltung Kreischa
192 Gemeindeverwaltung Moritzburg
264 Industrie‐ und Handelskammer Dresden GB Standortpolitik und Kommunikation Ref. Landes‐
,Regional‐ u. Bauleitplanung
9 Landesamt für Archäologie Sachsen
193 Landesamt für Denkmalpflege
205 Landesamt für Straßenbau‐ und Verkehr
309 Landesamt für Straßenbau‐ und Verkehr Niederlassung Bautzen
275 Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34 Raumordnung, Stadtentwicklung
17 Landeshauptstadt Dresden GB 2 / Amt 40 Schulverwaltungsamt
279 Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
23 Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 76 Eigenbetrieb Stadtentwässerung
270 Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt
79 Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen ‐ Betrieb Oberes Elbtal ‐
195 Landratsamt Meißen
197 Landratsamt Sächsische Schweiz‐Osterzgebirge komm.Stabsstellenleiter
267 Naturschutzbund Deutschland (NABU) Landesverband Sachsen e.V.
181 Regionaler Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
19 Regionaler Planungsverband "Oberlausitz/Niederschlesien"
271 Sächs. Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr Referat 65
203 Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) Referat 52
(Anlagenbezogener Immissionsschutz)
33 Sächsisches Oberbergamt Freiberg
202 Staatsbetrieb Zentrales Flächenmanagement Sachsen (ZFM) Niederlassung Dresden I komm.
Geschäftsführer
310 Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (oberste Forstbehörde)
323 Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (Oberste Naturschutzbehörde)
Seite 1 von 2

Dok‐Nr Name
304 Stadtjugendring Dresden e. V.
194 Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde e.V." 1. Vorsitzender
320 Stadtverwaltung Pirna
61 Stadtverwaltung Radeberg
206 TU Dresden Dezernat 4 Liegenschaften, Technik und Sicherheit
199 Verkehrsverbund Oberelbe GmbH Elbcenter Dresden
4 Wasserstraßen‐ und Schifffahrtsamt Dresden
62 Zweckverband Abfallwirtschaft "Oberes Elbtal"

Seite 2 von 2

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

4/4

5/3

Belang
Dem aktualisierten Umweltbericht der Stadt Dresden kann seitens der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes grundsätzlich zugestimmt
werden.
Allerdings gelte die Zustimmung nur unter Beachtung der vorangegangenen
Anmerkungen zu den Entwürfen des Flächennutzungsplans der Landeshauptstadt
Dresden. Die Belange der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung (WSV)
werden im Uferbereich der Bundeswasserstraße Elbe berührt.
Eine Überplanung der dem allgemeinen Verkehr gewidmeten Bundeswasserstraße
Elbe einschließlich ihres Zubehörs sei grundsätzlich unzulässig, wenn dadurch die
Wahrnehmung der hoheitlichen Aufgaben der WSV beeinträchtigt wird.
Nach § 1 Abs.1 Nr.1 Bundeswasserstraßengesetz (WaStrG) ist die Elbe eine dem
allgemeinen Verkehr dienende Binnenwasserstraße. Sie stehe gern. Art. 87 Abs .1,
Satz 1, i.V.m. Art. 89 Grundgesetz im Eigentum und in der Verwaltungszuständigkeit
der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung (WSV). Die Unterhaltung von
Bundeswasser straßen sei dem Bund als Hoheitsaufgabe übertragen (§7 Abs. 1
WaStrG).
Im Planungsbereich werden in Abhängigkeit von den Schadensbildern ständig
Unterhaltungsmaßnahmen an Stromregelungsbauwerken (Deckwerken, Schwellen,
Leitwerken), an Schifffahrts- und Vermessungszeichen und -punkten sowie im
Gewässerbett (Baggerungen,) durchgeführt. Es seien Sichtschneisen für
Schifffahrtszeichen und Vermessungspunkte sowie Strombauwerke von Bewuchs
freizuhalten und Schifffahrthindernisse zu beseitigen. Die Arbeiten zielen auf die
Herstellung einer ganzjährigen wirtschaftlichen Nutzbarkeit der Wasserstraße. Die
WSV bzw. das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt (WSA) Dresden sei im
betrachteten Bereich verantwortlich für die Planung und Durchführung dieser
Maßnahmen.
Geplante Maßnahmen im elbnahen Raum sind mit dem WSA Dresden
abzustimmen. Gleichzeitig sei nach Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) das
Einvernehmen mit allen betroffenen Behörden herzustellen. Die Vorhaben sind auf
ihre Hochwasserverträglichkeit zu prüfen. Wer eine Wasserstraße benutzen oder
Anlagen in, über oder unter einer solchen Wasserstraße oder an ihrem Ufer
errichten, verändern oder betreiben will, habe dies gemäß WaStrG § 31 dem WSA
Dresden anzuzeigen. Die zur Aufgabenerfüllung der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung erforderlichen Maßnahmen an den Uferflächen der
Bundeswasserstraße Elbe dürfen durch die in den Plänen vorgesehene Gestaltung
bzw. Nutzung nicht beeinträchtigt werden.
Gemäß Karte 14 "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" und der darin enthaltenen Flächen
mit erheblichem Aufwertungspotenzial wurde eine Fläche mit Einschränkungen
durch vorhandenen Leitungsbestand in Dresden-Zschieren eruiert (siehe
beigefügten Plan).
Über diese Fläche verläuft die 380-kV-Leitung Schmölln-Dresden/Süd 555/556 im
Mastbereich 79 bis 81. Es ist ein Freileitungsbereich von 50 m (Anhaltswert)
beidseitig der Trassenachse zu beachten. Innerhalb des Freileitungsbereiches
befinde sich der Freileitungsschutzstreifen von 26 m beidseitig der Trassenachse.
Für den Freileitungsschutzstreifen sei in den Grundbüchern eine beschränkte
persönliche Dienstbarkeit (Leitungsrecht in Abt. II, Lasten und Beschränkungen)
eingetragen. Nach dem Inhalt dieser Dienstbarkeit dürfen u. a. keine baulichen oder
sonstigen Anlagen im Freileitungsschutzstreifen errichtet werden, die den

Begründung

Abwägungsvorschlag
Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum FNP. Er fasst
lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, die die
Umsetzung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP
integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung
entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche
Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich.
Die in der Karte 14 des Umweltbereichts gezeigten Flächen für Maßnahmen, zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft entsprechen denjenigen im Hauptplan des FNP; der
Flächennutzungsplan selbst enthält keine Maßnahmen. Ebenfalls im Hauptplan dargestellt ist die
beschriebene Hochspannungsleitung Schmölln - Dresden/Süd. Damit sind alle auf der Ebene der
vorbereitenden Bauleitplanung erforderlichen Angaben zusammengefasst dargestellt. Aus der
überlagerten Darstellung ergibt sich kein grundsätzlicher Nutzungskonflikt, denn die mit der Darstellung
von Flächen für Maßnahmen, zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 1 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

9/2

17/8

19/4

19/5

Belang
ordnungsgemäßen Bestand und Betrieb der Hochspannungsfreileitung
beeinträchtigen oder gefährden. Dies gelte auch für Bepflanzungen.
Alle Pflanzmaßnahmen, die im Freileitungsbereich der o. g.
Hochspannungsfreileitung, geplant oder durchgeführt werden sollen unterliegen
gewissen Restriktionen und sind zur Prüfung und Stellungnahme bei 50Hertz
Transmission GmbH, Regionalzentrum Ost, Standort Röhrsdorf, Haardt 33, 09247
Chemnitz OT Röhrsdorf einzureichen.
Des Weiteren wird auf die Stellungnahme 2015-000124-01-TG vom 05.07.2018
verwiesen, welche weiterhin ihre Gültigkeit behält. Es wird gebeten, die
vorgenannten Sachverhalte bei der Neuerstellung des Umweltberichtes zum
Flächennutzungsplan aufzunehmen.
Neuerstellung des Umweltberichts (Entwurf 2018)
Das Landesamt für Archäologie erhebt gegen den Umweltbericht zum
Flächennutzungsplan keine Einwände, da die Belange in der Begründung unter
Punkt ,,9.9.3 Archäologische Fundstellen" bereits ausreichend berücksichtigt sind.
Die Ausweisung von Gemeinbedarfsflächen für Schulen berücksichtigt einerseits
schulischen Bedarf, der bereits prognostiziert werden kann sowie andererseits die
Sicherung von Entwicklungspotenzialen für derzeit noch nicht absehbare Bedarfe
wie z. B. Bevölkerungsentwicklung über die Prognosen hinaus oder Auswirkungen
von Rechtsänderungen. In diesem Zusammenhang wird darauf aufmerksam
gemacht, dass die Gemeinbedarfsflächen Schule in erster Linie zur Sicherung der
schulischen Kapazität der Landeshauptstadt dienen sollen. Dafür wird abhängig von
Schulart und -kapazität eine entsprechende Grundstücksgröße benötigt. Diese kann
standortspezifisch Umweltbelange berücksichtigen, dient jedoch in erster Linie zur
infrastrukturellen Standortsicherung im Bereich Bildung.
Aus Sicht des Regionalen Planungsverbandes Oberlausitz-Niederschlesien
bestehen zum Umweltbericht für den Flächennutzungsplanentwurf der
Landeshauptstadt Dresden keine Bedenken. Die in der Stellungnahme vom
17.07.2018 zum FNP-Entwurf im Zusammenhang mit geplanten Aufforstungsflächen
gegebenen Anregungen in Bezug auf potenzielle Konflikte mit regionalen Grünzügen
mit Bedeutung für das Siedlungsklima können mit der durchgeführten Strategischen
Umweltprüfung zum Landschaftsplan der Stadt Dresden dahingehend ausgeräumt
werden, dass für diese Aufforstungsflächen im Umweltbericht zum Landschaftsplan
der Landeshauptstadt Dresden entsprechende Kenntnisdefizite bzw.
Minderungsmaßnahmen (UM-M11.1 (KL2)) beschrieben wurden (siehe
Umweltbericht zum Landschaftsplan, S. 142ff).
Das im Kapitel 2.1.6.1 des Umweltberichtes zum FNP-Entwurf "Vertiefende Prüfung
geplanter Flächen für Wald" auf Seite 57 verbal beschriebene Ergebnis "erheblich
positive Umweltauswirkungen" lässt sich aus dem Umweltbericht zum
Landschaftsplan nicht ableiten. Es sollte im Umweltbericht zum FNP entsprechend
darauf verwiesen werden, dass es Kenntnisdefizite zu den Umweltauswirkungen der
Aufforstungen auf den Schutzbelang KL2 gibt und darüber hinaus entsprechende
Minderungsmaßnahmen angezeigt sind.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Landschaft verbundene Bodennutzung umfasst nicht notwendigerweise Gewächse mit
Beeinträchtigungswirkung für die Hochspannungsleitung. Soweit die angesprochenen notwendigen
Einschränkungen für künftige Pflanzmaßnahmen die nachfolgende Ebene der verbindlichen
Bauleitplanung betreffen, sind sie in den entsprechenden Verfahren zu berücksichtigen.

Zustimmung

kein Abwägungserfordernis

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Flächennutzungsplan-Umweltbericht verweist im Sinne der Vermeidung einer Doppelprüfung
bezüglich geplanter Erstaufforstungsflächen auf die Umweltprüfung zum Landschaftsplan. Dort wurde die
o. a. Einschätzung des möglichen Kenntnisdefizits für alle im Landschaftsplan dargestellten
Aufforstungsmaßnahmen getroffen. Im künftigen Genehmigungsverfahren zur Erstaufforstung ist eine
konkretisierte Betrachtung örtlicher Konfliktlagen möglich.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Insgesamt stellt die Strategische Umweltprüfung zum Landschaftsplan (SUP LP) für den Maßnahmetyp
Aufforstungen fest: "Negative Wirkungsbezüge aufgrund der Planwirkungen des Maßnahmetyps und
aufgrund der Kenntnisdefizite können mit der Folge einer teilweise eingeschränkten Durchführung und
begleitendem Monitoring umweltverträglich gesteuert werden." (Anlage 9, SUP LP, unter 9.4.11, S.150).

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Entsprechend den Umweltprüfungen des Landschaftsplanes sowie des Regionalplanes Oberes Elbtal /
Osterzgebirge sind keine negativen Umweltauswirkungen zu erwarten, wenn die in der SUP LP
genannten Minderungsmaßnahmen, Maßnahmen zur Umweltüberwachung und umweltbezogenen
Sorgfaltshinweise beachtet werden.
Eine entsprechende Textkorrektur wird vorgenommen.

Seite 2 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

23/3

Nach derzeitigem Stand ist die Stadtentwässerung Dresden GmbH von den
Ergebnissen der Umweltprüfung nicht betroffen. Der Neuerstellung des
Umweltberichtes (Stand: Dezember 2018) könne zustimmt werden.

33/4

Nach Prüfung der vorliegenden Unterlagen wird mitgeteilt, dass die bergamtlichen
Stellungnahmen 4772-01/2015/0290 und 2018/1113 auch für den vorliegenden
Antrag (Umweltprüfung) weiter gültig sind.

37/2

Die Dresdner Bäder GmbH nimmt die im Entwurf des Flächennutzungsplanes
geänderten bzw. ergänzten Teile (Umweltbericht) zur Kenntnis.

61/2

Es gibt keine Anregungen oder Bedenken und keine Hinweise zum geänderten und
ergänzten Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in
der Fassung vom 03. Mai 2018.
Es wird auf das Schreiben vom 26. Juli 2018, Aktenzeichen 4-21, zum geänderten
bzw. ergänzten Entwurf verwiesen und die darin enthaltenen Hinweise. Weitere
Anmerkungen, speziell zum Umweltbericht, gebe es nicht.

62/4

79/15

166/2

181/6

Begründung

Abwägungsvorschlag
Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Zustimmung

Die Hinweise und Forderungen der Stellungnahmen der LTV 21/096/09 vom
26.11.2009, 21/031/15 vom 01.04.2015 sowie 12/086/2018 vom 30.07.2018 zum
FNP behalten ihre Gültigkeit.
Aus Sicht der LTV als Unterhaltungspflichtige der Gewässer und
Hochwasserschutzanlagen bestehen gegen den Umweltbericht grundsätzlich keine
Einwände, wenn nachfolgende Hinweise bei der weiteren Planung berücksichtigt
werden:
Bei bestehender Konfliktträchtigkeit in Bezug auf die Vulnerabilität gegenüber
Hochwasser wird eine Festsetzung als zukünftige Baufläche aus Sicht der LTV als
Zuständige für die Errichtung öffentlicher Hochwasserschutzanlagen des Freistaates
Sachsen nicht befürwortet.
Enthält die ermittelte Flächenkulisse für die Umsetzung von
Kompensationsmaßnahmen Flächen, die sich im Eigentum der LTV befinden oder
Anlagen bzw. den Zuständigkeitsbereich der LTV betreffen, sind geplante
Maßnahmen rechtzeitig mit der LTV abzustimmen.
Durch die Neuerstellung des Umweltberichtes im Zuge der Neuaufstellung des
Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt Dresden werden die zu
vertretenden Belange nicht tangiert.
Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass die Stellungnahme vom 03.08.2018
weiterhin gültig ist. Darin wurde darauf hingewiesen, dass das Plangebiet in den
Anlagenschutzbereichen der Flugsicherungsanlagen am Flughafen Dresden (EDDC)
belegen ist und daher je nach Verortung, Dimensionierung und Gestaltung von
Bauvorhaben die Möglichkeit der Störung dieser Flugsicherungseinrichtungen
möglich ist. Diese Beurteilung beruhe auf den Anlagenstandorten und
Anlagenschutzbereichen der Flugsicherungsanlagen Stand: März 2019.
Der Umweltbericht wurde zur Kenntnis genommen.
Der Umweltbericht dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung des Flächennutzungsplanes. Die
In die Umweltprüfung sind die regionalplanerischen Festlegungen auf der Grundlage Umweltprüfung wird für die Belange des Umweltschutzes gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 1a des
der 1. Gesamtfortschreibung des Regionalplans sowie des geänderten Entwurfs der Baugesetzbuches durchgeführt. Regionalplanerische Ausweisungen sind kein Umweltbelang gemäß

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis

Seite 3 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang
2.Gesamtfortschreibung des Regionalplans, Stand 10/2018, für die Region Oberes
Elbtal/ Osterzgebirge einzubeziehen.
Es wird darum gebeten, die vorliegenden Ausweisungen des Regionalplanentwurfs
(als Vorrang- bzw. Vorbehaltsgebiete) entsprechend der für sie geltenden Plansätze
und Entwicklungsziele in der Umweltprüfung zu berücksichtigen.
Vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass ein Zuendebringen des derzeitigen
Verfahrens zur Fortschreibung des Regionalplans noch nicht mit Sicherheit für 2019
vorausgesagt werden kann und der Regionalplan 2009 so lange immer noch
rechtswirksam ist.

Begründung

Abwägungsvorschlag

diesen Vorschriften des Baugesetzbuches. Ein Berücksichtigungsgebot des Regionalplan-Entwurfes in
der Umweltprüfung ist somit nicht vorhanden.

genommen.

Hinweise:
Im Kapitel 1.3 "Ziele des Umweltschutzes und Bestandsaufnahme der einschlägigen Aspekte des
derzeitigen Umweltzustandes" werden verschiedentlich Plansätze des Regionalplanes 2009 zitiert. Dies
dient zur Beschreibung des Umweltzustandes im Stadtgebiet und zur Ableitung von schutzgutbezogenen
Bewertungskriterien für die Umweltprüfung. Eine Aufnahme künftiger Ziele und Grundsätze des
Regionalplanes würde einen erheblichen Eingriff in die seit 2015 mehrfach zur Diskussion gestellten
Prüfmethodik des Umweltberichts zum Flächennutzungsplanes bedeuten und wird daher nicht
befürwortet.
Die in den Steckbriefen der vertiefend geprüften Flächen unter der Rubrik "Allgemeine Informationen"
zitierten Inhalte des Regionalplanes (2009) sind kein Prüfbelang, sondern spiegeln den zum Stand der
Erstellung vorhandenenSachstand wider.

182/7

Gegen die Änderungen im aktuell neu erstellten Umweltbericht mit Stand Dezember
2018 bestehen seitens der Bundeswehr als Träger öffentlicher Belange keine
Einwände. Es wird um eine Beteiligung am weiteren Verfahren gebeten und um die
Zusendung des Abwägungsergebnises.

192/2

Von Seiten der Gemeinde Moritzburg bestehen keine Einwände gegen den
Umweltbericht mit Stand Dezember 2018 unter dem Vorbehalt, dass die im Zuge
des Ausbaus des Knotenpunktes Baumwiese im OT Boxdorf zum Kreisverkehr
bisher abgestimmten Umweltbelange weiterhin Bestand haben müssen.
Es müsse ausgeschlossen werden, dass Änderungen des Umweltberichtes in
diesem Bereich Änderungen des bisherigen Planungsstandes zur Folge haben.
Bereits übermittelte denkmalpflegerische Aspekte haben im Umweltbericht keine
Berücksichtigung gefunden. Deshalb wird nochmals angeregt, die Übigauer Allee im
Ostragehege in den Beiplan Nr. 13 Grün- und Freiräume nachrichtlich zu
übernehmen.

193/12

Der Hinweis betrifft detailliertere Nutzungsregelungen, die in der nachfolgenden Planungsebene, der
verbindlichen Bauleitplanung im Rahmen eines Bauleitplan- oder Baugenehmigungsverfahrens zu regeln
sind.

Der Belang wurde unter der BE 193-9 bereits behandelt. An der Sachlage hat sich nichts geändert.
In der Begründung ist im Kapitel 9.8.3.4 Grünvernetzung und Alleen ausgeführt:
"Alleen bilden vor allem in der Innenstadt, aber auch an den Radialen stadtbildprägende Strukturen und
verknüpfen Stadtteile miteinander. Im Beiplan Grün- und Freiraumstruktur sind zur Verdeutlichung
baumgeprägter Straßenräume die wichtigsten Verbindungen dargestellt."

Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die Übigauer Allee ist kein Objekt des Denkmalschutzes (Quelle: CARDO, Oktober 2018).
Sie ist auch im Sinne der oben beschriebenen Grünvernetzung auch kein Vernetzungselement, weil eine
Anbindung an andere Strukturen nicht besteht.

193/13

Bereits übermittelte denkmalpflegerische Aspekte haben im Umweltbericht keine
Berücksichtigung gefunden. Deshalb wird nochmals angeregt, die Baufläche 999-17
nördlich des Volksparks Räcknitz in Grünfläche entsprechend der Empfehlung des
Steckbriefs zu ändern.

Die Aufnahme im Beiplan wird daher nicht befürwortet.
Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum FNP. Er fasst
lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, die die
Umsetzung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP
integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung
entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche
Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich. Der Umweltbericht unterliegt nicht der
planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage für die Zusammenstellung des
Abwägungsmaterials.
Für den in der Stellungnahme benannten Bereich wurde bereits mit Satzungsbeschluss 2006 der
Bebauungsplan Nr. 136 Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg rechtskräftig. Entsprechend den

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 4 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

193/14 Bereits übermittelte denkmalpflegerische Aspekte haben im Umweltbericht keine

194/11

Berücksichtigung gefunden. Deshalb wird nochmals angeregt, das angrenzende
Kulturdenkmal Herkulesallee in den Steckbrief der Bauflächen 06a und 06b als
Schutzgut mit Umgebungsschutz zu ergänzen.
Baufläche 30: Hier sollten nicht nur die Obstgehölze in der KGA Winterbergplatz
erhalten werden, sondern auch die gesamte Kleingartenanlage.

194/12 SPA024: Nach den geplanten Maßnahmen zum Hochwasserschutz soll die

verbleibende Fläche als Kleingartenfläche der KGA Prießnitzaue wieder hergestellt
werden.

194/13 Die Anlage 4 zum Flächennutzungsplan soll öffentlich zugänglich gemacht werden.

195/2

Zu dem im Ergebnis der Umweltprüfung inhaltlich überarbeiteten Umweltbericht
bestehen seitens der berührten Fachbereiche der Landkreisverwaltung Meißen keine
Einwände.

197/6

Nach optischer Auswertung im GIS befinden sich bis ca. 1 km von der Stadtgrenze
entfernt folgende Anlagen: das Betonsteinwerk City Steinwerke GmbH in Dittersbach
(-400 m) ,die Autowrackanlage Neumann in Wünschendorf (-800 m), die
Schmelzklebstoffherstellung Henkel in Heidenau (-100 m), die Mälzerei Malteurop in
Heidenau (-700 m), der Flexodruck Hänsel in Freital (-60 m), die Jungrinderanlage
Wurgwitz (-500 m), die Recyclinganlage Müller-Trans in Kesselsdorf (-250 m), die

Begründung

Abwägungsvorschlag

Festsetzungen im Bebauungsplan sowie Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden - Bildung und Stadt
im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016) wird die Ausweisung der Sonderbaufläche Wissenschaft
beibehalten. Die benannte Fläche eröffnet ein großes künftiges Entwicklungspotential universitärer
Einrichtungen. Der Bereich verfügt über eine hohe Erschließungsgunst mit zentrumsnaher Lage. Im
Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung kann hier auf bestehende Infrastrukturen zurückgegriffen und
unter sinnvoller Nutzung bestehender Flächenresourcen entwickelt werden. Eine Änderung der
Flächendarstellung erfolgt nicht.
Substanziell behandeln die Steckbriefe 06a und 06b die gemischten Bauflächen als geplante
Bauflächen westlich und östlich der Blüherstraße, nördlich der Herkulesallee. Die Herkulesallee als
Kulturdenkmal mit begleitenden/angrenzenden Gartendenkmalen sind kein Bestandteil dieser
Bauflächen und entziehen sich somit der Umweltprüfung.
Am 12.07.2007 beschloss der Stadtrat die Technopole-Strategie mit den Schwerpunkten
Materialforschung, Oberflächenbeschichtung, Oberflächenveredlung mit Forschung, Gründerzentrum
und Ausgründungen als MatPolis am Standort Winterbergstraße zu entwickeln.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 24. April 2013 mit Beschluss zu
V1983/12 den Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort DresdenOst, gebilligt und die Einleitung der für die Umsetzung erforderlichen Maßnahmen beauftragt.
Der Rahmenplan soll als wesentlicher Baustein der Wirtschaftsentwicklung als Grundlage der
Stadtentwicklung und zur Vorbereitung für eine verbindliche Ausweisung von Flächen für eine bauliche
Entwicklung mit der erforderlichen Infrastruktur der Öffentlichkeit vorgestellt werden. Das Flächenkonzept
beider Beschlüsse beinhaltet auch den Kleingartenstandort Winterbergplatz.
Zur Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahme (siehe auch Belang 194-3), ist ein wasserrechtliches
Verfahren erforderlich. In diesem Verfahren ist detailliert und verbindlich zu entscheiden, welche Flächen
benötigt werden und wie die Endgestaltung des Geländes aussehen wird.
Im Flächennutzungsplan können dazu keine Aussgagen getroffen werden, da der FNP keine
Maßnahmen darstellt und die Flächen ohnehin deutlich unter der für eine separate Darstellung
erforderlichen Größe von 1 ha liegen. Der FNP steht einer differenzierten Endgestaltung aus diesen
Gründen aber auch nicht entgegen.
Die Anlage 4 ist am 31. Januar 2018 als Bestandteil der Beschlussvorlage V1939/17 vom Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in erster Lesung behandelt worden. Bereits zuvor ist
die Vorlage vollständig im Ratsinformationssystem hinterlegt und über das Internet für jedermann
uneingeschränkt öffentlich zugänglich gemacht worden; sie ist seither verfügbar. Die aktualisierte
Fassung der Anlage 4 ist am 19. Februar 2019 als Bestandteil der Beschlussvorlage Nr. V2877/19 vom
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zur Behandlung durch die Ortschaftsräte,
Stadtbezirksbeiräte und Ausschüsse des Stadtrats freigegeben worden und seither ebenfalls im
Ratsinformationssystem zugänglich.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.
Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Anregung
ist
gegenstandslos
.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.
Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Seite 5 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

197/7

197/8

197/9

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Windkraftanlage in Kaufbach (-500 m). Nach Durchsicht der Unterlagen sind diese,
bis auf die City Steinwerke GmbH nicht vom Flächennutzungsplan betroffen.
In Bezug auf den Landkreis sei hingegen bezüglich Staub und Lärm die Planung des Die möglichen Umweltauswirkungen des Kiesabbaus in Söbrigen auf die verschiedenen Schutzgüter
Kiesabbaus in Söbrigen (Begründung Kap. 10.8.5) im Umweltbericht zu erwähnen.
sind mit dem bergrechtlichen Genehmigungsverfahren mit integrierter Umweltverträglichkeitsprüfung zu
untersuchen und mit den rechtlichen Vorgaben in Übereinstimmung zu bringen. Der für die
Genehmigung erforderliche Planfeststellungsbeschluss regelt nach Abschluss des Verfahrens
verbindlich alle Aspekte des Vorhabens.
Aus immissionsschutzrechtlicher Sicht wurde in Bezug auf die Zuordnung von
Der Belang kann im Rahmen der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden, da er sich nicht
Flächen, die einer bestimmten Nutzung unterliegen, eine Betroffenheit für ein
auf den Bereich des Städtebaus und der Bodennutzung bezieht. Der Flächennutzungsplan selber stellt
geplantes Gewerbegebiet in Dresden-Gittersee nahe der Stadtgrenze zu Freitallediglich die Art der Bodennutzung in allgemeiner und generalisierender Form dar. Er ist weder
Neuburgk in Bezug auf ein Wohngebiet in Freital-Neuburgk erkannt.
flurstücksgenau noch enthält er Maßnahmen. Auch der Umweltbericht als in den Flächennutzungsplan
integriertes Fachgutachten beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen. Er fasst
lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, die die
Umsetzung des Flächennutzungsplanes auf die Umwelt voraussichtlich hat.
Aus immissionsschutzrechtlicher Sicht bestehen hinsichtlich
Im Bereich des benannten Immissionsortes stellt der Flächennutzungsplan Flächen für die
genehmigungsbedürftiger Anlagen, welche sich im Landkreis befinden, keine
Landwirtschaft dar. Die vorhandene Wohnbebauung ist aus darstellungssystematischen Gründen nicht
Bedenken, wenn folgender Hinweis Beachtung findet:
separat dargestellt, da kein im Zusammenhang bebauter Ortsteil von mehr als 1 Hektar Größe
vorhanden ist. Aus der Darstellung ist keine beabsichtigte Nutzungsänderung ablesbar.
Die City Steinwerke GmbH in der Eschdorfer Str. 23, 01833 DürrröhrsdorfDer vorhandene bauliche Bestand ist bei fachrechtlichen Genehmigungsverfahren unabhängig von den
Dittersbach, sind eine genehmigungsbedürftige Anlage gemäß BlmSchG. Ein
Darstellungen des Flächennutzungsplanes zu beachten.
Immissionsort 104 WA Rosinendörfchen 2 liegt auf dem Gebiet der Stadt Dresden
und wurde mit einem Beurteilungspegel für den Tag mit LrT = 39 dB(A) belegt. In
Eine Beeinträchtigung der genannten Bestandsnutzungen im angrenzenden Landkreis durch
der Nacht arbeitet diese Anlage nicht.
Darstellungen des Flächennutzungsplans Dresden kann nicht erkannt werden. Neue schutzbedürftige
Nutzungen, die an die emittierenden Anlagen heranrücken können, werden in den Randbereichen
Dresdens im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Auf der anderen Seite muss bei Nutzungsänderungen oder Erweiterungen an den genannten Anlagen
auf vorhandene schutzbedürftige Nutzungen in ihrem Einwirkungsbereich geachtet und unzulässige
negative Auswirkungen müssen vermieden werden.

197/10 Aus immissionsschutzrechtlicher Sicht bestehen hinsichtlich des Konfliktpotentials

aneinandergrenzender Flächen Bedenken:
Laut Karte 12 des Kartenteils zum Umweltbericht ist in Dresden-Gittersee (Nähe
Bahnhof Dresden- Gittersee) eine Baufläche (Nr. 96) für ein Gewerbegebiet geplant.
In ca. 60 m süd-östlicher Entfernung liegt in Freital-Neuburgk ein bestehendes
Wohngebiet, welches im Flächennutzungsplan der Stadt Freital als Wohnbaufläche
dargestellt ist.
Aufgrund des geringen Abstandes zum bestehenden Wohngebiet in FreitalNeuburgk ist nur ein eingeschränktes Gewerbegebiet in Dresden-Gittersee möglich.
Das geplante Gewerbegebiet birge Konfliktpotential zur bestehenden
Wohnbebauung. Beeinträchtigungen der gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse
seien nicht ausgeschlossen .
Im Textteil zum Umweltbericht mit Stand von Dezember 2018 wurde auf Seite 38 in
der Tabelle 9 (Übersicht über die Bewertung der Konfliktträchtigkeit geplanter
gewerblicher Bauflächen) die Baufläche Nr. 96 hinsichtlich ihrer Bedeutung und
Empfindlichkeit auf die Schutzgüter Mensch/menschliche Gesundheit als gering (=1)

Zum Standort City Steinwerke GmbH im Ortsteil Dittersbach:
Die nächstgelegene Wohnbebauung in Eschdorf an der Dittersbacher Straße ist die Splittersiedlung
Rosinendörfchen. Der Flächennutzungsplan trifft hier keine Aussage zur weiteren baulichen Entwicklung.
Entsprechend der Methodik des Umweltberichtes ist die Bewertung der Konfliktträchtigkeit benannter
Fläche korrekt. Bewertet werden nicht die möglichen Auswirkungen der Fläche auf ihre Umgebung,
sondern die Wirkungen auf die vor Ort vorhandenen Schutzgüter. Solange keine Bebauung erfolgt bzw.
im Detail geplant ist, können auch keine Aussagen über mögliche negative Auswirkungen auf das
Umfeld getroffen werden. Hierzu ist auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung in einem zukünftigen
Bebauungsplanverfahren eine entsprechende Umweltprüfung durchzuführen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 6 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

197/11

199/2

202/23

Belang
eingestuft. Diese Einstufung soll auf ihre Richtigkeit hin überprüft werden.
Das Landschaftsschutzgebiet "Lockwitztal und Gebergrund" wurde neu
ausgewiesen. Von insgesamt nunmehr 1.796 ha liegen 125 ha auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden. Die Verordnung ist im September 2018 in Kraft
getreten. Dies sollte in den Textteil eingearbeitet werden. Die GIS-Daten zur
Darstellung in Karten liegen der Stadt Dresden vor.
Die im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
aufgeführten, den öffentlichen Personennahverkehr betreffenden Aspekte befinden
sich in Übereinstimmung mit den Zielen und Inhalten des derzeit geltenden
Nahverkehrsplanes für den Nahverkehrsraum Oberelbe sowie der aktuell in
Erarbeitung befindlichen Fortschreibung (dazu erfolgte am 15.02.2019 der
Stadtratsbeschluss V 2746/18).
Die mehrfach formulierte Zielstellung einer Stärkung des Umweltverbundes und
dabei speziell des ÖPNV werden begrüßt .
Zu Bauflächen/Sonderbaufläche (Wissenschaft) Steckbrief Baufläche 19, StB
Plauen, Altstadt, zwischen Schnorr- und Strehlener Straße:
Empfehlung Umweltbericht: Erhalt der Freizeitnutzung, möglichst geringe
Versiegelung.
Ein Erhalt der Freizeitnutzung (Radcross) im Norden der Baufläche wird abgelehnt.
Der Freistaat ist Eigentümer dieser Fläche. Die Fläche wird nur befristet bis zur
künftigen Bebauung als Radcross – Freizeitfläche überlassen.
Die Fläche ist im Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im
Dialog im Vertiefungsbereich "Technologiemeile“ als Sonderbaufläche
Wissenschaften ausgewiesen. Vom Freistaat wird das Grundstück als potentielle
Baufläche für hochschulaffine Nutzungen/Forschungsinstitute vorgehalten. Gegen
die pauschale Festlegung einer möglichst geringen Versiegelung dieser Fläche
sowie der Änderung der Ausweisung eines Teilbereiches der Sonderbaufläche als
Fläche für Freizeitnutzung werden Einwendungen erhoben. Die Bebaubarkeit der
Fläche wird durch die Änderung erheblich eingeschränkt. Die Baufläche ist für den
Erweiterungsbedarf der Hochschule unverzichtbar. Der Konflikt
"Grundwasserschutz“ sei vorhabenbezogen abzuwägen.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Die Neuausweisung wurde im Hauptplan bei der Aktualisierung der nachrichtlichen Übernahmen und bei
der Erstellung des Umweltberichts bereits berücksichtigt.
Eine Erwähnung der Neuausweisung in textlichen Ausführungen ist nicht erforderlich:
Der FNP enthält keine Schutzgebietsliste und durch die Darstellungen im Flächennutzungsplan werden
keine Belange der Schutzgebietsverordnung berührt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die Darstellung der Sonderbaufläche im Flächennutzungsplan verbleibt voll umfänglich. Die in der
Stellungnahme aufgeführten Bedenken beruhen auf einer falschen Annahme zu den Aussagen im
Umweltbericht.
Die Erweiterungsflächen für Wissenschaft und Forschung sind unverzichtbar. Ihnen kommt gegenüber
den angeführten Umweltbelangen eine größere Gewichtung zu. Die Ausgestaltung des
Bebauungsplanes ist Belang der verbindlichen Bauleitplanung. Im Umweltbericht zum Bebauungsplan
werden die umweltrelevanten Belange für den Bebauungsplan ermittelt.
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden können und in den Entscheidungsprozess einfließen.
Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum FNP. Er fasst
lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, welche die
Umsetzung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP
integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung
entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche
Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich.
Der Umweltbericht unterliegt nicht der planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage für die
Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.
Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen
zu der Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im
Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des
Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese Angaben
dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch
keine eigene Planaussage dar.
Darüber hinaus handelt es sich beim Flächennutzungsplan um eine reine Flächenplanung in allgemeiner
und generalisierender Form. Detaillierte Nutzungsaussagen werden im Flächennutzungsplan nicht
getroffen. Dies ist Aufgabe der nachgelagerten Planungsebene (verbindliche Bauleitplanung).

Die Anregung
ist
gegenstandslos
.

Seite 7 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

202/24 Steckbriefe Bauflächen 71a_n/71c_n/71d_n, OS Schönfeld-Weißig, Rossendorf,

Helmholz-Zentrum Dresden Rossendorf (HZDR):
Empfehlung der Umweltprüfung: Reduzierung der Sonderbauflächen und
Ausweisung der reduzierten Fläche als Wald.
Der FSS erhebt in Abstimmung mit dem HZDR Einwendungen gegen die pauschale
Reduzierung der Sonderbauflächen in der Binnenlage des
Sonderbauflächenkomplexes. Grundlage der Sonderbauflächenausweisung ist der
Rahmenplan 785. Auf die Stellungnahme des HZDR zu den Bauflächen 71a_n,
71c_n und 71d_n, die das HZDR im Februar 2016 zum Entwurf des FNP abgegeben
hat wird verwiesen.
Die Sonderbauflächen sind existentiell für die perspektivische Entwicklung des
HZDR am Standort. Bei Erweiterungsbauten ist wegen der technischen
Besonderheiten oftmals eine Nähe zu bereits bestehenden Bauten/Anlagen
erforderlich, die in den Planungen am Standort berücksichtigt werden müssen.
Die Ausweisung der "reduzierten Bauflächen“ als Wald schränke die Möglichkeiten
ein, die Lage der einzelnen Bauvorhaben im Sonderbauflächenkomplex im Rahmen
der Genehmigungsverfahren erforderlichenfalls zu verschieben. Diese Flexibilität sei
dringend erforderlich, um den Flächenbedarf am Standort verantwortungsvoll zu
decken. Der beigefügte Auszug aus dem Masterplan des Forschungsstandortes
lässt die nachhaltige, verantwortungsvolle Flächeninanspruchnahme des HZDR am
Standort erkennen.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Die Kulisse der Sonderbaufläche in Dresden-Rossendorf, Stand 3. Dezember 2018, ist abschließend auf
den Masterplan des HZDR bzw. den Rahmenplan 785 abgestimmt, um die Entwicklungsmöglichkeiten
und den Entwicklungsbedarf des HZDR nicht einzuschränken oder zu gefährden. Es besteht seitens der
Verwaltung keine Absicht, den Empfehlungen der Steckbriefe 71a_n/71c_n/71d_n des Umweltberichtes
zu folgen und Teile der Sonderbaufläche in Fläche für Wald zu ändern.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Informationen zum Umweltbericht
Allgemeines
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden kommen und in den Entscheidungsprozess einfließen.
Rechtliche Stellung des Umweltberichts
Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum FNP. Er fasst
lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, die die
Umsetzung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP
integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung
entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche
Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich.
Der Umweltbericht unterliegt nicht der planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage für die
Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.
Bestandteile des Umweltberichts
Der Umweltbericht besteht aus einem Textteil sowie einem Anhang. Der Anhang enthält unter anderem
den Kartenteil und die Bewertung der einzelnen Planungsflächen in Steckbriefform.
Aufbau der Steckbriefe
Die Steckbriefe zu den Planungsflächen bestehen aus mehreren Rubriken:
- Im ersten Teil sind allgemeine Angaben zur Fläche sowie zu Aussagen von Planungsdokumenten wie
rechtswirksamer FNP, Regionalplan, Landschaftsplan-Entwurf (Stand Juni 2014) und ggf. zum Stand von
verbindlichen Bauleitplänen zusammengestellt.
- Es folgt ein Teil „Schutzgebiete/Schutzzone“ mit ggf. vorhandenen umweltfachlichen Ausweisungen, die
eine Bebauung grundsätzlich ausschließen oder beschränken.
- Daran schließt sich der Teil Bewertung und Information zu den Schutzgütern an. Bezogen auf die
Aspekte „Mensch/menschliche Gesundheit“, „Biodiversität, Arten und Biotope“, „Boden“, „Klima/Luft“,
„Wasser“, „Landschaft“, „Kultur- und sonstige Sachgüter“ wird die Fläche in ihrem aktuellen Zustand
erfasst und bewertet, um ihre Bedeutung im Naturhaushalt und ihre Empfindlichkeit einschätzen zu
können.
- Im letzten Abschnitt der Bewertung werden die wesentlichen Informationen und Ergebnisse der
vertiefenden Prüfung der Fläche zusammengefasst. Dies beinhaltet die Stufe der Gesamtempfindlichkeit
und in Verbindung mit dem geplanten Bauflächentyp die sich daraus ergebende Konfliktklasse. Daraus
wird der Kompensationsflächenbedarf abgeschätzt.
- In der abschließenden Empfehlung werden die Informationen zusammengefasst und/oder
Seite 8 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

202/25 Steckbrief Baufläche 67, StB Plauen, Räcknitz, Nöthnitzer Str.

Empfehlung der Umweltprüfung: Die Fläche sollte von Bebauung freigehalten
werden.
Es handele sich um Teile der Baufelder SOwiss6 und SOwiss7, Bebauungsplan Nr.
393 Dresden-Räcknitz. Nr. 3 "Nöthnitzer-Straße-Campus Süd“. Der Bebauungsplan
wurde auf der Grundlage des Rahmenplanes 791 entwickelt.
Die Prüfungen zum Schutzgut Boden wurden im Rahmen des
Bebauungsplanverfahrens berücksichtigt.
Die Fläche ist für Bauten der TU Dresden und Forschungsinstitute vorgesehen.
Gegen die Änderung der Ausweisung von Sonderbauflächen zu unbebaubarer
Fläche werden Einwendungen erhoben, da die Fläche für die Entwicklung des
Campus Süd als Baufläche unverzichtbar ist. Bei einer Aufhebung der Bebaubarkeit
der Fläche sei der zeitnahe hohe Erweiterungsbedarf im Campus nicht realisierbar.

202/26 Steckbrief Baufläche 999_17.

Empfehlung Umweltbericht: Änderung Sonderbaufläche in Fläche für
landwirtschaftliche Nutzung.
Die Sonderbaufläche liege im Gebiet des Rahmenplanes Nr. 791, Südvorstadt
Dresden, Bildung und Stadt im Dialog, Vertiefungsbereich Neuer Pol. Bei Änderung
der Sonderbaufläche in nichtbebaubare Fläche würde perspektivisch eine der
wenigen noch verfügbaren campusnahen Erweiterungsflächen für die TU, HTW
Dresden und Forschungsinstitute ausgeschlossen. Die Fläche wird langfristig
dringend benötigt, um den wachsenden Flächenbedarf decken zu können.

202/27 Steckbrief Baufläche SPA025, StB Neustadt, Jägerpark, Stauffenbergallee,

Radeberger Str.
Empfehlung Umweltbericht: Erhalt der unbebauten Flächenanteile.
Für Fläche SPA 025 werden eine hohe Biotopfunktion und ein Waldbestand im
Südosten (über dem Landesfinanzrechenzentrum) festgestellt. Dies sei nach
hiesiger Einschätzung nicht zutreffend, vielmehr handele es sich um Einzelbäume
auf einem bebauten Grundstück. Die Konfliktträchtigkeit unterscheide sich auf dem
Flurstück der Landesdirektion nicht von der Fläche 283 und sei auch mit 2 (mittel) zu
bewerten.
Die derzeit teilversiegelte Parkplatzfläche werde für perspektivische
Erweiterungsbauten der Landesbehörde vorgehalten. Dem empfohlenen Erhalt der
unbebauten Flächenanteile wird nicht zugestimmt.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Lösungsmöglichkeiten für besondere Konflikte angesprochen. Insbesondere werden dann Empfehlungen
ausgesprochen, wenn durch besondere Maßnahmen die Konfliktträchtigkeit einer Bebauung erheblich
gemindert werden könnte.
Die in der Stellungnahme vorgebrachte Einwendung gegen eine Änderung der Flächendarstellung von
Sonderbaufläche Wissenschaft in Freifläche beruht auf einer falschen Annahme zu den Aussagen im
Umweltbericht.
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet. Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der
Planungsebene (und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich
berücksichtigt werden können und in den Entscheidungsprozess einfließen. Der Umweltbericht beinhaltet
keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum FNP. Er fasst lediglich die Beschreibung
und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, welche die Umsetzung des
Flächennutzungsplans auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP integriertes
Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung
entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche
Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich. Der Umweltbericht unterliegt nicht der
planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage für die Zusammenstellung des
Abwägungsmaterials. Die bisherige Darstellung der Fläche als Sonderbaufläche Wissenschaft bleibt
vollumfänglich erhalten.
Die Darstellung der Sonderbaufläche im Flächennutzungsplan verbleibt voll umfänglich. Die in der
Stellungnahme geäußerten Bedenken zu einer Flächenänderung beruhen auf einer falschen Annahme
zu den Aussagen im Umweltbericht. Die Fläche wird im Flächennutzungsplan entsprechend dem
rechtswirksamen Bebauungsplan Nr. 136 als Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt. Die Steckbriefe
im Anhang des Umweltberichtes enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen zu der
Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung. Die Empfehlung am
Ende des Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese
Angaben dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst
jedoch keine eigene Planaussage dar. Die Erweiterungsflächen für Wissenschaft und Forschung sind
unverzichtbar. Ihnen kommt gegenüber den angeführten Umweltbelangen eine größere Gewichtung zu.
Im vorliegenden Fall hat die Empfehlung aus dem Steckbrief zum Umweltbericht keine Auswirkungen auf
die Darstellungen im Flächennutungsplan (FNP). Den Erweiterungsmöglichkeiten für die Landesbehörde
auf dem untersuchten Bereich wird ein höheres Gewicht beigemessen gegenüber einer von Bebauung
freizuhaltenden Empfehlung aus dem Steckbrief.

Die Anregung
ist
gegenstandslos
.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Hinweise zum Umweltbericht
Allgemeines
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum FNP. Er dokumentiert das
Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs. 4 i. V. mit § 2a
BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen der
Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden können und in den Entscheidungsprozess einfließen.
Rechtliche Stellung des Umweltberichts
Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum FNP. Er fasst
Seite 9 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, welche die
Umsetzung des FNP auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP integriertes
Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung
entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche
Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich.
Der Umweltbericht unterliegt nicht der planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage für die
Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.
Aufbau der Steckbriefe
Die Steckbriefe zu den Planungsflächen bestehen aus mehreren Rubriken:
- Im ersten Teil sind allgemeine Angaben zur Fläche sowie zu Aussagen von Planungsdokumenten wie
rechtswirksamer FNP, Regionalplan, Landschaftsplan-Entwurf (Stand Juni 2014) und ggf. zum Stand von
verbindlichen Bauleitplänen zusammengestellt.
- Es folgt ein Teil „Schutzgebiete/Schutzzone“ mit ggf. vorhandenen umweltfachlichen Ausweisungen, die
eine Bebauung grundsätzlich ausschließen oder beschränken.
- Daran schließt sich der Teil Bewertung und Information zu den Schutzgütern an. Bezogen auf die
Aspekte „Mensch/menschliche Gesundheit“, „Biodiversität, Arten und Biotope“, „Boden“, „Klima/Luft“,
„Wasser“, „Landschaft“, „Kultur- und sonstige Sachgüter“ wird die Fläche in ihrem aktuellen Zustand
erfasst und bewertet, um ihre Bedeutung im Naturhaushalt und ihre Empfindlichkeit einschätzen zu
können.
- Im letzten Abschnitt der Bewertung werden die wesentlichen Informationen und Ergebnisse der
vertiefenden Prüfung der Fläche zusammengefasst. Dies beinhaltet die Stufe der Gesamtempfindlichkeit
und in Verbindung mit dem geplanten Bauflächentyp die sich daraus ergebende Konfliktklasse. Daraus
wird der Kompensationsflächenbedarf abgeschätzt.
- In der abschließenden Empfehlung werden die Informationen zusammengefasst und/oder
Lösungsmöglichkeiten für besondere Konflikte angesprochen. Insbesondere werden dann Empfehlungen
ausgesprochen, wenn durch besondere Maßnahmen die Konfliktträchtigkeit einer Bebauung erheblich
gemindert werden könnte.
Behandlung von Hinweisen zum Umweltbericht
A: Kritik an Einzelangaben im Umweltbericht oder im Steckbrief:
Die Hinweise werden im Rahmen der Aktualisierung des Umweltberichts geprüft. Fehlerhafte Angaben
werden aktualisiert bzw. korrigiert. Eine Abwägung von Inhalten des Umweltberichts oder eine Änderung
oder Auslassung von Informationen im Sinne einer „vorlaufenden Konfliktbereinigung“ ist jedoch nicht
möglich und widerspricht den rechtlichen Vorgaben zur Ausgestaltung des Umweltberichts.
B: falsch verstandener Charakter von Steckbriefen
Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen
zu der Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im FNP
(Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des Steckbriefes soll dazu
beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese Angaben dienen der Vorbereitung
der Abwägungsentscheidung im FNP, stellen selbst jedoch keine eigene Planaussage dar.

203/7

Nach Prüfung der zu vertretenden öffentliche Belange bestehen aus Sicht der
Geologie, der Anlagensicherheit/Störfallvorsorge und des Fluglärms keine Bedenken
und aus strahlenschutzfachlicher Sicht keine rechtlichen Bedenken zur Neufassung
des Umweltberichtes.

Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 10 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

203/8

203/9

Belang
Natürliche Radioaktivität
Die Anforderungen / Hinweise aus den vorangegangenen Stellungnahmen des
LfULG [4], [5] behalten ihre Gültigkeit, jedoch wird aufgrund geänderter
Gesetzeslage auf nachfolgende Aktualisierungen, die im Zuge weiterer Planungen
zur Bebauung angemessen Berücksichtigung finden sollten.
Seit dem 31.12.2018 ist die neue Strahlenschutzgesetzgebung [2], [3] in Kraft
getreten, welche insbesondere für den Bereich der radioaktiven Altlasten neue
Regelungen ent-ält (https://www .umwelt.sachsen.de/umwelt/strahlenschutz/47571
.htm).
Anforderungen zum Radonschutz
Aufgrund der Verabschiedung des neuen Strahlenschutzgesetzes [2] und der
novellierten Strahlenschutzverordnung [3] gelten seit dem 31. Dezember 2018
erweiterte Regelungen zum Schutz vor Radon (§§ 121 - 132 StrlSchG [2] / §§ 153 158 StrlSchV [3]). Erstmalig wurde zum Schutz vor Radon ein Referenzwert für die
über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft von 300
Bq/m3 für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben.
Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen errichtet, hat
geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund zu
verhindern oder erheblich zu erschweren. Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn die nach
den allgemein anerkannten Regeln der Technik erforderlichen Maßnahmen zum
Feuchteschutz eingehalten werden. Wer im Rahmen baulicher Veränderung eines
Gebäudes mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen Maßnahmen durchführt, die
zu einer erheblichen Verminderung der Luftwechselrate führen, soll die
Durchführung von Maßnahmen zum Schutz vor Radon in Betracht ziehen, soweit
diese Maßnahmen erforderlich und zumutbar sind.
Hinweise zum Radonschutz
Voraussichtlich bis Ende 2020 werden spezielle Radonvorsorgegebiete
ausgewiesen, für die erwartet wird, dass die über das Jahr gemittelte Radon-222Aktivitätskonzentration in der Luft in einer beträchtlichen Zahl von Gebäuden mit
Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen den Referenzwert von 300 Bq/m3
überschreitet. In diesen ausgewiesenen Radonvorsorgegebieten werden dann
weitergehende Regelungen in Bezug auf den Neubau von Gebäuden, der Ermittlung
der Radonsituation an Arbeitsplätzen in Kellern oder Erdgeschossräumen und zum
Schutz vor Radon an Arbeitsplätzen zu beachten sein (§§ 153 - 154 StrlSchV [3]).
Geotope
Die im Stadtgebiet von Dresden vorhandenen, bekannten geschützten und
schützenswerten Geotope sind nachfolgend aufgeführt (Liste). Im Umweltbericht
sollten sie Berücksichtigung finden, bevorzugt im Punkt 1.3.7 (Landschaft) unter
dem Oberziel "Schutz, Pflege und Entwicklung der Vielfalt, Eigenart und Schönheit
sowie des Erholungswertes von Natur und Landschaft".

203/10 Geogene Naturgefahren

Bei der Ausweisung und Überarbeitung der städtischen Planungen sollten

Begründung

Abwägungsvorschlag
Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Bis auf „Elbhang Briesnitz“ und „Ehemaliger Steinbruch Borsberg“ sind alle anderen Geotope
Gegenstand bzw. Mitinhalt der jeweiligen Naturdenkmal-Schutzgebietsverordnung. Zur Liste des LfULG
wären bei dieser Betrachtungsweise noch die wirksamen Naturdenkmale Prießnitz-Wasserfall und
Gamighübel hinzuzuzählen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Im Umweltbericht sind Geotope im Kapitel 1.3.2 Biodiversität, Arten und Biotope, unter dem Thema
„Schutz, Pflege und Entwicklung bedeutsamer Lebensräume / Schutzgebiete“ aufgenommen.
Schutzgebiete nach Naturschutzrecht wurden in der Umweltprüfung zum FNP mitgeprüft. Flächen/Naturdenkmale sind an keiner Stelle betroffen, deshalb tauchen sie nicht in den Steckbriefen auf.
Wegen ihrer Seltenheit bzw. Vielfalt, Eigenart und/oder Schönheit (als Schutzzweck gemäß §23 ff
BNatSchG), d .h. für das Landschaftserleben, haben in der Regel alle Schutzgebiete nach
Naturschutzrecht in Dresden eine Bedeutung. Die Zuordnung zu Kap. 1.3.2 im Umweltbericht ist insofern
eine formale Entscheidung, ohne Auswirkung auf die inhaltliche Bewertung.
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des die beabsichtigte Bodennutzung nur in den Grundzügen in
gesamtstädtischer Perspektive darstellenden Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden. Die

Die Hinweise
werden zur

Seite 11 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

205/7

206/9

206/10

Belang
Beeinträchtigungen durch Geogene Naturgefahren beachtet werden. So bestehe
eine latente Gefährdung durch Steinschlag und Hangrutschungen in Hangbereichen
mit Steillagen (Elbhänge; Gründe und Kerbtäler) sowie an Hangkanten und alten
auflässigen Steinbrüchen. Laut [4] sind solche Ereignisse bekannt aus:
- dem Plauenschen Grund entlang der S 194
- dem Lotzebachtal südlich der Albrechtshöhe dem Lockwitzbachtal (Nähe
Stadtgrenze)
- dem Elbhangbereich, DD-Loschwitz
- und Torna (Rutschungsereignisse).
Potentiell rutschungsgefährdet sind aufgrund geologischer Bedingungen
(langanhaltende Kriechbewegungen der tonigen kreidezeitlichen Schichten
(Räcknitzer Schichten) Bereiche in Dresden-Räcknitz. Gebäudeschäden aufgrund
quellfähiger Tonminerale in der Verwitterungszone der kreidezeitlichen Festgesteine
sind aus Dresden-Leubnitz und Dresden-Gorbitz bekannt. Sind Nutzungen in
solchen Bereichen vorgesehen, dann ist das mögliche Gefährdungspotential zu
beachten sowie ingenieurgeologisch/geotechnisch zu beurteilen.
Die Prüfung von Änderungen im Vergleich zu der eingereichten Erstvorlage sei für
die beteiligten Träger öffentlicher Belange in der jetzigen Form nur unter
erschwerten Bedingungen möglich. Es wird daher angeregt, künftig eine optische
Hervorhebung der maßgeblich geänderten Textabschnitte vorzunehmen. Dies gelte
gleichermaßen für Print- wie Digtalformen.
Ungeachtet dessen haben die erteilten Hinweise (vgl. Stellungnahme des LASuV
vom 7. August 2018 - s. Anlage) in dem zugrundeliegenden Entwurf zum
Umweltbericht keine ausreichende bzw. nur eine ungenügende Würdigung
gefunden. Insoweit behalten die damaligen getätigten Aussagen weiterhin ihre
Gültigkeit.
Im Übrigen ergeht keine gesonderte fachliche Stellungnahme der parallel beteiligten
Niederlassung Meißen des LASuV.
Der Empfehlung des Umweltberichtes zur Einordnung einer zentralen Grünfläche im
B- Plangebiet Nr. 393 schließt sich die TU Dresden nicht an, da dies die
Verfügbarkeit potenzieller Bauflächen in Campusnähe einschränken würde. Die TU
Dresden ist der Auffassung, dass eine klimatische Ausgleichsfunktion durch den im
Entwurf des B-Plans vorgesehenen Grünzug zwischen der ersten und zweiten
Bebauungsreihe und die Festsetzung von Gebäudeabständen als hangabwärts
führende Luftkorridore erreicht werden kann.

Begründung

Abwägungsvorschlag

vorgebrachten Naturgefahren sind offensichtlich nicht von einer solchen räumlichen Tragweite, die eine
im Flächennutzungsplan dargestellte Nutzungsart vollständig unterbinden würde. Damit stellt der Belang
auf detailliertere Nutzungsregelungen ab, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden
Bebauungsplänen zu treffen wären, zum Beispiel in Form der Festsetzung von freizuhaltenden Flächen.
Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren
(Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt
werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und
privaten Belangen untereinander und gegeneinander. Davon unbenommen ist weiterhin die Pflicht zur
Berücksichtigung der geologisch bedingten Naturgefahren in allen Planungen und
Genehmigungsverfahren auf der Ebene von Einzelvorhaben (zum Beispiel Baugenehmigungsverfahren
nach Sächsischer Bauordnung).

Kenntnis
genommen.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum
Flächennutzungsplan. Er fasst lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen
Umweltauswirkungen zusammen, die die Umsetzung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt
voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den Flächennutzungsplan integriertes Fachgutachten dar. Die
Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung entgegenstehen, ist notwendiger
Teil des Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche Begründung und ist für die
Abwägungsentscheidung erforderlich.
Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen
zu der Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im
Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des
Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese Angaben
dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch
keine eigene Planungsaussage dar.
Die Umweltprüfung im Flächennutzungsplan ersetzt nicht die Umweltprüfung für eine nachfolgenden
Bebauungsplan, da Prüfungstiefe und Prüfungsumfang der gesamtstädtischen Planungsebene
angemessen sein müssen. Daher erfolgt im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 393 eine
separate und detailliertere Umweltprüfung.
Die Baufläche (SPA214), die sich im Geltungsbereich des B-Plans Nr. 393 befindet, Die Stellungnahme kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung finden, da
habe für die TU Dresden eine erhebliche Bedeutung, da westlich des neu errichteten sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan
Hochleistungsrechners die weitere bauliche Entwicklung des Lehmann-Zentrums mit Nr. 393 getroffen werden. Der Flächennutzungsplan bekundet den planerischen Willen der Gemeinde,
der Errichtung eines Büro- und Forschungsgebäudes erfolgen soll. Um eine
welche Flächen mit welchen baulichen Nutzungen und in welcher Ordnung zueinander zu belegen sind

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Die Anregung
ist
gegenstandslos
.

Seite 12 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

206/11

Belang
maximale Bebaubarkeit des künftigen Baufeldes erreichen zu könnten, bittet die TU
Dresden darum, das verbliebene Großgehölz zu fällen und durch entsprechende
Ersatzpflanzungen im Zuge der Baumaßnahme zu kompensieren.
Geplante Grünfläche SPA308: Mit Schreiben vom 25.07.2018 hatte die TU Dresden
bereits eine Stellungnahme zum B-Plan 040 Südpark abgegeben. Grundsätzlich
begrüße die TU Dresden die geplante Entwicklung und Aufwertung dieser
Grünfläche.

206/12 Bei der Baufläche 999_17 plädiere die TU Dresden für die Aufrechterhaltung der

Widmung als Sonderfläche Wissenschaft. Wegen der sehr beschränkten
Verfügbarkeit von Entwicklungsflächen in Campusnähe soll ausdrücklich keine
Umwidmung zur landwirtschaftlichen Nutzfläche erfolgen. Wie bereits in 2012 beim
vorhabenbezogenen B-Plan Nr. 6005 Fraunhofer IVI-Testoval praktiziert, könne sich
die TU Dresden bei Bebauung des Grundstückes eine Ausgleichsmaßnahme auf
anderen Grundstücksflächen vorstellen. Im übrigen gehe auch der Rahmenplan
Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog aus dem Jahr 2014 von einer
Bebaubarkeit dieser Grundstücksfläche aus.

264/3

Zu den Sonderbauflächen 71a n und 71d n im baulichen Komplex Rossendorf
("Helmholz-Zentrum Dresden Rossendorf") bestehen Bedenken hinsichtlich der im
Umweltbericht empfohlenen Reduzierung der Flächen für bauliche Erweiterungen
und Ausweisung der reduzierten Bereiche als Wald. Es wird befürchtet, dass dies
negative Auswirkungen auf mögliche künftige Bauvorhaben der im Ortsteil
Rossendorf ansässigen Forschungseinrichtung haben wird. Daher werden die hier
vorgeschlagenen Planänderungen kritisch gesehen und das IHK-Mitglied HelmholtzZentrum Dresden - Rossendorf e.V. wurde darüber informiert.

Begründung

Abwägungsvorschlag

und welche von Bebauung freigehalten werden sollen. Er ist eine reine Flächenplanung, der keine
Maßnahmen (wie in diesem Falle die Abholzung von Gehölzstrukturen) enthält.

Die Forderung nach einer Wiederdarstellung einer Sonderbaufläche Wissenschaft im
Flächennutzungsplan beruht auf einer falschen Annahme zu den Aussagen im Umweltbericht. Die
Fläche wird im Flächennutzungsplan entsprechend dem rechtswirksamen Bebauungsplan Nr. 136 als
Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt.
Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichtes enthalten alle wichtigen umweltbezogenen
Informationen zu der Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung.
Die Empfehlung am Ende des Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu
mindern. All diese Angaben dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im
Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch keine eigene Planaussage dar. Vor allem bezüglich
rechtswirksamer Bebauungspläne erfolgt im Flächennutzungsplan die entsprechende
Flächendarstellung. Eine vertiefende Umweltprüfung ist im entsprechenden Bauleitplanverfahren explizit
für die Fläche erfolgt.
Die Kulisse der Sonderbaufläche in Dresden-Rossendorf, Stand 3. Dezember 2018, ist abschließend auf
den Masterplan des HZDR bzw. den Rahmenplan 785 abgestimmt, um die Entwicklungsmöglichkeiten
und den Entwicklungsbedarf des HZDR nicht einzuschränken oder zu gefährden. Es besteht seitens der
Verwaltung keine Absicht, den Empfehlungen der Steckbriefe 71a_n/71c_n/71d_n des Umweltberichtes
zu folgen und Teile der Sonderbaufläche in Fläche für Wald zu ändern.

Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.
Die Anregung
ist
gegenstandslos
.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Informationen zum Umweltbericht
Allgemeines
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden kommen und in den Entscheidungsprozess einfließen.
Rechtliche Stellung des Umweltberichts
Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum FNP. Er fasst
lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, die die
Umsetzung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP
integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung
entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts, bildet eine Grundlage für die textliche
Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich.
Der Umweltbericht unterliegt nicht der planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage für die
Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.
Bestandteile des Umweltberichts
Seite 13 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Der Umweltbericht besteht aus einem Textteil sowie einem Anhang. Der Anhang enthält unter anderem
den Kartenteil und die Bewertung der einzelnen Planungsflächen in Steckbriefform.
Aufbau der Steckbriefe
Die Steckbriefe zu den Planungsflächen bestehen aus mehreren Rubriken:
- Im ersten Teil sind allgemeine Angaben zur Fläche sowie zu Aussagen von Planungsdokumenten wie
rechtswirksamer FNP, Regionalplan, Landschaftsplan-Entwurf (Stand Juni 2014) und ggf. zum Stand von
verbindlichen Bauleitplänen zusammengestellt.
- Es folgt ein Teil „Schutzgebiete/Schutzzone“ mit ggf. vorhandenen umweltfachlichen Ausweisungen, die
eine Bebauung grundsätzlich ausschließen oder beschränken.
- Daran schließt sich der Teil Bewertung und Information zu den Schutzgütern an. Bezogen auf die
Aspekte „Mensch/menschliche Gesundheit“, „Biodiversität, Arten und Biotope“, „Boden“, „Klima/Luft“,
„Wasser“, „Landschaft“, „Kultur- und sonstige Sachgüter“ wird die Fläche in ihrem aktuellen Zustand
erfasst und bewertet, um ihre Bedeutung im Naturhaushalt und ihre Empfindlichkeit einschätzen zu
können.
- Im letzten Abschnitt der Bewertung werden die wesentlichen Informationen und Ergebnisse der
vertiefenden Prüfung der Fläche zusammengefasst. Dies beinhaltet die Stufe der Gesamtempfindlichkeit
und in Verbindung mit dem geplanten Bauflächentyp die sich daraus ergebende Konfliktklasse. Daraus
wird der Kompensationsflächenbedarf abgeschätzt.
- In der abschließenden Empfehlung werden die Informationen zusammengefasst und/oder
Lösungsmöglichkeiten für besondere Konflikte angesprochen. Insbesondere werden dann Empfehlungen
ausgesprochen, wenn durch besondere Maßnahmen die Konfliktträchtigkeit einer Bebauung erheblich
gemindert werden könnte.

267/17 Es wird nochmals um Auseinandersetzung mit den im Schreiben vom 21.8.2018
vorgetragenen Einwendungen und um Zustellung der Abwägung zum Vorhaben
gebeten.

270/30 Der offengelegte Umweltbericht zum Flächennutzungsplan mit Stand Dezember
2018 wird ohne Anregungen und Hinweise zur Kenntnis genommen.

271/3

271/4

Lärmschutzbelange
Unter 4.4.10.8 Lärmschutzbereich wird auf den neuen
Siedlungsbeschränkungsbereich hingewiesen:
"… Mit dem Landesentwicklungsplan 2013 Ziel 2.2.1.11 wurde der Umgriff des
Siedlungsbeschränkungsbereiches neu definiert. Der Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge ist zurzeit mit der 2. Gesamtfortschreibung in Bearbeitung. Er
setzt den neuen Siedlungsbeschränkungsbereich mit der Darstellung in der
Raumnutzungskarte fest. Sobald die 2. Gesamtfortschreibung rechtswirksam wird,
erfolgt die nachrichtliche Übernahme des Siedlungsbeschränkungsbereiches in den
Flächennutzungsplan.“
Unter 9.7.2.3 Luft- und Lärmbelastungen wird der alte
Siedlungsbeschränkungsbereich ausgewiesen. Ggf. sollte hier eine Aktualisierung
erfolgen.
Bauschutzbelange - 4.4.10.9 Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden
soll um nachstehend markierte Ausführungen ergänzt werde:
Der Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden gemäß § 12 Absatz 1

Es wird in Kapitel 9.7.2.3. Luft- und Lärmbelastungen ein Hinweis zum neuen
Siedlungsbeschränkungsbereich wie bereits im Kapitel 4.4.10.8 Lärmschutzbereich vorgenommen.

Der Begründungstext, Punkt 4.4.10.9 wird entsprechend den Vorschlägen angepasst.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.
Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
Seite 14 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

275/15

Belang
Luftverkehrsgesetz (LuftVG) besteht aus verschiedenen Bereichen und Sektoren, in
denen unterschiedliche Beschränkungen für die maximal zulässige Höhe von
Bauwerken und anderen Luftfahrthindernissen (1) (Bäumen, Freileitungen, Masten,
Dämmen, anderen Anlagen und Geräten sowie Gruben, Anlagen der Kanalisation
und ähnlichen Bodenvertiefungen) gelten.
In dem durch die Hermann-Reichelt-Straße, die Grenzstraße und den Linienverlauf
des 1,5-km-Umkreises um den Flughafenbezugspunkt umgrenzten Geländeteil des
Bauschutzbereiches nach § 12 Abs. 2 S. 1 LuftVG sind Bauwerke und andere
Luftfahrthindernisse bis zu einer Höhe von 15 Meter über Grund zulässig, ohne dass
es zu ihrer Errichtung einer Zustimmung der Luftfahrtbehörde gemäß § 12 Abs. 2 S.
1 LuftVG bzw. Genehmigung der Luftfahrtbehörde gemäß § 12 Abs. 2 S. 4 LuftVG
bedarf.
Für den übrigen Teil des Umkreises von 1,5 km Halbmesser um den
Flughafenbezugspunkt und für die Sicherheitsfläche nach § 12 Abs. 1 S. 2 Nr. 2
LuftVG gilt das Zustimmungs-/Genehmigungserfordernis der Luftfahrtbehörden
gemäß § 12 Abs. 2 S. 1 LuftVG bzw. § 12 Abs. 2 S. 4 LuftVG für alle Vorhaben.
Für den Umkreis von 1,5 km bis 4 km um den Flughafenbezugspunkt außerhalb der
Sicherheitsflächen (2) und der Anflugsektoren gilt das Zustimmungs/Genehmigungserfordernis der Luftfahrtbehörden gemäß § 12 Abs. 3 S. 1 Nr. 1
Buchst. a) LuftVG bzw. § 12 Abs. 2 S. 4 LuftVG für Vorhaben, die höher als 246,108
m ü. NN sind.
Im Bereich des Kreisringes von 4 km bis 6 km um den Flughafenbezugspunkt
außerhalb der Anflugsektoren gilt das Zustimmungs-/Genehmigungserfordernis der
Luftfahrtbehörden gemäß § 12 Abs. 3 S. 1 Nr. 1 Buchst. b) LuftVG bzw. § 12 Abs. 2
S. 4 LuftVG für Vorhaben, deren Höhe 266,108 m ü. NN (bei 4 km Umkreis)
überschreitet. Diese zustimmungs-/genehmigungspflichtige Höhe steigt linear bis auf
321,108 m ü. NN (bei 6 km Umkreis) an.
Innerhalb der Anflugsektoren gilt das Zustimmungs-/Genehmigungserfordernis der
Luftfahrtbehörden gemäß § 12 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 LuftVG bzw. § 12 Abs. 2 S. 4
LuftVG.
Im Flächennutzungsplan wird nur die äußere (6-km-) Umgrenzungslinie
einschließlich Anflugsektoren dargestellt, um die Lesbarkeit des Planes zu
gewährleisten.
Das Genehmigungserfordernis der Luftfahrtbehörden besteht in Fällen, in denen
landesrechtliche Bestimmungen für die Errichtung von Bauwerken und anderen
Luftfahrthindernissen die Einholung einer Baugenehmigung oder sonstigen
Genehmigung nicht vorsehen (§ 12 Abs. 2 S. 4 LuftVG sowie § 15 Abs. 2 S. 3
LuftVG).
Nach Prüfung der Unterlagen sei grundsätzlich festzustellen, dass die Durchführung
eines getrennten Beteiligungsverfahren zum Flächennutzungsplanentwurf und zum
diesbezüglichen Umweltbericht nicht zweckmäßig ist. Gemäß § 2a BauGB ist der
Umweltbericht Teil der Begründung des Flächennutzungsplanes. Im Umweltbericht
werden die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen der Bauleitplanung
ermittelt, beschrieben und bewertet sowie ggf. Planungsalternativen aufgezeigt. Das
Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung bei der Beschlussfassung über
den Flächennutzungsplan zu berücksichtigen.
Es sei nicht nachvollziehbar, ob und inwieweit die Empfehlungen aus der erst jetzt
vorliegenden Umweltprüfung (z. B. Verzicht, Änderung oder Reduzierung einzelner
Bauflächen) noch in der Flächennutzungsplanung umgesetzt werden. Durch die

Begründung

Abwägungsvorschlag
genommen.

Die gewählte Verfahrensweise ist aus folgenden Gründen rechtmäßig und zweckmäßig:
Die Umweltprüfung wurde von Anfang an als im Aufstellungsverfahren des Flächennutzungsplanes
integrierter Prozess erstellt und aktuell gehalten, vom Scoping über den ersten Umweltbericht zum FNPEntwurf 2015 und weiteren Aktualisierungen bis hin zum Umweltbericht zum FNP in der Fassung der
Beschlussfassung (Feststellung). Bereits die erste erneute Auslegung mit Träger-/Behördenbeteiligung
zum geänderten FNP-Entwurf war als vollständiges Beteiligungsverfahren mit allen Bestandteilen (FNPEntwurf mit Begründung und Umweltbericht) im Juli/August 2018 durchgeführt worden. Gegenstand der
zweiten erneuten Auslegung war wiederum das gesamte Planmaterial (FNP-Entwurf mit Begründung und
Umweltbericht), es liegt somit kein gesondertes Beteiligungsverfahren zum Umweltbericht vor. Bei der
zweiten erneuten Auslegung konnte dagegen die Abgabe von Stellungnahmen nach § 4a Abs. 3 Satz 2
BauGB auf den Umweltbericht beschränkt werden, weil allein dieser gegenüber der ersten erneuten

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 15 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

verzögerte Erstellung des Umweltberichtes konnten Umweltbelange nicht in
ausreichendem Maße bei der Beurteilung des Flächennutzungsplanentwurfes
berücksichtigt werden. Aus diesem Grund behalte sich die Landesdirektion im
Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung abweichende raumordnerische
Beurteilungen vor.

275/16

275/17

Auslegung geändert worden war.
Die Begründung zum FNP einschließlich Umweltbericht muss zum Zeitpunkt der Beschlussfassung über
den FNP mit dem Planinhalt übereinstimmen, daher wurde der Umweltbericht für die Erstellung der
Endfassung aktualisiert. Die zweite erneute Auslegung des FNP-Entwurfs mit neugefasstem
Umweltbericht wurde zur Erfüllung des Gebots einer öffentlichen Bekanntgabe des Umweltberichts
durchgeführt.
Die Empfehlungen aus früheren Fassungen des Umweltberichts flossen in die jeweiligen FNP-Entwürfe
ein; die aktuelle Fassung der Begründung greift die Empfehlungen aus dem beigefügten Umweltbericht
in Kapitel 10 auf, soweit eine hohe umweltbezogene Konfliktträchtigkeit festgestellt wurde.
Das in der Stellungnahme zum geänderten Flächennutzungsplanentwurf vom 5.
Für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist die dauerhaft gegebene Art der Bodennutzung als
September 2018 aufgezeigte Konfliktpotenzial der Baufläche SPA406 Langebrücker Grundlage entscheidend. Gemäß der aktuellen Realnutzung sowie der durch den Zweckverband
Straße zur Errichtung von Ver- und Entsorgungsanlagen auf einer sanierten Deponie Abfallwirtschaft Oberes Elbtal mitgeteilten angestrebten Nutzung wird für den Bereich der ehemaligen,
mit den Festlegungen des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge wird durch
d.h. nicht mehr betriebenen Deponie, außerhalb der Bereiches, in dem eine Solarenergieanlage
die Empfehlungen des Umweltberichtes untersetzt.
angestrebt wird, die Kategorie "Wald und Flurgehölze" vorgeschlagen. Diese Darstellungsaussagen
gelten auch für den im Umweltbericht vorgeschlagenen südwestlichen Bereich, der hier als
Grünflächendarstellung empfohlen wird.
Das in der Stellungnahme zum geänderten Flächennutzungsplanentwurf vom 5.
In der Stellungnahme der Landesdirektion Sachsen zur geplanten gemischten Baufläche SPA409 in
September 2018 aufgezeigte Konfliktpotenzial für die geplante gemischte Baufläche Schönborn wird auf die konkrete Stellungnahme des Regionalen Planungsverbandes verwiesen, in der
SPA409 in Schönborn wird durch die Empfehlungen des Umweltberichtes untersetzt. jedoch keine Bedenken zur geplanten Ortsteilabrundung erhoben werden.
Unter der Rubrik "Weitere Hinweise" ist lediglich formuliert, dass im Entwurf zum neuen Regionalplan
vorgesehen ist, ein Vorbehaltsgebiet Arten- und Biotopschutz auf Grundlage des geplanten
Landschaftsschutzgebietes „Langebrücker Granithügelland" auszuweisen. Dies stellt kein konkretes
Planungshindernis dar, da sich die Ausweisung des LSG aktuell noch nicht im Verfahren befindet und
das Schutzwürdigkeitsgutachten schon älter ist.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die gesamte Ortslage Schönborn ist von einem Regionalen Grünzug umgeben. In anderen Bereichen
sind zum Teil schutzwürdige Biotopstrukturen oder Fließgewässer vorhanden oder stehen andere
Belange einer Bebauung entgegen. Am fraglichen Ort ist dies nicht der Fall, zudem ist der Bereich
bereits durch ein Wohngebiet aus jüngerer Zeit geprägt und eine Erschließung ist mit der Grünberger
Straße vorhanden. Daher wird diese geringfügige Bauflächenerweiterung als die verträglichste Stelle für
eine angemessene Fortentwicklung des Ortsteils gesehen.
Im Übrigen beinhaltet der Umweltbericht keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum
FNP. Er fasst lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen
zusammen, die die Umsetzung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt
somit ein in den FNP integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen
Belangen, die der Planung entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts, bildet eine
Grundlage für die textliche Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich.
Der Umweltbericht selbst unterliegt nicht der planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage für
die Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.

275/18 Aus den betroffenen Fachreferaten der Landesdirektion Sachsen werden keine über
die im Rahmen der Beteiligung zum Flächennutzungsplan vom August 2019
hinausgehenden fachlichen Hinweise, Anregungen und Bedenken gegeben.

279/6

Steckbrief Baufläche SPA 406, StB Loschwitz, Dresdner Heide, Langebrücker
Straße:
Zur Sicherung der Deponieabdeckung vor Beschädigung wird die
Flächenausweisung als Grünland vorgeschlagen.

Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen
zu der Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im
Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des
Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese Angaben

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 16 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

279/7

Steckbrief Baufläche SPA 410, StB Prohlis, Mockritz, Zschertnitzer Straße neben
Haus Nr.39:
Auf der Fläche erfolgt der Neubau eines Regenrückhaltebeckens durch die
Stadtentwässerung Dresden GmbH. Eine Änderung der Flächendarstellung als
Grünfläche wird empfohlen.

279/8

Steckbrief Baufläche SPA 412, StB Plauen, Boderitzer, Babisnauer Straße:
Es wird die Ausweisung der Fläche als Streuobstwiese als Erweiterung der
bestehenden Biotopstruktur angeregt.

279/9

Steckbrief Geplante Grünfläche SPA 084, StB Klotzsche, Klotzscher Haupt-/KarlMarx-Straße:
Die Reduzierung der Parkanlage auf den südwestlichen und östlichen Bereich wird
angeregt. Die Vorlage Grunderwerb betrifft die Flurstücke 303/d und 303/10,
Gemarkung Klotzsche.

Begründung

Abwägungsvorschlag

dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch
keine eigene Planaussage dar.
Für die Darstellung im Flächennutzungsplan ist die dauerhaft gegebene Art der Bodennutzung als
Grundlage entscheidend. Gemäß der aktuellen Realnutzung und der angestrebten langfristigen
Nutzungszielstellung wird der Bereich der ehemaligen, d.h. nicht mehr betriebenen Deponie außerhalb
der Bereiches, in dem eine Solarenergieanlage angestrebt wird, als "Wald und Flurgehölze" dargestellt.
Dieses Planungsziel stimmt mit den Zielen des Landschaftsplanes überein, der diesen Bereich ebenfalls
als Waldfläche definiert.
Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen
zu der Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im
Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des
Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese Angaben
dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch
keine eigene Planungsaussage dar.
Der angesprochene Bereich ist zudem für eine eigenständige Darstellung als Grün- und Freifläche ohne
Zweckbestimmung, im Sinne der Darstellungssystematik zum Flächennutzungsplan mit ca. 0,6 ha, zu
klein. In der Regel werden Freiflächennutzungen erst ab einer Größe von 1 ha dargestellt. Daher wird
keine Änderung der Flächendarstellung erfolgen.
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden können und in den Entscheidungsprozess einfließen. Die Steckbriefe im Anhang des
Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen zu der Planungsfläche und eine
Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im Flächennutzungsplan (Hauptplan)
enthaltenen Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des Steckbriefes soll dazu beitragen, die
Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese Angaben dienen der Vorbereitung der
Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch keine eigene Planaussage dar.
Mit der geplanten Wohnbauflächendarstellung entlang der Boderitzer Straße wird das planerische Ziel
der Neuordnung mindergenutzter Freiflächen verfolgt. Gleichzeitig können die Nachfrage nach kleinen
Eigenheimstandorten im Stadtgebiet bedient und die vorhandenen geschützten Grünstrukturen der
ehemaligen Nutz- und Obstgärten um den historischen Dorfkern von Altmockritz räumlich gefasst
werden. Vor allem bezogen auf die hohe Empfindlichkeit gegenüber der Schutzgüter Landschaft, Arten
und Biotope sowie Boden sollte die Bebauung entsprechend angepasst gestaltet werden. Im
Flächennutzungsplan (Hauptplan) erfolgt somit keine Rücknahme bzw. Verkleinerung der
Bauflächenausweisung.
Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen
zu der Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im
Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht. All diese Angaben dienen der
Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch keine eigene
Planaussage dar.
Die dargestellte Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage, soll der stadtstrukturellen Gliederung, der
Grünvernetzung, wohnungsnahen Erholung und dem naturschutzfachlichen Ausgleich im
Bebauungsplangebiet (B-Plan Nr. 37) dienen. Die Freihaltung der Flächen von Bebauung entspricht
sowohl dem Bebauungsplankonzept als auch den Zielen der Landschaftsplanung.
Allerdings trifft der Flächennutzungsplan zur konkreten Ausgestaltung sowie zur Widmung von Flächen

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 17 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

279/10

279/11

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

als öffentliche oder private Grünflächen keine Aussagen.
Das Symbol Parkanlage steht dafür als Zweckbestimmung der dargestellten Grünfläche und ist nicht auf
eine flurstücksscharfe Zuordnung der angestrebten Parkanlage ausgerichtet. Der genaue Umgriff der
Parkanlage wird in den nachfolgenden Planungsebenen vorgenommen.
Die benannten Flurstücke liegen im Übrigen entweder vollständig oder überwiegend außerhalb der
benannten Grünfläche und haben demnach keinen Bezug zur angesprochenen Grünfläche.
Textteil 2.1.6.1Vertiefende Prüfung geplanter Flächen für Wald, Seite 55:
Der Landschaftsplan enthält für den Bereich der Hufewiesen eine Darstellung als sonstige Gehölzfläche,
Die Ergebniszusammenfassung beschreibt: "Die im FNP-Entwurf (Stand Dezember
die als Bestandsdarstellung zu verstehen ist. Gleichzeitig wurde keine überlagernde Maßnahmeplanung
2018) enthaltenen neuen Flächen für Wald stimmen mit den Darstellungen des
für diesen Bereich vorgenommen.
Landschaftsplanes überein". Für den Bereich östlich von Baufläche SPA302, StB
Hinzuweisen ist in diesem Zusammenhang auch darauf, dass der Flächennutzungsplan in seiner
Pieschen, Trachau bestehen Abweichungen zwischen den Zuordnungen in
Darstellung als Wald und Flurgehölze die im Landschaftsplan unter der Kategorie benannten
Flächennutzungsplan und Landschaftsplan, Maßnahme- und Entwicklungskonzept.
Gehölzflächen ohnehin mit integriert.
Insofern stellt die Darstellung im Flächennutzungsplan für den Bereich der Hufewiesen keine
Abweichung von den Zielen des Landschaftsplans dar.
Textteil 2 .1.6.2 Vertiefende Prüfung geplanter Grünverbindungen und Grünflächen,
Allgemeines
Seite 57:
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
Im Abschnitt "Prognose bei Nichtdurchführung der Planung" sind die
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
innerstädtischen und damit ebenfalls mehrfach wirksamen Parkanlagen Bürgerwiese 4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
und Blüherpark zu erwähnen. Ihnen kommt eine wesentliche Grünverbundfunktion
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
zu.
aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden können und in den Entscheidungsprozess einfließen.

279/12 Steckbrief Baufläche 06a, StB Altstadt, westlicher Großer Garten, Kreuzung Grunaer
Straße / Lennestraße:
Die Empfehlungen sind durch aktuellere Planungsabsichten der Stadt überholt und
sollen angepasst werden. Für die Fläche ist ein B-Plan mit anderen
Entwicklungsschwerpunkten in Aufstellung.

Der Punkt 2.1.6.2, vertiefende Prüfung geplanter Grünverbindungen und Grünflächen im Textteil, dient
der Erläuterung der Kriterien für geplante Grünverbindungen und Grünflächen und hat einen
generalisierden Charakter, ohne auf einzelne Grünverbindungen und Grünflächen konkret einzugehen.
Erwähnte Grünverbindungen oder Grünflächen (Großer Garten) haben lediglich Beispielfunktion.
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden können und in den Entscheidungsprozess einfließen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen
zu der Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im
Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des
Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese Angaben
dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch
keine eigene Planaussage dar.
Der angesprochene Steckbrief aus dem Umweltbericht beurteilt die zu beplanende Fläche unter den
generalisierend weiter zu fassenden Kriterien für den Flächennutzungsplan, der den untersuchten
Bereich als Planungsfläche gemischte Baufläche darstellt. Der Umweltbericht zum in Aufstellung
befindlichen Bebauungsplan wird die Aufgabe haben, die konkret absehbaren Umweltauswirkungen einer
Bebauung zu beurteilen.
Seite 18 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

279/13 Steckbrief Baufläche SPA302, StB Pieschen, Trachau,

LeipzigerStraße/Hildesheimer Straße:
Die Empfehlungen sind durch aktuellere Planungsabsichten der Stadt überholt und
sollen angepasst werden. Für die Fläche ist ein B-Plan mit anderen
Entwicklungsschwerpunkten in Aufstellung.

279/14 FFH Feinscreening Vertiefende Dokumentation FFH/SPA-Vorprüfung FFH Gebiet

033E Elbhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz:
Eigene Nr. 999_14b, Abschnitt Relevante andere Pläne und Projekte „Baufläche in
Helfenberg Wohnbaufläche 999_10" liegt nach Karte 12 in Malschendorf. Die
Übereinstimmung von textlicher Beschreibung und Karte ist zu prüfen.

279/15 FFH Feinscreening Vertiefende Dokumentation FFH/SPA-Vorprüfung FFH Gebiet

033E Elbtalhängezwischen Loschwitz und Bonnewitz;
Eigene Nr. SPA209_n, Abschnitt Relevante andere Pläne und Projekte „Bauflächen
bei Helfenberg und Malschendorf SPA209_n" liegt nach den Karten 12 und 13 in
Helfenberg. Die Übereinstimmung von textlicher Beschreibung und Karte ist zu
prüfen.

279/16 Steckbrief Baufläche 17_n, StB Klotzsche,Klotzsche, Karl-Marx-Straße/Karl-

279/17

279/18

Gjellerup-Straße:
Der nördliche Teil ist als Wald gemäß § 2 SächsWaldG eingestuft. Bei weiteren
Planungen ist gegebenenfalls eine Waldumwandlungserklärung der Oberen
Forstbehörde oder eine Waldumwandlungsgenehmigung erforderlich.
Steckbrief Baufläche 44, Weixdorf, Lausa, Bergsiedlung:
Die Flurstücke 228/w und 228/v nördlich der Straße "Bergsiedlung" sind bislang von
der Unteren Forstbehörde nicht als Wald eingestuft. In der Empfehlung zu Baufläche
44 ist die Formulierung "und als Wald gern. §2 SächsWaldG" zu korrigieren.
Steckbrief Baufläche 61, StB Klotzsche, Klotzsche, Grenzstraße/An der
Nordsiedlung:
Die Fläche ist bislang kein Wald im Sinne von §2 SächsWaldG.

279/19 Steckbrief geplante Grünfläche SPA 157, StB Leuben, Dobritz, Salzburger Straße:

Es wird die Umwandlung in eine Waldfläche (Auwald) angeregt. Unmittelbar südlich
angrenzend befinden sich weitere Waldflächen.

Begründung

Abwägungsvorschlag

Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen Informationen
zu der Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials bei einer Umsetzung der im
Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht. Die Empfehlung am Ende des
Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der Planung zu mindern. All diese Angaben
dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch
keine eigene Planaussage dar.
Im Übrigen wurden für den Bereich Hufewiesen im Ergebnis der Abwägung aller Belange einschließlich
aktueller Planungen die Darstellung als gemischte Baufläche nicht verändert, sodass sie mit den Zielen
des aktuellen Bebauungsplanes übereinstimmt.
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden kommen und in den Entscheidungsprozess einfließen.
Die Verwechslung im Feinscreening des Umweltberichts wird korrigiert.
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.
Durch die Umweltprüfung von Bauleitplänen soll erreicht werden, dass bereits auf der Planungsebene
(und nicht erst auf der Zulassungsebene) die Belange des Umweltschutzes bestmöglich berücksichtigt
werden kommen und in den Entscheidungsprozess einfließen.
Die Verwechslung im Feinscreening des Umweltberichts wird korrigiert.
Der Hinweis betrifft detailliertere Nutzungsregelungen, die in der nachfolgenden Planungsebene, der
verbindlichen Bauleitplanung im Rahmen eines Bauleitplan- oder Baugenehmigungsverfahrens zu regeln
sind.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis wird im Rahmen der Aktualisierung des Umweltberichts geprüft. Fehlerhafte Angaben
werden aktualisiert bzw. korrigiert. Eine Abwägung von Inhalten des Umweltberichts oder eine Änderung
oder Auslassung von Informationen im Sinne einer „vorlaufenden Konfliktbereinigung“ ist jedoch nicht
möglich und widerspricht den rechtlichen Vorgaben zur Ausgestaltung des Umweltberichts.
Im Steckbrief Baufläche 61, StB Klotzsche, Klotzsche, Grenzstraße/An der Nordsiedlung wird an keiner
Stelle ausgeführt, dass die Fläche Wald im Sinne §2 SächsWaldG ist. Insofern ist der Hinweis obsolet.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Innerhalb der Landschaftsschutzgebiete "Dresdner Elbwiesen und -altarme" sowie „Elbtal zwischen
Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wird dem besonderen Charakter des
Landschaftsraums durch die Verwendung der Darstellungskategorie "Elbaue" entsprochen. Die
Darstellung umfasst Wiesen, Acker- und Gartenbauflächen, Feucht- und Trockenbiotope, Auwald,
Streuobstwiesen und ähnliches. Die einzelnen Nutzungen werden auch bei einer Größe über 2 ha nicht
separat dargestellt. Abgegrenzt werden Parkanlagen und Gärten ab 1 ha.
Die Bedeutung der Elbaue als Naturraum, klimatischer Ausgleichsraum, als Naherholungs- und
Überschwemmungsgebiet soll mit einer einheitlichen Darstellung betont werden. Zweck dieser

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Seite 19 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

Belang

Begründung

Abwägungsvorschlag

Darstellungskategorie ist die Hervorhebung der Elbauen als stadtstrukturell wichtiger Freiraum und ihre
Nutzung und Entwicklung unter besonderer Berücksichtigung der Ziele von Umwelt- und Naturschutz.
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan entsprechen den Zielvorgaben des Landschaftsplanes, der
die angesprochenen Bereiche als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche für Rückbau und
Entsiegelung vorgesehen (große Garagenanlage) bzw. als sonstige Gehölzfläche (kleine
Garagenanlage) darstellt. Mit ca. 0,6 ha ist letztere für eine eigenständige Darstellung im Sinne der
Darstellungssystematik für den Flächennutzungsplan zu klein.

280/6

291/1

Gegen die vorgelegte 2. öffentliche Auslegung des Entwurfs des
Flächennutzungsplans der Stadt Dresden bestehen seitens der Deutsche Bahn AG
zum Thema „aktualisierter Umweltbericht" keine Einwände. Auf die Stellungnahme
vom 04.10.2018 wird verwiesen und deren Gültigkeit weiterhin bestätigt.
Auf der Fläche des Friedhofs Gittersee befinde sich die Ev.-Luth. Paul-GerhardtKirche, die nicht eingetragen wurde.

Der vorgebrachte Belang kann zum jetztigen Verfahrenszeitpunkt keine Berücksichtigung mehr finden,
da sich die Einwendung auf eine Darstellung im Hauptplan bezieht und nicht umweltrelevante Aspekte
anspricht. Nach Genehmigung des neuen Flächennutzungsplanes besteht jedoch die Möglichkeit für die
rechtliche Einarbeitung von Aktualisierungen sowie Berichtigungen. Mit erneuter Bekanntmachung des
Flächennuztungsplanes wird über die Änderungen, Berichtigungen sowie neue nachrichtliche
Übernahmen informiert.
Der vorgebrachte Belang kann zum jetztigen Verfahrenszeitpunkt keine Berücksichtigung mehr finden,
da sich die Einwendung auf eine Darstellung im Hauptplan bezieht und nicht umweltrelevante Aspekte
anspricht. Nach Genehmigung des neuen Flächennutzungsplanes besteht jedoch die Möglichkeit für die
rechtliche Einarbeitung von Aktualisierungen sowie Berichtigungen. Mit erneuter Bekanntmachung des
Flächennuztungsplanes wird über die Änderungen, Berichtigungen sowie neue nachrichtliche
Übernahmen informiert.
Bei denen im Flächennutzungsplan als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingärten
dargestellten Flächen, handelt sich um Kleingärten gemäß Bundeskleingartengesetz mit dem
Entwicklungsziel der langfristigen Erhaltung und Sicherung der Anlagen. Lediglich direkt südlich an das
Friedhofsgelände angrenzenden befinden sich in einem Streifen von ca. 0,1 ha Gartenparzellen ohne
Vereinsstatus. Aufgrund der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes ist dieser Streifen in die
vorherrschende Flächenkategorie (Dauerkleingärten) integriert werden. Freiflächen werden grundsätzlich
erst ab einer Größe von 1 ha separat dargestellt.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

291/2

Auf der Windbergstr. 20 befinde sich eine Kirche, die nicht eingetragen wurde.

291/3

Angrenzend am Gelände des Friedhofs Gittersee befänden sich keine
„Dauerkleingärten", sondern „Sonstige Gärten".

302/1
304/1
309/1

Aus baurechtlicher Sicht werden keine Belange nicht berührt.

Zustimmung

Keine Anmerkungen.

Zustimmung

Die vorgelegten Unterlagen wurden geprüft. Dabei wurde festgestellt, dass die
Belange des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr, NL Bautzen berücksichtigt
sind und keine Einwände erhoben werden.

309/2

Hinweis: Entsprechend der Radverkehrskonzeptionen des Freistaates und der
Stadt Dresden sind Radwege an der B 6, S 56, S 95, S 180 und S 181 vorgesehen,
die lagemäßig noch nicht geplant sind, aber nicht parallel zur Straße verlaufen
müssen. Dazu werden ebenfalls Verkehrsflächen benötigt.
Mangels eigener forstbehördlicher Zuständigkeit wird von der Abgabe einer
Stellungnahme abgesehen und auf die Zuständigkeit des Staatsbetriebes
Sachsenforst (obere Forstbehörde) verwiesen, der ebenfalls im Verfahren beteiligt
wurde.

Die
Zustimmung
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.
Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

310/1

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Der Anregung
wird nicht
gefolgt.

Seite 20 von 21

29.03.2019

Flächennutzungsplan Entwurf C2.1
Liste der Belange
Dok./BE

320/1

323/1

323/2

Begründung

Belang
Zur Rohstoffgewinnung in Söbrigen wird auf folgendes hingewiesen:
Der von Seiten des Bergbauunternehmens vorgesehene Tagebau östlich von
Söbrigen wird im Entwurf des Flächennutzungsplanes der Stadt Dresden als Fläche
für die Landwirtschaft mit einer Signatur "Rohstoffsicherung nach Regionalplan"
dargestellt.
Dem Umweltbericht konnte nicht entnommen werden, dass sich mit der drohenden
bergbaulichen Inanspruchnahme auseinandergesetzt wurde. Sicher ist bekannt,
dass auch die Stadt Pirna der Einordnung eines weiteren Kieswerkes auf Birkwitzer
Flur ablehnend gegenübersteht. Es kann vermutet werden, dass die plangebende
Behörde im Zuge der Abwägung eine Verteilung der Betroffenheit auf beide
Kommunen vornimmt. Im Ergebnis wird es notwendig sein, mit der
Flächennutzungsplanung darauf zu reagieren. Im Zuge des schon seit langem
erwarteten Beteiligungsverfahrens zum entsprechenden Planfeststellungsverfahren
"Kies Pirnaer Elbebogen" wird um ein abgestimmtes Vorgehen gebeten.
Es wird empfohlen, im Umweltbericht schon jetzt den erreichten Kenntnisstand
wiederzugeben.
Im Rahmen zukünftiger vergleichbarer Beteiligungen von Behörden und sonstigen
Trägern öffentlicher Belange wird aus dem Ressortbereich des SMUL um
Beteiligung der Landestalsperrenverwaltung (LTV} in Pirna, des Sachsenforst in
Graupa sowie des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie (LfULG) in Dresden-Pillnitz als Träger öffentlicher Belange gebeten,
außerdem um Beteiligung der Landesdirektion Sachsen, welche hinsichtlich einiger
Fachbereiche dem SMUL unterstellt ist.
Kapitel 1.3.6 Wasser des Umweltberichtes, 21 ff., Konkretisierte Ziele des
Umweltschutzes:
Das Prüfkriterium Grundwasserdynamik soll ergänzt werden sowie weiterführende
Betrachtungen/Untersuchungen/Prüfungen dazu erfolgen. Als erstes Oberziel wird
aufgeführt: Bewahrung der Grund- und Oberflächengewässer vor
Beeinträchtigungen, ... und Dynamik sowie … .Weder bei den konkretisierten Zielen
des Umweltschutzes noch im weiteren Text des Umweltberichts wird die
Grundwasserdynamik als ein Prüfkriterium behandelt. Die Grundwasserdynamik wird
z. B. durch Bauwerke im Untergrund (u. a. Tiefgaragen) beeinflusst.

Abwägungsvorschlag

Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, dem der FNP aufgrund der Bestimmungen des § 2 Abs.
4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend
aufbereitet.

Die Hinweise
werden zur
Kenntnis
genommen.

Vertiefend geprüft werden Darstellungen des Flächennutzungsplanes.
Nicht vertiefend betrachtet werden u. a. nachrichtliche Übernahmen und Bestandsdarstellungen (siehe
Kap. 1.2, Methodik der Umweltprüfung zum Flächennutzungsplan).
Der Flächennutzungsplan enthält im gesamten Stadtgebiet keine Darstellungen zum Rohstoffabbau. Die
nachrichtliche Übernahme "Rohstoffsicherung nach Regionalplan" ist keine Planungskategorie. Aus
diesem Grund wird der geplante Kiesabbau nicht im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan behandelt.
Im Kapitel 10.8.5 sind die Rahmenbedingungen am Standort beschrieben, auch, dass es sich bei dem
geplanten Tagebau Söbrigen nicht um eine Planung der Stadt Dresden handelt.
Bereits im laufenden Verfahren wurden die benannten Träger öffentlicher Belange beteiligt.

Gemäß § 2 Abs. 4 BauGB bezieht sich die Umweltprüfung auf das, was nach gegenwärtigem
Wissensstand und allgemein anerkannten Prüfmethoden sowie nach Inhalt und Detaillierungsgrad des
Bauleitplans angemessenerweise verlangt werden kann. Die derzeitigen Erkenntnisse zur
Grundwasserdynamik reichen nicht für die Modellierung stadtweiter Auswirkungen neuer Baugebiete
aus, da auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung auch noch nicht hinreichend prognostizierbar ist,
inwieweit neue Baugebiete im Untergrund Veränderungen hervorrufen, welche die Grundwasserdynamik
verändern. Die derzeitig möglichen Aussagen zum Grundwasser finden sich in den Steckbriefen der
geprüften Flächen wieder (Grundwassergeschütztheit und Grundwasserneubildung).

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Der Hinweis
wird zur
Kenntnis
genommen.

Die möglichen Auswirkungen auf die Grundwasserdynamik könnten außerdem auch in weiteren
Planverfahren der verbindlichen Bauleitplanung noch gelöst werden (zum Beispiel durch Verzicht auf
Tiefgaragen), da es im Flächennutzungsplan keine Bauflächenkategorie gibt, zu deren Ausprägung
zwingend tiefreichende Bebauung im Untergrund gehört.

Anzahl BE

79

Seite 21 von 21

