Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

GF Matthias Beine
Cultus gGmbH
Altleuben 1
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Leu0016/19

14.300,00 €
5.500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

5.800,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Projektbezeichnung

Konzert "Lebenskünstler" im Rahmen des
49. Dixielandfestivals
Durchführungszeitraum

21.-22.05.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung des Konzerts "Lebenskünstler" im Rahmen des 49. Dixielandfestivals Dresden. Transformation vom Fest in
der Einrichtung zu einem Stadtteilfest für das Quartier.
Das traditionelle Konzert und seine ca. 2000 Besucher aus Behinderteneinrichtungen aus ganz Sachsen wird auf die
Straße verlagert und so für alle Bewohner zugänglich gemacht. So wird darüber hinaus der inklusive Gedanke stärker
betont.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. b+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Es besteht eine enge Zusammenarbeit mit der Einrichtung Altleuben 10, als Beispiel für gelebte
Inklusion. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 26.04.2019
noch 339.419,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 3.000 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

