LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/053/2019)

Sitzung am:

30.04.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt0005/19

Gegenstand:
Aufwertung Vorplatz "Bahnhof Mitte"

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Möglichkeiten einer städtebaulichen und gestalterischen Aufwertung des Vorplatzes am „Bahnhof Mitte" (an der Weißeritzstraße) zu prüfen und
zu planen. Das Prüfergebnis und eine Kostenkalkulation ist dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzulegen.

Begründung:
Ziel ist die Erhöhung der Aufenthaltsqualität, sowie die Überprüfung verschiedener Nutzungsvarianten wie zum Beispiel für einen Stadtteil-Markt. Der Platz kann als Stadtplatz zwischen Friedrichstadt und Wilsdruffer Vorstand fungieren und somit Bindeglied zwischen den beiden Altstädter Stadtteilen sein.
Der Vorplatz am „Bahnhof Mitte" auf der Seite zur Weißeritzstraße ist Eingangstor zur Friedrichstadt und Bindeglied zwischen Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt. Er hat zudem die
Funktion eines Aufenthaltsbereiches für Nutzer des ÖPNV. Bisherige Gestaltungselemente wie
die „Roten Steine" haben an Wirkung eingebüßt und sind teilweise verschwunden. Nichts erinnert an den früheren Verlauf der Weißeritz an dieser Stelle. Sitzgelegenheiten sind nicht in ausreichender Zahl vorhanden. Seit vielen Jahren gibt es die Idee den Handel im Umfeld für den
Stadtteil aufzuwerten und beispielsweise durch die Möglichkeit eines Stadtteilmarktes zu ergänzen. Die Lage des Bahnhofs-Vorplatz ist dafür eine mögliche Fläche.

...

-2Einreicher:
Marko Beger
Norbert Waldhelm
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

