Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13.09.2010

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/018/2010)
am Montag, dem 13.09.2010,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Hochwasserschutz Laubegast - Öffentlichkeitsbeteiligung und Kooperationsvereinbarung

V0649/10
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Wirtschaft
2

Künftige Gestaltung des Sammelsystems für Altpapier

Öffentlich
3

1. Änderung der Zweckvereinbarung über die Wahrnehmung von
Aufgaben der Gewerbeabfallentsorgung
Zuständig: GB Wirtschaft

V0701/10
beschließend

4

Bildung eines Lenkungskreises "Innovatives, nachhaltiges und
ganzheitliches Energie- und Mobilitätskonzept für Dresden"
Einreicher: BürgerBündnis / Freie Bürger

A0201/10
beschließend

Nicht öffentlich
5

Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er
Ring
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0277/09
beratend

6

Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten zur
kostenlosen Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs im
Rahmen des Unterrichts (Unterrichtsfahrkarte)
FDP-Fraktion

A0167/10
beratend

7

Informationen/Sonstiges

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

