Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 73. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/073/2019)
am Montag, dem 13. Mai 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle Sachgebietsleiterin/Sachgebietsleiter Strategie OB
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V3033/19
beschließend

3

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Baustrategie" im Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2928/19
beschließend

4

Besetzung der Stelle Stadtbezirksamtsleiter/in Loschwitz/Blasewitz

V2994/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

V2931/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
6

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen
Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2946/19
beratend
(federführend)

7

Stärkung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes

A0586/19
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
8

Digitalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0612/19
1. Lesung
(federführend)

3/3
9

Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

A0584/19
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
10

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
11

Neues Teilhabechancengesetz nutzen – Stellen für langzeitarbeitslose Menschen schaffen

A0578/19
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
12

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen
und Chefarztpositionen in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

13

Informationen/Sonstiges

A0608/19
beratend

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
14

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

15

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

V2988/19
zur Information

