Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frank Müller
Laubegaster Ufer 21
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Leu0018/19

314,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

31,40 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Anschaffung Bienenschaukasten für
Bibliothek Laubegast
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

282,60 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

282,60 €

15.04.-31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Anschaffung eines Bienenschaukastens auf dem Bibliotheksgrundstück eröffnet allen Interessierten Einblicke in das
Bienenvolk und eignet sich hervorragend für Schulungszwecke und weckt das Interesse für die Natur und Bienenzucht.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. f+g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Das ehrenamtliche Engagement sollte Unterstützung erfahren. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 03.05.2019 noch 329.136,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 282,60 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

