Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

StBA Leuben

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Leu0024/19

7.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

0,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Neuberindenkmal, Sanierung/
Instandsetzung historischer Zaun
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

7.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

Juni-Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch den Ortschronisten wurden wir darauf hingewiesen, dass das Neuberindenkmal nachbeschriftet, gesäbert und
nachverfugt werden sollte. Außerdem wurde der historische schmiedeeiserne Zaum um das Denkmal von einparkenden
Fahrzeuge beschädigt und ist zu reparieren. In diesem Zusammenhang sollen 2 Poller als Anfahrschutz errichtet werden.
Die denkmalschutzrechtl. Genehmigung wurde beantragt. Eine Entscheidung erwarten wir in den nächsten Tagen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. c+e+g+j
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. In Erinnerung an die Schauspielerin sollte die Erhaltung des
Denkmals gesichert werden. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand
03.05.2019 noch 277.853,60 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 6.000 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

