Hausmitteilung

Dresden.
j^LGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

□ vertraulich

GZ:

An

95.0

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

29,

Beschlusskontrolle zu V-BI0003/19 (Sitzungsnummer: Bl/046/2019)

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Blasewitz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür für das Jahr 2019 Haushalts

mittel in Höhe von bis zu 10.000,00 Euro verwendet werden.
3.

Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist dazu im Dezember 2019 über die Maßnahmen zu
berichten."

Die Biasewitzer Zeitung wird ab April 2019 vertraglich zur Veröffentlichung einer Anzeige des

Stadtbezirksamtes im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit jeweils monatlich gebunden. Das erste
Inserat erfolgte für 1071 Euro als ganze Seite mit der April-Ausgabe der Biasewitzer Zeitung. Je
nach benötigter Veröffentlichungsmenge des Stadtbezirksamtes, wird der Anzeigenpreis ent
sprechend angepasst. Inhalt sind behördliche, stadtbezirksbezogene Themen. Das Presseamt
wurde eingebunden und hat seine Zustimmung erteilt.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SVtWä Günter
Stadtbezin^&amtsleiterin

Det er§

Erster Bürgermeister

