Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
f)iG?iqGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0016/19
ll

API.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-012/19)
Burst the Bubble - Raum für gesellschaftliche Transformation

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2019 in Höhe von 940 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
44291100

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 03.04.2019 noch 409 936,47 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Hole of Farne e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-012/19

940,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Burst the Bubble - Raum für
gesellschaftliche Transformation
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land...)

100,00 €
940,00 €

19.-20.06.2019
Fördervorschlag StBA

940,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Burst the Bubble - Raum für gesellschaftliche Transformation". Das Projekt „Burst the Bubble" ist eine
Kombinationsveranstaltung aus Werkstatt und Lern-Spaziergang durch „facilitating deutschland". In der
Werkstatt wird erkundet, wie temporäre Räume für bürgerschaftliches Engagement & Mitgestaltung
einladend gestaltet werden können. In der Werkstatt sollen polarisierte Positionen angesprochen, moderiert
und neue Perspektiven entwickelt werden. Am Beispiel der Rollen in einem partizipativen
Stadtplanungsprozess (lnvestor*innen, engagierte Bürgerinnen, Betroffene, Verwaltung, Planer*innen,
Politikerinnen etc.) erfahren und erforschen die Teilnehmenden Spannungen und Lösungen. Diese
Veranstaltungsform möchten wir vom Hole of Farne nutzen, um Strategien für den Beteiiigungsprozess zur
Königsbrücker Straße zu entwickeln, die Umsetzung vorzubereiten und kompetent begleiten zu können. Im
zweiten Teil, dem Lern-Spaziergang, wird gezielt das Gespräch mit Dresdner*innen gesucht. Wir lassen uns
von Passant*innen erzählen, in welchem Rahmen sie ihre Wünsche und Ideen zur Entwicklung der
Königsbrücker Straße teilen würden und wollen erfahren wo sie sich bisher gut oder auch nicht gut
eingebunden gefühlt haben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 03.04.2019 noch 409.936,47 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 940,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
tfd.-Nr:

Burst the Bubble
Neu-012/19

Zuwendungszwock nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderune nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

V
V

V
a, g, h

Zuwendunesemofänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

V
V
V
nein
Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
V
V
V
V
V
nicht erforderlich
V
nicht erforderlich

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?

V
nein
V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

3. Antrag schlüssig?

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V
V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V
V

Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V
V

Sonderbestimmuncen für Kleinproiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?

nein
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?
Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

aufgrund Kletnpfojekt

k.A.

->
->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
Arbeitsleistung
10,64 %
ja

nein

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 03.04.2019:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

409.936,47 €
940,00 €

