LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2546/18
Datum:

29. April 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

{F/076/2019)
über:

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus
gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfs
plan der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstücks
Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von zirka 4.020 m^ und einem Ver

kehrswert von 496 000 EUR zum nächstmöglichen Zeitpunkt im Wege einer Kapitaleinlage
an die Cultus gGmbH zu übertragen.

2. Zur Deckung des temporären Bedarfs an Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden errichtet
die CultusgGmbH auf dem unter Beschlussziffer 1 genannten Grundstück eine Kindertages
einrichtung nach SGB VIII für einen Nutzungszeitraum von zehn Jahren zuzüglich einer ein
maligen Option für weitere fünf Jahre. Danach ist das Objekt durch die Cultus gGmbH für Al
tenbetreuung und -pflege im Sinne des SGB XI zu nutzen. Eine Weiterveräußerung an Dritte
unterliegt der Zustimmung des Stadtrats.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden
in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2019/2020 sowie die
Anmietung des Neubaues,

Die Betreibung der Kindertageseinrichtung durch den

Eigonbotnob KindortagoGoinrichtungon einen freien Träger der Jugendhiife ist auszuschrei

ben, die Betreibung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Lan
desjugendamt.

4. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

