LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/053/2019)

Sitzung am:

30.04.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt0004/19

Gegenstand:
Öffentliche Feuerstelle im Ostragehege
Vorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt den "Grillplatz Ostragehege" zusätzlich als „Lagerfeuerstelle" zu prüfen und auszuweisen. Bei negativer Prüfung wird der Oberbürgermeister beauftragt Alternativen im Bereich des Ostrageheges für eine Lagerfeuerstelle auszuweisen.

2.

Die Lagerfeuerstelle soll als Teil des Freizeitareals und Veranstaltungsgeländes Ostragehege /Flutrinne auch "Groß-Feuer" wie Oster- und Maifeuer ermöglichen. Für diese Nutzung der Fläche ist durch die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden eine Informationssammlung zu erarbeiten, die interessierten Veranstaltern eine einfache und zielgenaue
Beantragung ermöglicht.

Begründung:
Die Nutzungsmöglichkeiten des bestehenden Grillplatzes Ostragehege sollen für die Dresdnerinnen und Dresdner erweitert werden. Beispielgebend sind hier die Grill- und Feuerstellen unterhalb der Eisenberger Straße in Pieschen und unterhalb des Körnerweges (Fähre an der Drachenschänke) im Stadtbezirk Neustadt.
Desweiteren sind größere Feuer wie an Ostern oder zum Maibeginn vielerorts beliebte Veranstaltungen, die die Stadtgesellschaft, Nachbarschaft und Vereine zusammenbringen. Um einen
Ort für solche Veranstaltungen zu schaffen, möchten wir für das Ostragehege bestenfalls für
den Standort „Grillplatz und Lagerfeuerstelle Ostragehege" Möglichkeiten und Vorgaben für
,,Groß-Feuer" erarbeiten lassen.

