Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0198/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

16.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. in Höhe von
____________ EUR.
Durch die Vereinsförderung soll das außerschulische Lernprojekt „Sauerteigbrot ökologisch backen“ in der Zschoner Mühle unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2019 zu entnehmen und auf
das Vereinskonto zu überweisen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. vom 28.04.2019 über 1.950,00 EUR

...

2/2

Maximilian Vörtler

