Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 53

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

0 2. MAI 2019

Fälle von Krätze In städtischen Bildungseinrichtungen
AF3064/19

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In den vergangenen Monaten haben mich immer mehr Hinweise und auch besorgte Anfragen
von Dresdnern zum Thema Krätze an Schulen und in Kindertageseinrichtungen erreicht-Zu
letzt sind Eltern der 56. Grundschule an mich herangetreten. Da die Skabies (Krätze) zu den

meldepflichtigen Erkrankungen nach Infektionsschutzgesetz (IfSG) gehört, müssen dem städti
schen Gesundheitsamt umfangreiche Informationen - insbesondere zu Einrichtungen nach

§ 33 IfSG - vorliegen. Erst mit der Novellierung des IfSG im Jahr 2017 wurde die Meldepflicht
erweitert.

1. Wie viele Fälle von Skables(Krätze)sind der Landeshauptstadt Dresden an den städti
schen Bildungseinrichtungen In den Jahren 2010 bis 2019 gemeldet worden?(bitte ge
trennt nach Kindertageseinrichtung und Schulen In Jahresscheiben)''
betroffene

Fälle in

betroffene

Fälle in

Kita's

Kitas

Schulen

Schulen

2012

1

1

2013

11

11

3

5

2014

8

8

5

8

0

0

2015

8

14

8

9

2016

19

23

10

14

2017

33

54

22

38

2018

52

88

58

100

2019

50

84

53

108

Stand 23.04.2019

Im Juli 2017 kam es zu einer Änderung der Meldepflicht für Skabies im Infektionsschutzgesetz. Es
können deshalb die Zahlen bis 2016 und Zahlen ab 2018 nur getrennt voneinander verglichen
werden. Da die Umstellung der Meldepflicht Mitte 2017 erfolgte, ist dieses Jahr keiner der bei
den Gruppen zuzuordnen.

Vor 2012 liegen dem Gesundheitsamt keine Aufzeichnungen über Krätze vor.
2. „Wie Ist das Vorgehen der Verwaltung beim Auftreten von Skables (Krätze) In städtischen
Bildungseinrichtungen:
a.

Hinsichtlich Information für Kinder, Eltern und Betreuer?

Die Bildungseinrichtungen werden bei der Meldung von Skabies beraten. Hygienische Maßnah
men werden abgestimmt. Es werden die Merkblätter des Gesundheitsamtes für die Gemein
schaftseinrichtung und die Betroffenen (2019 durch das Gesundheitsamt aktualisiert) ausgege
ben. Betroffene können sich im Gesundheitsamt beraten lassen. Ein Beratungsangebot wird un
terbreitet. Bei Ausbrüchen mit hoher Fallzahl erfolgt eine weitere Beratung und Begehung vor
Ort.

b.

Wie wird einer Weiterverbreitung entgegengewirkt?"

Die Diagnose und Behandlung, sowie die initiale Beratung der Erkrankten obliegt den Hautärz
ten.

Durch das Gesundheitsamt wird der Ausbreitung der Erkrankung durch Beratungen, Vorträge,

Aufklärungsmaterialien und Zusammenarbeit/Unterstützung der Hautärzte entgegengewirkt.
3. „Welche Informationen liegen der Stadt allgemein zum Auftreten der Skables(Krätze) von
2010 bis 2019 In Dresden vor?"

Es besteht nur eine Meldepflicht von Skabies in Gemeinschaftseinrichtungen. Eine ärztliche Mel

depflicht besteht nicht. Es liegen deshalb dem Gesundheitsamt keine Zahlen zu Erkrankungsfäl
len in Dresden vor.

Da auch die Meldezahlen aus den Gemeinschaftseinrichtungen durch die Änderung des IfSG
nicht mehr vergleichbar waren,führte das Gesundheitsamt Anfang 2019 eine Befragung der
Hautärzte zur besseren Beurteilung durch.

-3-

Hier ließ sich eine Zunahme der Skabies-Fälle seit 2015 wie folgt annehmen:
Jahr

Veränderungsfaktor

2015

1

2016

0,8

2017

1,4

2018

2,7

Es muss also von einer annähernden Verdreifachung der Skabies-Fälle 2018 im Vgl. zu 2015 aus
gegangen werden.
Das Gesundheitsamt Dresden sieht die Zunahme der Zahl von Krätze-Erkrankungen in Gemein
schaftseinrichtungen im Rahmen der Zunahme in der Bevölkerung. Anhalt für Ausbrüche in Ge
meinschaftseinrichtungen als Ursache der Zunahme von Skabies in Dresden gibt es nicht. Die

Zunahme von Skabies ist in Deutschiand und Österreich zu beobachten und stellt kein spezifi
sches Problem in Dresden dar.

ichen Grüßen

