Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Putjatinhaus e. V.
GFin Frau Jana Körner
Meußlitzer Str. 83
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Leu0023/19

8.601,63 €
100,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.001,63 €
6.500,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbezeichnung

FV Putjatinhaus e. V.- 25 Jahre
soziokulturelle Arbeit
Durchführungszeitraum

Juni-Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der FV Putjatinhaus e. V. feiert in diesem Jahr sein 25-jähriges Bestehen -25 Jahre bürgerschaftliches Engagement und
soziokulturelle Arbeit im Dresdner Osten. Aus diesem Anlass möchten wir ein Fest der Soziokultur begehen, mit
Besuchern, Vereinsmitgliedern, Kursleitern, Partnern, Förderern und Freunden des Hauses. Wir möchten sichtbar
machen, welche Arbeit wir seit 25 Jahren vor Ort leisten, welche wichtigen Vernetzungen sich mit Akteuren im Stadtteil
herausbilden konnten, mittels derer Projekte für die Menschen vor Ort realisiert werden.
Am 15.6. wird von 10-20 Uhr ein Fest der Nachbarschaft stattfinden, unter dem Motto "Kultur und Nachbarschaft im
Dresdner Osten". Wir laden am Vormittag ein zu einem gemeinsamen Brunch an einer langen Tafel auf der
Storchenneststraße. Jeder bringt mit, was er gern essen mag. Auf diese Weise entsteht eine gemeinschaftliche Tafel und
viel Raum für Austausch. Örtliche Unternehmen, Vereine, Anwohner und engagierte Bürger werden mit eigenen Tischen
und entsprechender Ausstattung zum Gelingen beitragen. Bis in den Abend bieten wir zudem ein kulturelles
Rahmenprogramm im Putjatinhaus, auf einer separaten Bühne und auf der Straße - mit Schnupperkursen, Konzerten,
Theater- und Tanzaufführungen, Mitmachangeboten für Kinder, Familien und Erwachsene, Chormusik und Workshops.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. b+g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Es besteht eine enge Zusammenarbeit mit der Einrichtung, als Beispiel für das kulturelle Leben
im Stadtteil. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 03.05.2019
noch 278.853,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.000 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

