Antrag Nr.: A0618/19
Datum: 03.05.2019

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Wohn- und Geschäftsviertels „Ferdinandstraße„ – Ghetto verhindern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.11.2019 dem Stadtrat ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, wie die beginnende Bildung eines Ghettos von Menschen mit Migrationshintergrund im Wohn- und Geschäftsviertel „Ferdinandstraße“ wirksam verhindert werden kann.
Das Konzept hat mindestens zu enthalten:
- Gezielte Sozialarbeit
- Eine Informationskampagne, welche die Migranten durch geeignete Informationsmittel,
über die hiesigen landestypischen Gepflogenheiten und gesetzlichen Regelungen insbesondere im Hinblick auf Ruhestörung und Müllbeseitigung sowie über das Angebot an Integrationsmaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden und anderer Träger informiert.
- Konkrete Maßnahmen, wie die Aufenthaltsqualität in dem Viertel für Anwohner und
Passanten deutlich erhöht werden kann.
In Gesprächen mit den Vermietern in dem Viertel ist darauf hinzuwirken, den Anteil an Migranten im Interesse einer Integration und eines gedeihlichen Miteinanders mit der deutschen Bevölkerung freiwillig auf ca. 30 Prozent zu deckeln. Die Mieter sind in den Dialog miteinzubeziehen. Dies gilt auch für die Gewerbetreibenden vor Ort.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

13.05.2019
21.05.2019
06.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Wohn- und Geschäftsviertels „Ferdinandstraße“ häufen sich deutlich die Anzeichen dafür,
dass sich ein Ghetto hauptsächlich arabischstämmiger Migranten bildet. Sowohl im Wohn-, wie
auch Geschäftsbereich ist ein Wechsel der ethnischen Mieterstruktur zu verzeichnen.
Die Kriminalität steigt und Polizeieinsätze sind mittlerweile an der Tagesordnung. Das Viertel ist
dabei abzurutschen. Es droht eine „No-Go-Area“ im Hinterhof des neuen Rathauses. Es ist daher
dringend geboten, jetzt durch schnelles und effektives Handeln eine weitere Ghettoisierung zu
verhindern.
Hierzu ist dem Stadtrat ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, wie mit der ganzen Breite an
städtischen Möglichkeiten verhindert wird, dass das Viertel sich zu einer „No-Go-Area“ entwickelt und stattdessen ein sicherer Ort mit einer hohen Aufenthaltsqualität wird. Dies ist an diesem Ort dringender geboten als an anderen Orten, wie z.B. in der Zwickauer Straße und benötigt daher eine besondere Priorität.

Dr. Christian Bösl
Fraktionsvorsitzender
Bürgerfraktion Dresden

Seite 2 von 2

