Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

• vertraulich

Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)58.4

Datum:

0 2. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2318/18 {Sitzungsnummer: (JHA/056/2018)

Förderung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrneh
men

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „In der Landeshauptstadt Dresden wird ab 1. September 2018 eine Beratungsstelle für Eltern, de
ren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen, eingerichtet. Grundlage für deren
Betreibung ist das vom Jugendhilfeausschuss bestätigte Konzept zur Betreibung einer Beratungs
stelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen (V1618/17)."
Die Beratungsstelle für Eltern, mit dem Namen KITA-Rat Dresden, wurde am 3. April 2019 feierlich eröff
net. Sie hat seitdem ihren Betrieb aufgenommen. Die Leistungserbringung erfolgt auf der Grundlage des
vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen Konzeptes.

2. „Die Beratungsstelle wird von der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung gGmbH (DKJS) betrieben.
Sie erhält dafür eine jährliche Projektförderung in Höhe von 100.000 Euro laut Anlage 3. Für das
Jahr 2018 wird zum Betrieb der Beratungsstelle eine Förderung in Höhe von 36.000 Euro gewährt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Da die Personalbesetzung aufgrund der persönlichen Situation der Bewer
berinnen erst zum November 2018 erfolgte, hat der Träger nur anteilig 26.490,80 Euro Förderung im Jahr
2018 erhalten. Die nicht verbrauchten Gelder gehen an die Stadt zurück.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hart^^ Vorjohann
Beig/ondneter für Bildung
und Jugend

Ulbert

Iberbürgermeister

