November 2017

Bearbeitung:
EIBS - Entwurfs- und Ingenieurbüro Straßenwesen GmbH;
NOACK LANDSCHAFTARCHITEKTEN

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden: Stadtplanungsamt - Abteilung Verkehrsanlagenplanung

Bebauungsplan Nr. 393

Dresden - Campus Süd

Anlage 6
zur Begründung

Campus Süd - Bebauungsplan Nr. 393 |

| Blatt

2

Campusintern verbindet der von Bäumen flankierte private Gehweg wie eine Ader die bestehenden und geplanten Baufelder.
Eine Baumart , z.B. Pyrus challeryana „Chanticleer“ /Chinesische Wildbirne setzt kontinuierlich ein „grünes“ Zeichen und erzeugt gehwegbegleitend die übergeordnete Wahrnehmung des „Grünen Bandes der TU“.
Die vorgeschlagenen rautenförmigen kleinen Plätze sind mehrfach codiert. Sie nehmen die Funktion der Wendeanlage der öffentlichen Erschließung und des privaten Gehweges auf und ermöglichen auch die Begegnung von Studierenden und Wissenschaftlern.
Ein blaues Band, seitlich den privaten Gehweg begleitend, kann ein Angebot für die anliegenden Institute generieren, ihre Kernkompetenzen
signethaft in den öffentlichen Raum zu tragen.

Campus Süd - Bebauungsplan Nr. 393 |

| Blatt

3

Platzfläche als Orte der Kommunikation und Begegnung

Campus Süd - Bebauungsplan Nr. 393 |

| Blatt

4

Die Ost-West Achse als verbindenes „Grünes Band der TU“

