Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0129/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2019 II
Anträge FARASC und IG Seniorentreff
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt,
1. die IG Seniorentreff Volkssolidarität Langebrück erhält für die Veranstaltungen lt. Anlage
zum Antrag auf Zuwendung vom 29.04.2019 eine anteilmäßige Zuwendung i.H.v.
1.300,00 EUR für die in der Anlage dargestellten Ausgaben.
2. Die FARASC erhält aufgrund der vollständigen Finanzierung der Ausgaben durch Eigenmittel keine Zuwendung.

...

2/2
Begründung:
Die Anträge vom 04.02.2019 wurde durch die Verwaltungsstelle am 06.02.2019 mit der Bitte um
Überarbeitung bis zum 04.03.2019 zurückgegeben.
Der überarbeitete Antrag „Seniorentreff“ vom 29.04.2019 liegt der Verwaltungsstelle seit
06.05.2019 vor und wurde geprüft. Abgesehen von einem Schreibfehler im Antrag Seniorentreff
ist der Antrag stimmig.
Der überarbeitete Antrag FARASC ist nicht stimmig. Durch die vollständige Finanzierung der
Ausgaben durch Eigenmittel ergibt sich kein Zuwendungsbetrag.

Anlagenverzeichnis:
Antrag FARASC
Antrag IG Seniorentreff

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

