Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu A0501/18 (Sitzungsnummer: JHA/060/2018)
Konzept Schulabsentismus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschluss beschließt folgende Änderungen bzw. Ergänzungen der Anlage 1
des Beschlusses V1772/17:

1. Hinzufügung der Arbeitsgemeinschaft „Querschnittsaufgaben der Jugendhilfe" in die
Liste der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII im Kapitel „Arbeitsgemeinschaften"
auf Seite 10 der o. g. Anlage 1. In dieser Arbeitsgemeinschaft arbeiten öffentlicher und
freie Träger der Jugendhilfe zu den nachfolgenden Themenbereichen zusammen, hier
für können entsprechende Facharbeitsgruppen gebildet werden:

•

Geschlechtersensible und geschlechtergerechte Arbeit

•
•

Interkulturelle Öffnung, Migration, Integration
Partizipation und Demokratieförderung

•

Inklusion

•

Sportliche Kinder- und Jugendarbeit"

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Die konstituierende Sitzungder Arbeltsge
meinschaft nach § 78 SGB VIII fand am 12. April 2019 statt und zwei $precher/-innen gewählt. Es
wurden folgende Facharbeitsgruppen (FAG) bestätigt: FAG Jungen* und junge Männer*, FAG
Mädchen* und junge Frauen*, FAG Sportliche Kinder- und Jugendarbeit, FAG Junge Migrantin
nen und Migranten, FAG Forum Kinderschutz, FAG Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz. Die
Themen Inklusion, Nachhaltigkeit, Demokratieförderung und Toleranz werden zunächst in der

Gesamt-Arbeitsgemeinschaft behandelt. Ob das Thema „Sexualisierte Gewalt gegen Kinder und

Jugendliche" In einer eigenen FAG bearbeitet wird oder einer bestehenden FAG zugeordnet wer
den kann, wird die Arbeitsgemeinschaft in einerder nächsten Sitzungen entscheiden.

-2-

2. „Zur Umsetzung der neuen AG-Struktur ist dem Jugendhilfeausschuss durch die Verwal

tung des Jugendamtes im 2. Halbjahr 2020 zu berichten und ggf. Vorschläge zur Anpas
sung vorzulegen."

Der Beschlusspunkt soll bis Ende 2020 umgesetzt werden.

3. „Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB Vlil" (Beschluss V1772/I7, An
lage 1, Seiten 9-12) wird gemäß Anlage zum Beschluss angepasst."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Das geänderte Dokument wird im Jugend
infoservice unter Dresden.de bereitgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^ Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

( DirkHil^^
Oberbürgermeister

