Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI0013/19
Datum:

Ö2. MAI 20®

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Biasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

22.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 008/19;
Laubegast ist bunt - Integratives Fußballturnier

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 3.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:

2/3
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

InvestitionszeitraumAjahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10.14

Produkt:

44291100

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie derlandeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000,geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu.dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

>V^ia GuDH/er
Stadtbezimamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Laubegast ist bunt e. V.
Österreicher Str. 54
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl 008/2019

3.350,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

350,00
0,00

Projektbezeichnung

Cup of Hope: Integratives Fußballturnier in
der Margon-Arena am 02.06.2019
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.000,00

02.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das erste Dresdner Fußballturnier dieser Art ist nicht irgendein Turnier: Die Zugangsvoraussetzungen der
Spieler sind, dass die Teams aus Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe, Suchthilfe, Straßensozialarbeit und
Integrationsarbeit kommen, vorzugsweise aus dem Dresdner Osten. Durch den sportlichen Wettstreit im
Fußball sowie der damit verbundenen integrativen und sozialen Begegnungen sollen die Teamfähigkeit und
persönlichen Stärken jedes Teilnehmenden aktiviert und durch positive Erlebnisse ausgebaut werden. Im
Vordergrund steht hier nicht das Gewinnen, sondern das Teilnehmen.
Mit der Margon-Arena als Lokation findet das Turnier in der Mitte der Gesellschaft statt, als
Grundvoraussetzung für ein gelungenes Miteinander. Für die Teilnehmenden (10 Mannschaften mit bis zu 12
Personen) ist es vor allem ein persönlicher Beitrag der eigenen Überwindung zur Selbstwertfindung,
Resozialisierung und der Übernahme von Verantwortung für andere sowie gelebte Migration. Das Projekt
versteht sich auch als eine kleine Hilfestellung bei der Öffnung der Persönlichkeit der Spieler sowie als
Annäherung an unsere bürgerlich demokratischen Grundwerte.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verein hat seinen Sitz nicht im StB Blasewitz, aber die Veranstaltung findet in unserem Stadtteil statt
und entfaltet hier ihre regionale Wirkung (Nr. 1 (1) StBFöRili). Der Hauptteil der beantragten Förderung
(2000 EUR) ist für die Miete der Margon-Arena veranschlagt. Außerdem wurden Gelder für 2 Schiedsrichter
und 2 Sanitäter für 8 Stunden (200 EUR), Druck- und Werbekosten (100 EUR), eine
Verwaltungskostenpauschale von 50 EUR sowie sonstige Kosten für Bälle, Torwarthandschuhe, Pokale und
Verpflegung (1000 EUR) für die Teilnehmenden beantragt, da diese bedürftig sind und sich die Ausstattung
nicht selbst kaufen können. Es sind alle Vorgaben für Förderungen erfüllt.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Cup of Hope: Integratives Fußballturnier in der Margon-Arena am 02.06.2019
Bl-008/19
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
√

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 22.03.2019
Verfügbares Budget SBR:
837.200,00 €
beantragte Mittel:
3.000,00 €

