Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/059/2019)
am Montag, 25. März 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Johannes Lichdi
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Stellvertretende Mitglieder
Harald Gilke
Kristin Sturm
Abwesend:
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
Bürgerfraktion
Peter Bartels
beratende Mitglieder
Ralf Strothteicher

Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Herrn Hendrik Stalmann-Fischer

3/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

Verwaltung:
Herr Kügler
Frau Schulze
Frau Fiedler
Frau Porrmann
Herr Socher
Frau Weber
Herr Rothe
Herr Killian
Herr Lange
Frau Gerschner
Herr Dr. Schulz
Frau Hentschel
Herr Kolitsch
Herr Viertel
Herr Thiel
Herr Seifert

GB 7 / Amt 67.2
GB 7 / Amt 67.21
GB 7 / 67.24
GB 7 / Amt 67
GB 7
GB 7 / Amt 86.2
GB 7 / Amt 86.22
GB 7 / Büroleiter
GB 7 / Amt 67.4
GB 3 / Amt 32.2
GB 3 / Referent KPR
GB 7
GB 7 / Amt 27.4
GB 7 / Amt 67.14
GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 86.3

Gäste:
Herr Rahrisch
Heinze
Siebert
Frau Schreiber
Herr Bärsch
Frau Manzke
Frau Schellhorn

Sächsische Zeitung
DAV GmbH
Stadtreinigung Dresden / DAV GmbH
Stadtbezirksbeirat Dresden Cotta
VKT GmbH
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Heyder + Partner / Gesellschaft für Kommunalberatung

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für
Offenlage)

V2664/18
beschließend

nicht öffentlich
1.1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für
Offenlage)

öffentlich
2

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der LH Dresden (LHD) über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz
der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

V2843/18
beschließend

3

Gewährleistung der Entsorgungssicherheit für Abfälle aus der öffentlichen Entsorgung ab dem 1. Juli 2020

V2872/19
beschließend

nicht öffentlich
4

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen
(Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V2824/18
beratend
(federführend)

5

Budgetanpassungen

A0538/19
beratend
(federführend)

6

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

V2880/19
1. Lesung
(federführend)

7

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

V2829/18
1. Lesung
(federführend)

8

Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der
Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

V2883/19
1. Lesung
(federführend)

5/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

9

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden
untersuchen - Mobilitätsanforderungen von Berufspendlern und
deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Auswertung Nutzung Tausalz

A0502/18
beratend

6/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 59. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest. Sie
informiert, dass unter dem Tagesordnungspunkt (TOP) Information und Sonstiges zur Thematik
Baumschutz berichtet werden sollte. Die Vorstellung könnte erfolgen, jedoch ohne Vertreter
des Straßen- und Tiefbauamtes.
Zum TOP 3 solle der Geschäftsführer der Stadtreinigung Herr Siebert sowie der Geschäftsführer
der Dresdner Abfall- und Verwertungsgesellschaft hinzugezogen werden. Dem wird nicht widersprochen.
Auch sonst gibt es zur Tagesordnung keine Änderungsanträge oder Einwendungen und ist somit
bestätigt.

1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)

V2664/18
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi verweist auf den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB). Dort seien von der CDU Streichungen vorgeschlagen worden. Er habe um Auskunft gebeten, welchen Erfolg die Streichungen hätten und wie sich diese auswirken würden.
Herr Socher, Umweltamt, konstatiert, dass die mehrheitlich beschlossenen Streichungen tatsächlich gravierende Auswirkungen auf die Wirksamkeit des Planes hätten. Für Detailfragen stehe ebenfalls Herr Bärsch, Verkehrsplaner vom Büro VKT, zur Verfügung, welcher diesen Plan mit
erarbeitet habe. Als erstes bittet er jedoch Herrn Rothe, Umweltamt, auf die Fragen von Herrn
Stadtrat Lichdi einzugehen.
Herr Rothe erläutert detailliert und anhand grafischer Darstellungen. Er weist darauf hin, dass
die Änderungen der CDU in die Beschlussempfehlung SB eingearbeitet wurden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fügt hinzu, dass eine Beantwortung in schriftlicher Form erfolgt
sei.
Herr Stadtrat Lichdi stellt fest, dass die Auswirkungen recht erheblich seien. Er merkt an, dass in
Wohngebieten 45 Dezibel für die Nacht vorgegeben seien. Nunmehr ermittelte 60 Dezibel seien
einfach zu viel. Er möchte wissen, wie es wäre, wenn eine gesundheitsverträgliche DezibelGrenze gezogen würde.
Herr Rothe antwortet, dass mit dem Plan das Ziel verfolgt werde, gesundheitsrelevante Lärmbelastungen zu bekämpfen. Die gestrichenen Maßnahmen beziehen sich auf Straßenabschnitte,
die von außerordentlich hohen Belastungen betroffen seien. Sich damit auseinanderzusetzen
habe man für notwendig erachtet. Im östlichen Teil des Plangebietes gebe es natürlich auch
Maßnahmen die in der Fläche wirken, aber nicht in Frage gestellt werden, da die Belastungen
geringer ausfallen. An der Stelle wolle man im Plan bleiben und die Maßnahmen durchführen.

7/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, warum die Maßnahme 8 komplett gestrichen werden solle. Auf Grund der gerade vorherrschenden Konstellation fände er eine Abstimmung zum jetzigen Zeitpunkt nicht fair. Er fragt die Vertreter der CDU, ob man das wirklich
so vollziehen wolle, obwohl neben Herrn Stadtrat Thiele auch kein Vertreter der FDP anwesend
sei.
Herr Stadtrat Dr. Reuther konstatiert, dass man die Diskussion gern mit Herrn Stadtrat Thiele
oder mit der CDU-Fraktion als solche führen könne.
Das Abstimmungsergebnis des federführenden SB Ausschusses, mit den eingearbeiteten Änderungen, ergab ein Ergebnis von 8 Ja / 1 Nein/ 6 Enthaltungen. Dem stehe die CDU-Fraktion positiv gegenüber.
Von Seiten der Verwaltung sei signalisiert worden, dass man sich auch andere Formulierungen
vorstellen könnte, insbesondere was die Maßnahmen 12, 13 und 14 betreffen. Er fragt nach, ob
die Verwaltung die Vorschläge heute vorbringen könne oder bekomme man diese vorgelegt,
wenn über eine Vertagung abgestimmt würde?
Im Lärmminderungsplan Äußere Neustadt sei das Tempolimit 30 auf der Bautzener Straße bereits beschlossen worden. Demzufolge bräuchte das heute nicht mit abgestimmt werden.
Zur Thematik „Radwege auf der Albertstraße“ gebe es einen Stadtratsbeschluss und der gelte,
unabhängig davon, was heute beschlossen werden würde. Aus dem Grund sei keine neue Formulierung notwendig.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann konstatiert, dass die wenigen Gegenstimmen daraus
resultierten, weil schlicht und ergreifend ein Plan gebraucht werde. Auch heute werde man
nichts Gutes erreichen, wenn man sich nicht auf etwas Sinnvolles einige.
Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass Herr Stadtrat Thiele im SB-Ausschuss verstanden habe, dass
im Beschluss vom November 2018 mitnichten die Abbiegebeziehung nach rechts zum Palaisplatz überhaupt weggenommen werden solle, sondern nur die Extra Abbiegespur. Demzufolge
bestehe die Abbiegebeziehung zum Palaisplatz weiter.
Im Lärmaktionsplan werde im Sinne der Anwohnerinnen und Anwohner zu Recht vorgeschlagen, auch an der Ecke Palaisplatz/Große Meißner Straße Tempo 30 anzuordnen. Ebenso werde
der Schleichverkehr unterbunden. Dem sollte man sich anschließen. Des Weiteren sei herausgearbeitet worden, dass es einen ganz erheblichen Schleichverkehr über die Theresienstraße geben würde. Auch werde darauf hingewiesen, dass die Abbiegebeziehung nach Links in die Theresienstraße sehr gefährlich sei, da es über zwei Spuren gehe und viele Fußgänger diese queren.
Er schlägt vor, dass die CDU-Fraktion diese beiden Themen noch einmal diskutieren möge.
An die Verwaltung gerichtet fragt er nach, wann mit der Offenlage zu rechnen sei.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen antwortet, wenn es heute zu einem Beschluss käme, dann werde die Frist der Offenlage im nächsterreichbaren Amtsblatt bekanntgegeben.

8/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

In Bezug auf die Maßnahme M 8 „Radstreifen auf der Albertstraße“ sei man bereit, dass an die
Beschlusslage aktuell anzupassen. Dazu bedürfe es jedoch einem Signal aus diesem Ausschuss,
da im Ausschuss SB kommuniziert worden sei, die Maßnahme 8 sei zu streichen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt vor der Abstimmung eine zwei-minütige Auszeit.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen sagt dies zu, jedoch solle erst die Rednerliste abgearbeitet werden.
Herr Stadtrat Zastrow merkt an, dass über den Lärmaktionsplan bereits gesprochen worden sei.
An der Theresienstraße könne man nicht vom Schleichverkehr reden, da nur dort abgebogen
werden könne, um bestimmte Ziele zu erreichen. Ganz allgemein müsse über die gesamte Verkehrsleitung bzw. Wegeführung in der Inneren Neustadt (Beispiel Glacisstraße) nachgedacht
werden. Für Ortsfremde sei das derzeit eine Katastrophe. Im Abstimmungsverhalten werde er
bei seiner Haltung bleiben und der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther äußert die Bitte, konkret zu benennen, wie was eingearbeitet werde.
Er halte es für sinnvoll, vor der Beschlussfassung die Formulierung zur Kenntnis zu erhalten. Aus
dem Grund müsste heute vertagt werden.
Herr Stadtrat Lichdi hält fest, dass in einem Gutachten festgestellt worden sei, dass über die
Theresienstraße ca. 3000 Autos pro Tag fahren würden. Davon seien 1600 als Schleichverkehr
eingeschätzt worden. Des Weiteren sei ausgewiesen worden, dass am Albertplatz, auf Grund
nicht vorhandener Parkplätze, erheblicher Suchverkehr festgestellt wurde. Dieser könnte unterbunden werden, wenn an der Stelle Parkmöglichkeiten geschaffen würden. Er fragt, ob er das so
richtig verstanden habe.
Herr Bärsch, VKT GmbH, merkt an, dass mehr als die Hälfte des Gesamtverkehrsaufkommen als
Schleichverkehr bzw. gebietsfremder Durchgangsverkehr auf der Theresienstraße ermittelt
wurde. Das habe die Analyse ergeben. Andere Möglichkeiten seien für die Autofahrer eher zeitaufwendiger und unbequem. Außerdem würde man mit dem Navigationssystem auf den zeitlich
kürzesten Weg durch die Gebiete geführt.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt, den Bericht des Stadtbezirksbeirates Neustadt zu übernehmen, welcher identisch zur Ursprungsvariante sei, und darüber abzustimmen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fasst zusammen und kündigt an, nunmehr in die beantrage Auszeit von ca. 5 Minuten zu gehen.
Nach Beendigung der Auszeit konstatiert Herr Stadtrat Lichdi, falls sich keine Einigung abzeichne, dann werde beantragt, die Vorlage in den Stadtrat zu heben. An die CDU-Fraktion gerichtet
fragt er, ob die Möglichkeit bestehe, eine gemeinsame Offenlage zu erreichen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther antwortet, dass die Auffassungen nicht auf einen Nenner zu bringen
seien und eine Klärung in diesem Ausschuss offenbar nicht zustande komme. Von Seiten seiner
Fraktion wolle man den Ausschussbericht des Ausschusses SB zur Abstimmung stellen, dem man
auch zustimmen würde.

9/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

Daraufhin beantragt Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Eine weitere Wortmeldung wird nicht angezeigt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen informiert, wenn das Quorum erreicht werden würde, dann
müsste zur Abstimmung die Nichtöffentlichkeit hergestellt werden. Der Ausschussbericht werde
dann zur Entscheidung an den Stadtrat weitergeleitet.
Weiter Anträge werden nicht gestellt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den Antrag „Hebung in den Stadtrat“ zur Abstimmung.
Dem Antrag wird mit dem notwendigen Quorum von 6 Stimmen zugestimmt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt nunmehr die Nichtöffentlichkeit her und bittet die Gäste
bzw. Gastredner darum, den Sitzungsraum zu verlassen.

2

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der LH Dresden (LHD) über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz
der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

V2843/18
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die Öffentlichkeit her.
Frau Schreiber vom Stadtbezirksbeirat Cotta werde ihr Rederecht wahrnehmen, informiert Frau
Bürgermeisterin Jähnigen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch fasst folgende Fragen noch einmal zusammen:
Welche Maßnahmen zur Verbesserung der Situation seien bisher erfolgt?
Seien Gespräche mit der Schule, Sozialarbeit und Polizei durchgeführt worden bzw. seien welche geplant?
Welcher Personenkreis fühle sich vor Ort besonders gestört?
An wen seien die vorliegenden Beschwerden gerichtet und von wem?
Frau Gerschner führt aus, dass die Polizei diesen Bereich als gefährlichen Ort eingestuft habe.
Seit ca. 1,5 Jahren seien das Ordnungsamt, das Polizeirevier West und der gemeindliche Vollzugsdienst nahezu täglich vor Ort. Bei den Einsätzen handle es sich u. a. um Ordnungs- und
Lärmstörungen. Die gemeinsamen Kontrollen und Maßnahmen hätten sich bewährt. Die Situation hätte sich allerdings dadurch nicht verbessert. Es hätten gemeinsame Gesprächsrunden (z.
B. Schule, Streetworker, Anwohner, Verkehrsbetriebe) mit den Betroffenen stattgefunden. Die
Gespräche (Arbeitsrunde) sollen auch fortlaufend weitergeführt werden. Die Anwohner (Leutewitzer Ring 5 und 7) Erzieher und Lehrer sowie Club Passage seien u. a. von den Störungen extrem betroffen.

10/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

Besonders störend sei die Tatsache, dass schon am frühen Nachmittag betrunkene Passanten
andere Passanten anpöbeln und auch ihre Bedürfnisse hemmungslos befriedigen. Die Schüler
der 135. Grundschule müssten täglich mit ansehen, wie relativ junge Menschen sich täglich betrinken. Die Eltern hätten natürlich Angst um ihre Kinder. Das Ordnungsamt befürworte die
Umwidmung der Fläche.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit nehme derzeit eine Systematisierung der Akteure
vor Ort vor, um präventive Maßnahmen vornehmen zu können, ergänzt Herr Dr. Schulz. Dresden sei Bestandteil eines bundesweiten Forschungsprojektes. Dazu gehören die Forschungsschwerpunkte Äußere Neustadt und Gorbitz. Es gehe darum, wie man in wandelnden Stadtteilen kriminalpräventiv tätig werden könnte. Ende Mai 2019 soll in ganz Dresden (Schwerpunkt
Gorbitz) eine Sicherheitsumfrage durchgeführt werden.
Frau Schreiber berichtet von der unschönen Lage am Amalie-Dietrich-Platz. Der Stadtbezirksbeirat hätte sich einstimmig für die Umwidmung ausgesprochen.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, welche Art und Menge von Drogen vor Ort festgestellt
werden konnte.
Die Daten könnten zur Verfügung gestellt werden, antwortet Frau Gerschner.
Herr Stadtrat Lichdi hätte sich gewünscht, dass die Zahlen heute vorgelegt worden wären.
Frau Gerschner erläutert die Statistik zu den Straftaten, die Herr Dr. Schulz zusammengestellt
habe.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch interessiert, welche Maßnahmen sich in der Vergangenheit bewährt hätten.
Durch die Präsens von uniformierten Personen hätten Ordnungsstörungen abgenommen, so
Frau Gerschner. Das subjektive Sicherheitsgefühl konnte wieder hergestellt werden. Das
Grundübel Alkoholkonsum konnte jedoch nicht zurückgedrängt werden. Um die Kinder zu
schützen, müssten alkoholfreie Räume geschaffen werden. In der Grünanlagen- und Spielplatzsatzung seien Hinweisschilder angebracht worden, auf denen das Mitbringen und Trinken von
Alkohol untersagt sei sowie das Rauchen und mitführen von Glasflaschen auf Spielplätzen. In
den Arbeitsrunden werde versucht, die Wurzeln des Übels zu packen. Der Club Passage hätte
sich auch dafür ausgesprochen, die Fläche in einen Spielplatz umzuwidmen.
Herr Stadtrat Naumann möchte wissen, welche Personengruppen sich derzeit auf der Fläche
aufhalten. Er denkt, allein mit einer Umwidmung sei das Problem nicht gelöst. Vielleicht sollte
auch eine öffentliche Toilette von der Verwaltung zur Verfügung gestellt werden.
Frau Gerschner erklärt, dass es sich um Dresdner Bürger verschiedener Altersgruppen handele,
welche sich auch schon früher dort aufgehalten hätten. Jedoch seien zugezogene Personengruppen dazu gekommen, die von Haus aus und auch aus kulturellen Gründen ein anderes
Temperament hätten.

11/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

Frau Schreiber konstatiert, Gorbitz sei ein schwieriges Randgebiet von Dresden. Der Stadtbezirksbeirat arbeite daran, dass sich die Lage verbessert. Der Schutz der Kinder sei jetzt wichtig,
die angestauten sozialen Probleme würden nicht von heute auf morgen gelöst.
Um eine Bewertung der Lage vornehmen zu können, seien Informationen notwendig, hebt Herr
Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann hervor. Er denkt darüber nach, einen Vertagungsantrag zu
stellen, damit die offenen Fragen von der Verwaltung beantwortet werden können. Das Votum
des Stadtbezirksbeirat Cotta sei seines Wissens sehr knapp ausgefallen.
Es hätte bei der Abstimmung 15 Ja-Stimmen, einer Nein-Stimme und 4 Enthaltungen gegeben,
antwortet Frau Schreiber.
Herr Stadtrat Lichdi stellt fest, auch von Trinkern könne erwartet werden, dass sie eine Toilette
nutzen. Er verweist auf die Neustadt, wo eine stabile Pissrinne zur Verbesserung der Situation
beigetragen hätte. Er denkt, dass auch solche Maßnahmen geprüft werden müssen. Einer Vertagung könne er nicht zustimmen, aber es sei schon sehr deutlich geworden, dass noch nicht
alle Maßnahmen zur Behebung des Problems ausgeschöpft worden seien. Er stellt folgenden
Ergänzungsantrag:
Es soll von der Verwaltung aufgearbeitet werden, welche Probleme vorliegen, welche Maßnahmen bisher ergriffen worden seien und welche Maßnahmen noch in Betracht kämen. Ziel sei,
dass ein Maßnahmekonzept aus den gewünschten Informationen abgeleitet werden könnte.
Es sei allerdings fraglich, ob für diesen Ergänzungsantrag nicht der Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zuständig sei.
Frau Gerschner weist darauf hin, dass die Vorlage nicht durch den Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit erstellt wurde. In der Vorlage gehe es darum, die öffentliche Fläche als Spielplatz
umzuwidmen. Damit wolle man verhindern, dass auf der Fläche weiterhin getrunken und gepöbelt werde. In der morgigen Dienstberatung des Oberbürgermeisters werde eine Vorlage eingebracht, die die begleitenden Maßnahmen und Statistiken beinhalte.
Die Vorlage sei durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erarbeitet und mit dem Geschäftsbereich 7 abgestimmt worden, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen. Weitere Maßnahmen
seien erforderlich und könnten durch den Stadtrat beauftrag werden.
Diesen Vorschlag begrüßt Frau Gerschner.
Herr Dr. Schulz fügt ergänzend hinzu, bei der Umwidmung handele es sich um eine repressive
notwendige Maßnahme. Derzeit beschäftige man sich sehr intensiv mit dem Stadtteil Gorbitz.
Das vorliegende Problem könne jedoch nicht mit Verboten gelöst werden. Eine Maßnahme sei
eben auch, dass das subjektive Sicherheitsgefühl verbessert werde. Die Grundlage des präventiven Handelns sei die Verbesserung eben dieses subjektiven Sicherheitsgefühls und die Umwidmung sei eine Maßnahme, die dazu beitrage. Die Hauptstelle für Suchtfragen hätte sich mit
ähnlichen Dingen auseinandergesetzt und festgestellt, dass das Eintrittsalter für Alkoholkonsum
bei 13,8 Jahren liege. Er wolle persönlich auch nicht, dass seine Kinder mit einer solchen Situation konfrontiert werden.

12/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch findet es schwierig, wenn Prohlis oder Gorbitz als Randgebiet bzw.
als sozialer Brennpunkt bezeichnet werde. Kinder müssten natürlich geschützt werden, aber
eine Umwidmung könne keine abschließende Maßnahme sein. Sie beantragt eine Auszeit vor
der Abstimmung.
Frau Stadträtin Malberg empfiehlt, dass sich die Mitglieder die Situation vor Ort anschauen sollen. Die Situation am Amalie-Dietrich-Platz sei unerträglich.
Herr Stadtrat Dr. Reuther möchte wissen, was noch erfolgen müsse, dass auf der Fläche ein
Spielplatz entstehen könne.
Dafür benötige die Verwaltung einen Beschluss, so Herr Dr. Schulz. Ein Spielplatzschild werde
aufgestellt und eine Murmelbahn gebe es bereits. Es könnte natürlich noch geprüft werden, ob
noch weitere Spielgeräte aufgestellt werden können.
Der Sommer stehe vor der Tür, daher sollte heute eine Entscheidung getroffen werden, gibt
Herr Stadtrat Gilke zu bedenken.
Herr Stadtrat Dr. 8Schulte-Wissermann stellt fest, dass hier die Fakten fehlen, um eine Entscheidung zu fällen. Daher stellt er einen Antrag auf Vertagung.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen konstatiert, dass nunmehr ein Antrag auf Vertagung vorliege
sowie ein Ergänzungsantrag, den Herr Stadtrat Lichdi noch konkretisieren müsse.
Frau Stadträtin Malberg spricht sich gegen eine Vertagung aus.
-

Auszeit

Herr Stadtrat Lichdi bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
3. Für den Bereich Amalie-Dietrich-Platz wird der Oberbürgermeister gebeten, dem Stadtrat
ein Gesamtkonzept zur Information vorzulegen, das sowohl repressive als auch präventive Maßnahmen vorsieht.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet um Abstimmung über
den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Schulte-Wissermann. Wenn dieser keine Mehrheit
erhalte, werde sie den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi zur Abstimmung stellen.
Abstimmung des Vertagungsantrages:

1 Ja 13 Nein 0

Ablehnung

Abstimmung des Ergänzungsantrages

11 Ja 0 Nein 3

Zustimmung

Frau Bürgermeisterin Jähnigen beendet den Tagesordnungspunkt.

13/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Widmung der im Jahr
2016 eingezogenen Teile der öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-LindnerStraße/Theaterstraße" (Teile der Flurstücke 3318 und 3321, Altstadt I) als Grünanlage
durch Aufnahme in das Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen
der Landeshauptstadt Dresden“.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Änderung der gewidmeten Park- und Grünanlage „Amalie-Dietrich-Platz - Vorfläche Schule“ in die Objektart
„Spielplatz“ Grünanlage durch Veränderung im Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grünund Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden“.
4. Für den Bereich Amalie-Dietrich-Platz wird der Oberbürgermeister gebeten, dem Stadtrat
ein Gesamtkonzept zur Information vorzulegen, das sowohl repressive als auch präventive Maßnahmen vorsieht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

3

Gewährleistung der Entsorgungssicherheit für Abfälle aus der
öffentlichen Entsorgung ab dem 1. Juli 2020

V2872/19
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt für diesen TOP die Öffentlichkeit wieder her.
Herr Kügler, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, bring die Vorlage ein und erläutert anhand
einer Präsentation, die den Unterlagen beigefügt werde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn merkt an, dass seitens der Verwaltung bei der Ausschreibung
keine ökologischen Kriterien vorgegeben seien. Jedoch werde die Entwicklung dahin gehen, dass
die Restabfallbehandlung bzw. die gesamte Abfallbehandlung einer Kreislaufwirtschaft unterliegen werde. Mit der jetzigen Anlage seien bereits vor 20 Jahren gute Ansätze geschaffen worden.
Er fragt, wie das an einer ganz normalen Müllverbrennungsanlage gehandhabt werde und ob
die gesamte Schlacke dann in die Verhüttung gehe bzw. auf der Deponie lande.
Herr Kügler antwortet, dass es hinsichtlich der Energienutzung Müllverbrennungsanlagen verschiedener Ausrichtungen gebe. So verfüge z. B. das Müllheizkraftwerk Magdeburg-Rothensee
noch zusätzlich über einen Wärmespeicher. Auf Grund des Standortes habe dagegen die Anlage
in Lauta keine Wärmeabnehmer oder eben nur zum geringen Teil. Jedoch handele es sich hier
um eine Anlage, welche wegen der Rauchgasreinigung derzeit die besten Emissionswerte bundesweit vorweisen könne. Wie letztendlich die Schlacke behandelt werde, hänge von der jeweiligen Anlage ab sowie von den unterschiedlichen Konzepten.

14/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

Herr Stadtrat Böhm finde die Offenheit bei der Ausschreibung gut. In Magdeburg gehe es nur
über Kontingente der Anbieter und wer nicht über genügend Kontingente verfüge, bekomme
dort auch nichts abgenommen. So ähnlich laufe es in den meisten Müllverbrennungsanlagen.
Was die BMA angehe, so sei diese als Umlade Station noch nicht genehmigt worden. Gebe es
weitere Überlegungen, wenn diese Genehmigung nicht erteilt werde?
Herr Siebert von der Stadtreinigung bestätigt, dass es einen Plan B gebe. Eigentlich habe man
mit den beiden Hauptabnehmern Verhandlungen geführt, die bis ins Jahr 2030 reichen, auch um
investieren zu können. Dabei sei ein recht gutes Ergebnis erzielt worden, was dann aber nur bis
zum Herbst 2018 relevant war, da das Thema Braunkohleausstieg stark um sich gegriffen habe.
Nunmehr habe die LEAG mitgeteilt, welche mit 80 % Hauptabnehmer war, dass man die zukünftigen Verträge nach 06/2020 nur noch mit einer Klausel abschließen werde. Diese besage, dass
die Lausitzer Energie AG (LEAG)zu jeder Zeit schadfrei aus diesem Vertrag herausgehen könne,
wenn sich eine Mitverbrennung wirtschaftlich nicht mehr darstellen lasse. Dieser Nachweis
könne beim Thema „Umsetzung des Braunkohleausstieges“ herangezogen werden. Somit sei für
die Stadt Dresden keine Entsorgungssicherheit mehr gegeben.
Zur Genehmigung für die Umschlagsanlage führt er aus, dass man sich mit der Genehmigungsbehörde zusammengesetzt und über einen Plan B gesprochen habe, als sich die Situation verschärft hatte. Hierbei habe man sich ausschließlich für eine Umschlagsanlage ausgesprochen,
welche technologisch anders konzipiert sei, als eine BMA in der Gesamtheit. Derzeitig sei man
dabei, dafür eine Genehmigung zu erhalten. Man gehe davon aus, dass Ende April 2019 das Genehmigungsverfahren abgeschlossen sein werde. Die Genehmigung zeichne sich dadurch aus,
dass es sich um ein vereinfachtes Verfahren handele, ohne Öffentlichkeitsbeteiligung. Auch
werde die Abluftreinigung etwas einfacher ausfallen werde. Mit der Landesdirektion werde darauf hingearbeitet, dass nach der Vollständigkeitserklärung der Unterlagen und nach drei Monaten eine Genehmigung erfolgen müsse.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte erklärt haben, warum die Thematik nur einmal
öffentlich beraten und heute somit auch beschlossen werde solle. Er vertritt die Meinung, dass
über ein solch komplexes Thema erst einmal ausführlich in einer nichtöffentlichen Sitzung beraten werden sollte.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen verweist auf den Zeitplan, welcher mit der Präsentation erörtert
worden sei. Des Weiteren habe es bereits im Vorfeld Informationen dazu gegeben.
Weitere Fragen gibt es nicht und die Vorlage wird zur Abstimmung gestellt.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die thermische Verwertung und Entsorgung des
Outputs der Biologisch-Mechanischen Abfallbehandlungsanlage bis zum Auslaufen deren
bestehender Genehmigung für den Zeitraum vom 1. Juli 2020 bis zum 7. März 2021 nach
den Kriterien in der Anlage 1 im EU-weiten Wettbewerb auszuschreiben.

15/15
ö NS UK/FB/SE/059/2019 25. März 2019

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Entsorgung der Abfälle aus der öffentlichen
Entsorgung der LHD für den Zeitraum vom 8. März 2021 bis zum 31. Dezember 2025, zuzüglich Verlängerungsoptionen, nach den Kriterien in der Anlage 1 im EU-weiten Wettbewerb
auszuschreiben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Bevor die Beratung im nichtöffentlichen Teil vorgesetzt werde, schlägt Frau Bürgermeisterin
Jähnigen eine fünfminütige Auszeit vor. Dem wird nicht widersprochen.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Angela Malberg
Stadträtin

Andreas Naumann
Stadtrat

