Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 76. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/076/2019)
am Montag, 29. April 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS F/076/2019 29. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Tilo Wirtz

(bis 18:00 Uhr)

(ab 16:15 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

(ab 16:15 Uhr)

Bürgerfraktion
Thomas Blümel
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler
André Schollbach

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns
(ab 18:00 Uhr)
Vertretung für Herrn Jens Matthis
(ab 17:00 Uhr)

3/10
ö NS F/076/2019 29. April 2019

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Giebel
Herr Gehring
Herr Weihermüller
Herr Fücker
Herr Görden

Frau Kramheller
Herr Beine
Herr Sieß
Herr Stephan
Herr Pieper
Frau Porrmann
Frau Richter

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Rechnungsprüfungsamt
AL Steuer- und Stadtkassenamt
amt. AL Schulverwaltungsamt
Jugendamt
Betriebsleiterin EB Kindertageseinrichtungen/Amt für Kindertagesbetreuung
GB Kultur und Tourismus
Geschäftsführer Cultus gGmbH
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Frau Bibas

4/10
ö NS F/076/2019 29. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

V2721/18
beschließend

2

Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

V2723/18
beschließend

3

Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz

V2471/18
beschließend

4

Umverteilung von Mitteln im Bereich der Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe 2019/2020 in das Schlüsselprodukt Schulsozialarbeit

V2848/18
beschließend

5

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2017

V2959/19
zur Information

nicht öffentlich
6

365-Euro-Ticket schnellstmöglich einführen!

A0599/19
beratend

7

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden

V2546/18
beratend
(federführend)

8

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
beratend

9

Verzicht auf eine Insolvenzforderung

10

Sowjetischer Garnisonsfriedhof - Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden

V2873/19
beschließend
V2836/18
beratend
(federführend)

5/10
ö NS F/076/2019 29. April 2019

11

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

V2847/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als
dauerhafter Auslagerungsstandort für kommunale Schulen

V2730/18
beratend

13

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2019 in
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Beherbergungssteuer

V2960/19
beratend

14

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

15

Bönischplatz – Sanierung und Aufwertung

V2921/19
beratend

16

Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose EmerichAmbros-Ufer 59

17

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in
städtisches Eigentum

A0508/18
beratend

18

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen

A0551/19
beratend

19

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

20

Planungsstart zur Instandsetzung der Neuländer Straße

A0559/19
beratend

21

Informationen/Sonstiges

V2945/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/10
ö NS F/076/2019 29. April 2019

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 76. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses und die ordnungsgemäße Ladung
unter Übersendung einer öffentlichen und nicht öffentlichen Tagesordnung fest.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, den Antrag A0599/19 zu Beginn der nicht öffentlichen
Sitzung zu behandeln.
Herr Stadtrat Engemaier spricht dagegen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung, der mit
7 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen wird.
Herr Stadtrat Engemaier beantragt als Einreicher die Vertagung des Antrages A0508/18.
Es besteht kein Einspruch zur Verfahrensweise. Somit ist der Antrag einvernehmlich vertagt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

V2721/18
beschließend

Die Vorlage wurde am 11. März 2019 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keinen ergänzenden Redebedarf.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2721/18
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksamtes
Cotta mit Mitteln in Höhe von 3 602 TEUR mit den Schwerpunkten Herstellung der Barrierefreiheit, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen Anlagen
zu realisieren.

2.

Die Gesamtkosten in Höhe von 3 602 TEUR werden im Haushalt des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.

3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 201 095 EUR im Projekt Hl.2710007 „Lübecker Str. 121, OA Cotta". Die Deckung erfolgt
aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln.

7/10
ö NS F/076/2019 29. April 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

2

Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

V2723/18
beschließend

Die Vorlage wurde am 11. März 2019 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keinen ergänzenden Redebedarf.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2723/18
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Kulturrathauses mit Finanzmitteln in Höhe von 1 400 000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesserung des Brandschutzes, Umbau Jugendkunstschule, statische Ertüchtigungen sowie Erneuerung der haustechnischen Anlagen zu realisieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3

Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz

V2471/18
beschließend

Die Vorlage wurde am 11. März 2019 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keinen ergänzenden Redebedarf.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2471/18
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Herstellung der Barrierefreiheit, die Verbesserung
des Brandschutzes sowie die Erneuerung des Datennetzes im Hauptgebäude des Stadtbezirksamtes Pieschen.

8/10
ö NS F/076/2019 29. April 2019

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaßnahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2 794 000 Euro werden
bestätigt und sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.6510024 gemäß Anlage 4
vorzusehen. Der vorliegende Ablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung in Höhe von
180 000 Euro aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto
4211 0000 (Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu dem PSP-Element
HI.6510024.AK.30 mit dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) im Haushaltsjahr
2019.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4

Umverteilung von Mitteln im Bereich der Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe 2019/2020 in das Schlüsselprodukt
Schulsozialarbeit

V2848/18
beschließend

Die Vorlage wurde am 4. Februar 2019 in 1. Lesung behandelt.
Herr Stadtrat Kießling beantragt, die Empfehlung des Jugendhilfeausschusses als Beschlussgrundlage zu nehmen.
Dagegen regt sich kein Widerspruch.
Es gibt keinen Redebedarf in der Sache.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage auf der Grundlage der Empfehlung des Jugendhilfeausschusses zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2848/18
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Umverteilung von Mitteln in Höhe von
3 540 150 Euro für das Jahr 2019 und 3 564 100 Euro für das Jahr 2020 aus dem Produkt
10.100.36.3.0.02 - Förderung freier Träger für Angebote der Jugendsozialarbeit und der
Jugendgerichtshilfe - in das Schlüsselprodukt 10.100.36.3.0.05 – FT Schulsozialarbeit. Darin enthalten sind Landesmittel in Höhe von 1 995 600 Euro pro Haushaltjahr.
2. Die Kurzbeschreibung der Produktbeschreibung wird wie folgt geändert: „Förderung von
Schulsozialarbeit an Dresdner Schulen zur Verbesserung der Kommunikation und Integration an Lebens- und Lernort Schule, welche durch Träger der freien Jugendhilfe erbracht werden.“

9/10
ö NS F/076/2019 29. April 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

5

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2017

V2959/19
zur Information

Herr Gehring, Amtsleiter des Rechnungsprüfungsamtes, erläutert beide Teile des Schlussberichtes im Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2017. Er benennt ausgewählte Eckdaten und
geht auf wesentliche Prüfungsfeststellungen ein, die auf Seite 11 des Schlussberichtes aufgeführt seien. Er weist darauf hin, dass die in Bezug auf die Eröffnungsbilanz noch offen gewesenen Dinge aus der örtlichen und überörtlichen Prüfung ausgeräumt seien. Der Amtsleiter macht
deutlich, dass weiter an der Reduzierung der investiven Budgetreste gearbeitet werden müsse.
Es sei notwendig, eine Reihe von Vorschriften für das städtische Bauen auf den neusten Stand
zu bringen. Es werde eine leistungskräftige Baurevision in der Stadt benötigt und es müsse insgesamt geschaut werden, dass man nur das veranschlage, was kassenwirksam werde. Hier sei
Handlungsbedarf aufgezeigt. Dazu gehöre eine zentrale Steuerung. Eine Folge der hohen Resteproblematik sei die vorhandene hohe Liquidität. Er appelliert daran, den Zahlungsverkehr
möglichst unbar abzuwickeln. Er kritisiert, dass noch keine aktuelle IT-Strategie der Verwaltung
vorliege. Er empfehle dringend eine weitere Zentralisierung des städtischen Vergabewesens.
In seinen weiteren Ausführungen geht er darauf ein, was aus seinem Resümee im Ergebnis der
Prüfung im letzten Jahr geworden sei. Er legt dar, dass das Organisationsentwicklungskonzept
(OEK) der Verwaltung die Problematik der Verbesserung der Zusammenarbeit der verschiedenen Bereiche und die Vernetzung/Verzahnung dieser Tätigkeit mit einer Reihe von Möglichkeiten aufgreife. Man wolle mit guten Arbeitsbedingungen werben. Er meint, dass der anstehende
Verwaltungsneubau auf dem Ferdinandplatz auch ein Signal nach außen sei. Im OEK würden
Zielbilder für eine bürgernahe und digitale Verwaltung und einen attraktiven und qualifizierenden Arbeitgeber vorgestellt.
Es sollte u. a. genauer geprüft werden, wie bei Maßnahmen die Bedingungen der Generationengerechtigkeit erfüllt seien, was die Stadt für ihr Geld in welcher Qualität bekomme, welche
weiteren Kosten, z. B. Folgekosten, ein Vorhaben auslöse und wie deren Finanzierung erfolge.
Für den Haushalt 2019/2020 wäre jeder nicht verplante Euro für eine Maßnahme eingesetzt
worden. Er verweist auf den Genehmigungsbescheid der Landesdirektion Sachsen zur Haushaltssatzung 2019/2020, der auch beinhalte, dass man weiterhin Konsolidierungsmöglichkeiten
nutzen sollte, um latent vorhandenen Haushaltsrisiken begegnen zu können, die durch eine abgeschwächte Konjunktur und anstehende Zukunftsaufgaben weiter verstärkt werden könnten.
Herr Stadtrat Schmelich fragt den Amtsleiter, ob es konkrete Vorschläge gebe, wie man die Folgekostenbetrachtungen bei öffentlichen Investitionen verbessern könnte. Es werde darauf verwiesen, dass die Konjunkturrisiken auch in der Aufstellung des neuen Haushaltes unzureichend
berücksichtigt worden seien. Wie müsste es dargestellt sein, damit das Rechnungsprüfungsamt
eine solche Feststellung nicht machen müsse?

10/10
ö NS F/076/2019 29. April 2019

Weiterhin möchte er wissen, ob das Rechnungsprüfungsamt beim Verwaltungsneubau eine Risikobewertung vorgenommen habe, auch was die vorgelegten Finanzierungen angehe.
Herr Gehring antwortet, dass die Folgekosten und deren Unterbringung im Haushaltsplan noch
zu wenig im Fokus stünden, was ein allgemeines Problem wäre. Es sei schon die Frage, ob es
sinnvoll sei, das übrige Geld gleich mit zu verplanen oder es nicht auf die Seite zu legen, um z. B.
sachgerecht aus einer entsprechenden Reserve reagieren zu können, wenn Mehrausgaben auftreten. Eine Risikobetrachtung zum Verwaltungszentrum habe man nicht vorgenommen, aber
man begleite den Prozess.
Herr Stadtrat Wirtz sehe das Verwaltungszentrum als großes finanzielles Abenteuer aufgrund
des jetzt noch bestehenden Zeitverzuges, der bereits innerhalb der Verwaltung eingetreten sei.
Er fragt, wie man das Verwaltungszentrum überwachen wolle, wenn man sich die Interpretation
der Verwaltung kritiklos zu Eigen mache. Beim Kulturpalast wolle man nochmals genau hinschauen, bei der Staatsoperette offensichtlich nicht, obwohl sie auch Kostensteigerungen zu
verzeichnen habe. Insofern sehe er eine gewisse Diskrepanz in der Unabhängigkeit eines Rechnungsprüfungsamtes und der kritischen Distanz.
Herr Gehring bemerkt, dass er sich bezüglich des Verwaltungszentrums die Aussagen des Oberbürgermeisters im OEK zu Eigen gemacht habe, wo einige Ziele der Verwaltung genannt seien,
die er für richtig formuliert halte. Das Thema Verwaltungszentrum betrachte man kritisch und
begleite es. Man sehe es als positives Signal, dass die Stadt die Arbeitsbedingungen in der Verwaltung verbessere. Es gehe auch um die Bürger, die im Verwaltungszentrum ihre Leistungen
abfragen und beantragen. Man habe den Schwerpunkt beim Kulturpalast gesehen, weil es damals das aktuelle Thema war.
Es gibt keine weiteren Hinweise, Fragen und Bemerkungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bedankt sich für die Vorstellung des Schlussberichtes.
Der Ausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis.

Der Vorsitzende beendet die öffentliche Sitzung.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Michael Schmelich
Stadtrat

Stefan Vogel
Stadtrat

