Petition Nr.: P0134/19
Datum: 6. Mai 2019

Petition

Gegenstand:
Für einen Zelleschen Weg mit Grünem Wall, Bäumen und mehr Raum für Radfahrende und Fußgänger
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass der Antrag A0550/19 zugezogen und die Weiterplanung der Variante „Z2a optimiert“ unterstützt wird.
Innerhalb des Campus auf dem Zelleschen Weg soll die Bahn in einem eigenen mittig eigenordneten
Bahnkörper als Rasengleis geführt werden. Eine erste Planvariante 2015 sah vier Autospuren, Gehwege
beidseitig sowie die Zerstörung des grünen Walls mit den Linden vor der SLUB vor.
Gleichzeitig wurde jedoch auch eine Variante Z2a optimiert vorgestellt, mit der die Linden auf der Wallanlage erhalten werden konnten.
Der Stadtrat hat im Januar diese Variante plus Verbreiterung des nördlichen Radfahrstreifens auf 2,00 m
und des südlichen Zweirichtungsradweges auf 2,50 m der Stadtverwaltung als Grundlage für die weitere
Planung empfohlen.
Diese Vorplanung soll mit dem Antrag A0550/19 geändert werden, damit erhält der Autoverkehr mehr
Platz als notwendig.
Der Rektor, zahlreiche Fakultäten und Institute, der Studentenrat der TU-Dresden und die Sächsische
Landes- und Universitätsbibliothek haben sich gegen den Antrag A0550/19 und für die Fortsetzung der
Planung auf Basis der Variante „Z2a optimiert“ ausgesprochen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 5355 Unterstützer-/innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

