Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 6. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2604/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schuientwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018; hier: Beantwortung der Punkte 2a und 2c

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten
Anregungen entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis."

2. „Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen inklusive folgender Ergänzungen
gemäß Anlage 2 (Abwägungstabelle):

a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Richtlinie für Schulsekretäre/
Schulsekretärinnen an Schulen mit besonderen Herausforderungen die richtigen Be
messungsfaktoren zugrunde liegen. Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung sowie
eine Kalkulation der Kosten bei notwendiger Anpassung bis zum 30.04.2019 vorzule
gen.

Zur Beantwortung dessen Ist zunächst zu erörtern, wobei es sich bei Schulen mit beson
deren Herausforderungen handelt. Das Staatsministerium für Kultus definiert dies im

„Programm Schulassistenz" wie folgt: „Schulen mit besonderen Herausforderungen sind
in erster Linie solche, deren Aufgaben oder Schülerstruktur einen zusätzlichen Ressourcen
bedarf begründen." \n Anlehnung hieran und unter Berücksichtigung, dass es sich bei den
Beschäftigten in den Schulsekretariaten um Personal handelt, welches keine pädagogi
schen Tätigkeiten ausübt, ziehen wir folgende messbare Indikatoren für das Vorliegen ei
ner besonderen Bedarfslage heran:
- Schulen mit einem hohen Anteil an Schülern, deren Herkunftssprache nicht oder nicht
ausschließlich Deutsch ist, gemessen an der Anzahl der Schüler, die Deutsch im Rahmen
von DaZ-1, DaZ-2 und DaZ-3 lernen.

In der aktuellen Bemessungsrichtlinie zur Besetzung der Schulsekretariate werden Schu

len mit DAZ-Klassen bereits begünstigt. Im Schuljahr 2018/2019 handelt es sich um insge
samt 42 Schulen {18 Grundschulen, 15 Oberschulen inkl. Abendoberschule, das Abend
gymnasium und 8 Berufliche Schulzentren). Diese Schulen erhalten pro DaZ-Klasse 10 zu

sätzliche Punkte zur Schülerzahl. Durch die Kombination mit den weiteren Bemessungs
faktoren der Richtlinie wird den „Besonderheiten" einzelner Schulen Rechnung getragen,
z. B. gibt es Zuschläge für LRS-Klassen (Lese-, Rechtschreibschwäche) oder für an der
Schule lernende lntegrationsschüler/-innen. Auch werden Schulen mit Außenstellen bzw.

Schulteilen unter bestimmten Voraussetzungen mit zusätzlichen Stellenanteilen begüns
tigt.

Zudem wurde in den Jahren 2015 und 2016 eine umfangreiche Organisationsuntersu
chung zur Stellenbemessung der Sekretariate in den kommunalen Schulen der Landes
hauptstadt Dresden in Anlehnung an den KGSt-Bericht von 2012 „Schulsekretärinnen Erfahrungen und Ergebnisse aus den Vergleichsringen Schulverwaltung" durchgeführt.
Mit dieser Untersuchung erfolgte eine umfangreiche Dokumentation der einzelnen Auf

gaben der Schulsekretäre und -Sekretärinnen, welche in einem Leistungskatalog darge
stellt und mit mittleren Bearbeitungszeiten versehen wurden. Gleichzeitigwurden auch
hier die Anzahl an z. B. DAZ-, LRS- und Integrationsschülerinnen und -schülern erfasst. Die
mittels des vom KGSt bereitgestellten Berechnungstools ermittelten Stellenbedarfe lagen
sogar noch geringfügig unter dem Bedarf, welcher sich aus unserer überarbeiteten Be
messungsrichtlinie errechnete. Dennoch konnte somit die Anwendbarkeit unserer Richtli
nie bestätigt werden.

In Betrachtung der Ergebnisse dieser beiden voneinander unabhängigen Bemessungsver
fahren ist unsere Bemessungsrichtlinie mit ihren einzelnen Bemessungsfaktoren Im Ver
gleich zum KGSt-Tool besser geeignet, um den erforderlichen Bedarf an Personal für die
Erfüllung der Aufgaben im Schulsekretariat ausreichend zu decken und auf die Einzel/Be
sonderheiten von Schulen zu reagieren.

b. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.4 „Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und
Kulturmittler/-mittlerinnen an Grund- und Oberschule für interkulturell sensible Arbeit

mit Eltern und Schülern/Schülerinnen" wird der Oberbürgermeister beauftragt, die
Schulen darin zu unterstützen, zusätziiches Personal, z. B. aus dem Programm Schulas
sistenz, zu erhaiten.

c. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.7 „Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für Bundes-

freiwiliigendienstler/-dienstierinnen am Schuistandort" wird der Oberbürgermeister
beauftragt zu prüfen, wie die bestehenden Stellen auch für Schulen wie diese genutzt
werden können.

Die Festlegung der Schulen als Einsatzstelle für Bundesfreiwilligendienst erfolgt zentral
durch das Haupt- und Personalamt in Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt und bei
Vorliegen der notwendigen Haushaltsmittel.

d. innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes sind in Abstimmung mit der Schuileitung Verbesserungen an der Ausstattung sowie Instandsetzungsmaßnahmen durch
zuführen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung des Projektes „Le
bensraum Schule gemeinsam gestalten" im Rahmen des Projektes Zukunftsstadt" auch
zu reaiisieren bzw. Mittel aus dem Investitionspaket Soziaie Integration im Quartier
heranzuziehen."

-3-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a. bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der
139., der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln,
welche Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen
sinnvoll sind,

b. Im Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertagesstätten) über die Ergebnisse bis
zum 15.06.2019 zu berichten und für die effektivsten Maßnahmen Finanzierungsvor
Schläge zu unterbreiten, um mit der Umsetzung der ersten Maßnahmen ab Schuljahr
2019/2020 beginnen zu können. Dabei ist auch die 102. Grundschule einzubeziehen,
c. zukünftig dem Ausschuss für Bildung halbjährlich über die Umsetzung der Maßnah
men und die Situation an den betroffenen Schulen zu berichten."
nächste Beschlusskontrolle: 30.08.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

Jt Vorjohann
Beigec rdneter

für Bildung und Jugend

( Dirk'Hilbert
Oberbürgermeister

