Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

'
fi
i

Vorlage Nr.: V-BI0014/19
Datum:

0 2. MAI !l)9

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

22.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.003/19;
Ausstellung Kirchgemeinde Blasewitz "Suche Frieden und jage ihm nach"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 2.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwefs:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10.14

Produkt:

44291100

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

2.000 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

Stadtb

samts eiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-luth. Kirchgemeinde Dresden Blasewitz
Sebastian-Bach-Str. 13
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl 003/2019

6.462,16

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
3.462,16

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.000,00

Fördervorschlag StBA

2.000,00

Projektbezeichnung

Ausstellung zur Jahreslosung 2019 "Suche
Frieden und jage ihm nach"
Durchführungszeitraum

Mai - September 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Suche den Frieden…"
Die Jahreslosung 2019 lautet ganz passend zum 30. Jubiläum der Friedlichen Revolution in unserem Land:
"Suche Frieden und jage ihm nach".
Im Rahmen ihrer traditionellen stadtteiloffenen Ausstellungsarbeit plant die Kirchgemeinde in diesem Jahr in
der Heilig-Geist-Kirche Dresden Blasewitz in Zusammenarbeit mit dem Künstler Thomas Judisch eine
Installation, die den Kirchenraum überschreitet und in den öffentlichen Raum hineinwirkt. Mit einem
überdimensionalen Ölzweig (Bronzeguß) im Kirchenraum wird gefragt, was die Friedenstaube (zugleich
Symbol des heiligen Geistes; Patronat Heilig-Geist-Kirche) heute im Schnabel trägt. Das Wort der
Jahreslosung soll, in einzelne Worte gegliedert und umlaufend an den Wänden angebracht, die Besucher
lesend und nachdenkend in Bewegung bringen (jage/gehe/suche ihm nach!). Auf der Grünfläche vor der
Kirche regen Iglu-Zelte ohne Eingang/Zelttür die öffentliche Diskussion an, wo der Frieden heute seinen Platz
findet, WER ihm heute WO Einlass und Platz gewährt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag der Kirchgemeinde entspricht allen Anforderungen der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Antrag
ist mit Angeboten von Künstler (595,00 €) und Handwerkern zu den Zelten (842,50 €) und dem Ölzweig
(4.424,66 €) unterlegt. Das umlaufende Schriftband beruht auf einer Kostenschätzung von 500 €, ein
Angebot kann nachgereicht werden, wenn der Entwurf fertig ist. Es ist nicht zwingend erforderlich für die
Beschlussfassung. Außerdem werden 100 € für die Beschilderung veranschlagt.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Ausstellung Kirchgemeinde Blasewitz "Suche Frieden und jage ihm nach"
Bl-003/19
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 05.04.2019
Verfügbares Budget SBR:
837.200,00 €
beantragte Mittel:
2.000,00 €

