Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeiste

Kopio: Onlineredaktion

epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de,
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

Weg mit Grünem Wall, Bäumen und mehr Raum für Radfahrende und Fußgänger! am
08.04.2019

für die Dauer von 3

Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben

5355 UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Rp^^^rhPi tnng nhprqphpn.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre

Onlineredaktion

Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:
Für einen Zelleschen Weg mit Grünem Wall, Bäumen und mehr Raum
für Radfahrende und Fußgänger!
Text:

Sicherheit, Aufenthaltsqualität und Ökologie statt überlebter
Verkehrskonzepte - beschlossene Vorplanung für Zelleschen Weg

nicht

aufgeben

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,

hiermit appellieren die Unterzeichnenden an Sie, sich gegen den Antrag
A0550/19 auszusprechen bzw. an die einreichenden Fraktionen, diesen
zurückzuziehen und die Weiterplanung der Variante "Z2a optimiert"
entsprechend zu unterstützen.

Begründung:

Seit Jahren planen die Dresdner Verkehrsbetriebe an der so genannten
"Uni-Linie", die das wohl wichtigste Ausbauprojekt innerhalb der "Stadtbahn
2020"-Planungen darstellt.

Die "Uni-Linie" soll als neu zu errichteten

Straßenbahnstrecke die Stadtteile Löbtau und Strehlen an den Campus
anbinden und so die seit Jahrzehnten völlig überlasteten Buslinien
ersetzen.

Sie führt von der

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße über

die Nossener Brücke, die Nürnberger Straße, den Fritz-Förster-Platz, den
Zelleschen Weg,

die Gasper-David-Friedrich-Straße,

den Wasa-Platz zum

Haltepunkt Strehlen. Innerhalb des Campus auf dem Zelleschen Weg soll die
Bahn in einem eigenen mittig eingeordneten Bahnkörper als Rasengleis

geführt werden.

Im Zusammenhang mit der Stadtbahnplanung wurde auch der betroffenen
Straßenraum überplant. Eine erste Planungsvariante 2015 sah vier
Autospuren, Gehwege beidseitig mit Regelbreite sowie einen Radweg
nordseitig von 3m und südseitig von 1,85m {zw. Ackermann-Straße und
Fritz-Förster-Platz) und damit eine Straßenbreite von Bord zu Bord von

30,50m im Campus sowie die Zerstörung des grünen Walls mit den Linden vor
der SLUB vor. Gleichzeitig wurde aber auch eine Variante "Z2a optimiert"
vorgestellt, mit der die Linden auf der Wallanlage erhalten werden konnten.
Statt vier separater Autospuren ä 3,50m soll je eine überbreite
Richtungsfahrbahn von 5,50 m den Autoverkehr durch den Campus führen. Damit
können sich PKW weiterhin überholen , gleichzeitig werden aber 2m Raum für

den Campus gewonnen. Die Zufahrten an den Kreuzungen bleiben zweistreifig.
Der Stadtrat hat im Januar diese Variante "Z2a optimiert" plus

Verbreiterung des nördlichen Radfahrstreifens auf 2,00m und des südlichen
Zweirichtungsradweges auf 2,50m der Stadtverwaltung als Grundlage für die
weitere Planung empfohlen. Damit wurden von den 2m gewonnenen Raumes 0,65m
für eine höhere Sicherheit der überwiegend zu Fuß (ÖPNV) und per Rad sich
fortbewegenden Studierenden und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der TU
Dresden sowie anliegender Forschungseinrichtungen, aber auch Nutzerinnen
und Nutzern der SLUB und der Mensen eingesetzt. Die schmalere Variante
verursacht zudem weniger Eingriffe in den Seitenraum, eine geringere
Flächenversiegelung und spart Kosten im Millionenbereich.

•Diese Vorplanung-soll nun mit dem Antrag A0550/19
geändert werden: Der MIV-erhält zwei Fahrstreifen
Richtung = + 1 m im-Vergleich zur Z2a optimiert).
Zweirichtungsradweg wird .auf 2 m, der nordseitige

m redu^5)'ertv ^

^

von CDU und FDP wie folgt
(= 6,5 m Breite je
Der südseitig gelegene
Radfahrstreifen auf 1,60

;

Damit bekäme der Autovetkehr mehr Platz als notwendig, denn da ein
Überholen auch bei der überbreiten Spur möglich ist und die angrenzenden
Kreuzungen zweistreifig bleiben, kann der Autoverkehr auch in Variante "Z2a
optimiert" problemlos abgewickelt werden. Gleichzeitig müsste sich der
Radverkehr statt mit den Regelwerten aber mit den Miniraalwerten für
geringes Radverkehrsaufkommen begnügen, obwohl der Zellesche Weg eine der
Hauptverkehrsachsen für den Radverkehr darstellt. In der 2016 beschlossenen
Vorplanungsvariante wurden beim Radverkehr bereits Abstriche vorgenommen.
Auf der Nordseite (Mensa Siedepunkt) wurde statt eines vollwertigen
Radweges nur ein Radfahrstreifen auf der Fahrbahn mit einer Breite unter
dem Regelwert beschlossen. Diesen Kompromiss nun zu kippen und damit den
Radverkehr ein weiteres Mal einzuschränken, um lediglich eine gefühlte
Kapazitätssteigerung für den MIV zu erreichen, ist nicht nachvollziehbar.
Drastische Auswirkungen hätte die Neuplanung auch auf den Vorplatz der
SLUB, welcher aktuell durch einen Wall abgetrennt ist. Dieser müsste
mitsamt Baumbepflanzung voraussichtlich zum großen Teil weichen und könnte
wahrscheinlich nur in kleinerem Umfang neugestaltet werden.
Der Rektor,

zahlreiche Fakultäten und Institute,

Dresden und die

Sächsische

der Studentenrat der TU

Landes- und Universitätsbibliothek haben sich

gegen den Antrag A0550/19 und für eine Fortsetzung der Planung auf Basis
Variante "Z2a-optimiert" ausgesprochen. Das Konzept einer "autogerechten
Stadt" hat sich nachweislich überlebt,

unwürdig.

daran festzuhalten,

ist Dresden

