Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13.09.2010

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/009/2010)
am Mittwoch, dem 22.09.2010,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 11.08.2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0577/10
beratend

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna,
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

V0740/10
beratend

hier: 1. Beschluss zur Änderung der Grenzen des Geltungsbereichs des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf
des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.3

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0205/10
beratend

2.4

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0207/10
beratend

2.5

Namensgebung der 25. Grundschule und 25. Mittelschule, Pohlandstraße 40 in 01309 Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0678/10
beratend

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V0635/10
zur Information

