Anfrage Nr.: AF3088/19
Datum: 06.05.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Unfallschwerpunkt Zwinglistraße/Schneebergstraße/Comeniusstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Pressemitteilung vom 18.04.2019 informierte der Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes
darüber, dass die Unfallkommission sich mit der Unfallhäufungsstelle
Zwinglistraße/Schneebergstraße/Comeniusstraße beschäftigt. Auf die Dringlichkeit von
Maßnahmen an dieser Stelle wurde bereits mehrfach aus der Bevölkerung aufmerksam
gemacht.
Auf diesem Hintergrund bitte ich Sie um die konkrete Beantwortung folgender Fragen.
Fragen:
1. Wie viele Unfälle hat es an diesem Unfallschwerpunkt in den Jahren 2015 bis 2018 insgesamt gegeben, wie viele davon mit Personenschäden und wie viele mit Beteiligung von
Fußgänger*innen und wie viele mit Beteiligung von Fahrradfahrer*innen?
2. Welche Erkenntnisse bestehen über typische Unfallursachen?
3. Ist geplant, zur Sicherung der Fußgänger*innen eine geschützte Überquerung (Ampelanlage oder Fußgängerüberweg als Zebrastreifen) neu einzurichten? Wenn ja, bis wann soll
dies erfolgen. Wenn nein, warum nicht?
4. Sind zusätzliche Maßnahmen für die Sicherheit von Radfahrer*innen geplant, deren
Radverkehrsspuren teilweise ankündigungslos für Rad- und Autofahrer enden?
Welche anderen Maßnahmen werden ggf. zur Abhilfe geplant?

Dr. Wolfgang Deppe

