Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB7) 86.36

' 6. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2236/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsberei
che zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignissen
mit einem Wiederkehrintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß Anlage 1 zur Vor
lage zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der Maß
nahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwasser
schutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage

sind im Doppelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuord
nen."

Das bei der Landesdirektion Sachsen laufende Genehmigungsverfahren (Planfeststellung) soll im
Jahr 2019 abgeschlossen werden. Im Anschluss erfolgen die Beantragung von Fördermitteln des
Freistaates Sachsen und die Ausschreibung der Bauleistungen. Im Haushalt 2019/2020 sind Ei
genmittel Im Haushaltsjahr 2020 entsprechend berücksichtigt.
3. „Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berchtes
gadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen, für das
Schutzgrade kleiner HQIOO (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen Maß
nahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen
sind."

Auf Grundlage der vorliegenden Ergebnisse hydronumerischer Modellierungen der Elbe und ih
rer Überschwemmungsgebiete bei verschiedenen Wasserständen bzw. Durchflüssen am Pegel
Dresden (2017) werden die sogenannten Defizitgebiete - Gebiete, für die Schutzgrade kleiner
HQIOO (Elbe) bestehen und keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur

-2-

Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind - gegenwärtig neu abgegrenzt.
Eine entsprechende Vorlage für den Stadtrat Ist im zweiten Halbjahr 2019 beabsichtigt. Die be
stehenden Defizitgebiete, zu denen die Im Beschlusspunkt genannten Siedlungsbereiche gehö
ren, sind im Themenstadtplan (Rubriken Umwelt ~> Hochwasser) veröffentlicht.
nächste Beschiusskontrolle: 31.03.2020
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme: ( /

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

