Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-6. MAI 2019

Beschlusskontrolie zu A0282/17 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Unterbringungsqualität für Asylsuchende verbessern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Qualität der Unterbringung für Asylsuchende
und Strukturen für weitere besondere Bedarfsgruppen in der Landeshauptstadt Dresden zu
verbessern. Dabei sind folgende Punkte umzusetzen:

1. Die Landeshauptstadt Dresden hält an dem Grundsatz fest, wonach eine dezentrale Un

terbringung in Wohnungen die Regel ist. Mindestens der bestehende Anteil von 2/3 de
zentraler Unterbringung muss gewahrt werden.

2. Der Abbau der Unterbringungskapazitäten findet prioritär in Stadtteilen statt, in denen
derzeit besonders viele Asylsuchende untergebracht sind, um eine bessere Verteilung
der Unterbringungskapazitäten über das Stadtgebiet zu erreichen.

3. Ein Konzept zur Unterbringung von besonders schutzbedürftigen Asylsuchenden und
Flüchtlingen ist durch das Sozialamt bis zum II. Quartal 2017 zu erarbeiten und dem
Ausschuss für Soziales und Wohnen zum Beschluss vorzulegen.

4. Der Fachplan Asyl 2014 - 2016 ist grundlegend zu überarbeiten und dem Ausschuss für
Soziales und Wohnen bis zum 30. Juni 2017 zur Beschlussfassung vorzulegen.

5. Die Eckdaten des Fachplans Asyl 2017 ff. sind in einem breiten Fach- und Bürgerdialog
mit der interessierten Bürgerschaft zu erörtern.

6. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden in Übergangswohnheimen:

a. gilt ab sofort wieder eine Begrenzung der Kapazität auf maximal 65 Plätze. Eine zeit
lich befristete Ausnahme bilden die Übergangswohnheime, bei denen die Landes
hauptstadt noch vertraglichgebunden ist. Siesind zum frühestmöglichen Zeitpunkt

-2-

zu kündigen.

b. ist mindestens ein Aufenthaltsraum bereitzustellen, der von allen Bewohner/-innen
für Angebote im Haus genutzt werden kann. Darüber hinaus sind Unterstützungsan

gebote aus der Nachbarschaft und von Flüchtlingshelfern in dem Übergangswohn
heim zu ermöglichen. Das ist in den Betreiberverträgen entsprechend zu verankern.
c. sind ethnische und religiöse Belange der asylsuchenden Menschen zu berücksichti
gen.

d. werden Einrichtungen, in denen keine Selbstversorgung für Asylsuchende möglich
ist, prioritär abgebaut oder, wenn möglich, so umgestaltet, dass eine Selbstversor
gung möglich ist.
e. wird der Ausschuss für Soziales und Wohnen zukünftig vor Abschluss von Betreiber
verträgen über die Vertragskonditionen informiert.
f.

ist dem Ausschuss für Soziales und Wohnen bei Abbau zentraler Unterbringungska

pazitäten zu berichten, ob sich diese als Übergangswohnheime für wohnungslose
Menschen eignen. Bei Eignung sind die Einrichtungen umzuwidmen.

g. ist zur Auflösung der Hotels bis 2018 dem Ausschuss für Soziales und Wohnen bis
Juli 2017 ein gesonderter Abmietungsplan zur Eingliederung und Aufteilung der Ge
flüchteten auf die dezentralen Unterkünfte vorzulegen.

7. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden in Gewährleistungswohnungen;

a. ist die Belegung von Durchgangszimmern zu vermeiden.
b. ist darauf zu achten, dass sich die Wohnsituation der Betroffenen nicht verschlech
tert und maximal zwei volljährige Personen pro Zimmer untergebracht werden.

c. ist stärker auf eine Vermittlung zwischen Geflüchteten und Bestandsmieter/-innen
bei Problemen und Konflikten hinzuarbeiten.

d. ist bei Abbau dezentraler Unterbringungskapazitäten dem Ausschuss für Soziales
und Wohnen zu berichten, ob sich diese als Trainingswohnungen für wohnungslose
Menschen eignen. Bei Eignung sind die Wohnungen umzuwidmen.
8. Bei allen notwendigen Umquartierungen sind frühestmöglich alle beauftragten Sozial
träger zu beteiligen.

9. Die Landeshauptstadt Dresden hält für den Fall eines erneuten Anstiegs der Zuwei
sungszahlen bis auf Weiteres eine Kapazität an Unterbringungsplätzen in Höhe von
300 als Stand-by vor, sodass diese binnen 48 Stunden reaktiviert werden können."

-3-

Zu den Beschlusspunkten 2, 6 bis 9
Siehe Beschlusskontrolle vom 25. August 2017
Zu Beschlusspunkt 3
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Das Konzept zur Unterbringung von besonders schutzbedürftigen Asylsuchenden und Flüchtlin
gen ist durch das Sozialamt am 7. November 2017 im Ausschuss für Soziales und Wohnen vorge
stellt worden. Wesentliche Aussagen werden als Bestandteil des Fachplans Asyl und Integration
2022 (V2927/19) dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen
hat sich am 16. April in seiner 1. Lesung mit dem Fachplan beschäftigt. Die Beschlussfassung im
Stadtrat ist für den 4. Juli 2019 geplant.
Zu Beschlusspunkt 4
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Siehe Antwort zu Beschlusspunkt 3.
Zu Beschlusspunkt 5
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Der Fachplan Asyl und Integration 2022 (V2927/19) befindet sich derzeit im Gremiengang. Am
27. November 2017 fand ein ganztägiger Workshop zum Fachplan Asyl mit zahlreichen Vertrete
rinnen und Vertretern aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen (u. a. Träger der
Flüchtlingssozialarbeit, Migrationsberatungsstellen für Erwachsene, der Jugendmigrationsdienst,

Stadtteilbündnisse, zivilgesellschaftliche Vereine und Akteure, Betreiber Übergangswohnheime,
Jobcenter, Ämter) statt. Die Ergebnisse sind in den Entwurf des Fachplans Asyl und Integration
2022 eingeflossen. Im Mai 2018 hat sich das Redaktionsteam konstituiert.
Die Akteure wurden im I. Quartal 2019 an der Konkretisierung der Maßnahmen des Fachplans
Asyl und Integration 2022 beteiligt. Im Anschluss wurde die Endfassung des Fachplans Asyl und

Integration 2022 erstellt und zur Beratung/Beschlussfassung an die Gremien überwiesen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^ /
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

