Anlage 1

Umweltamt, 27.03.2019

Meinungsumfrage zum Klimawandel 2017 – Kurzfassung

Findet der Klimawandel in Dresden statt? Ist
Hitzebelastung für die Dresdnerinnen und Dresdner ein
Thema? Wie zufrieden sind die Bürgerinnen und Bürger
der Stadt mit den vorhandenen Grünflächen und wofür
nutzen sie diese am liebsten?
Diese und viele weitere Fragen beantworteten die
Bewohner
der
Landeshauptstadt
bei
der
Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017.
Die Umfrage wurde gemeinsam vom Umweltamt, der
Kommunalen Statistikstelle, dem Gesundheits‐ und dem
Stadtplanungsamt 2017 durchführte.

Foto, LHD

Die inhaltlichen Schwerpunkte der Fragestellungen waren:


Meinung zum Klimawandel sowie Einschätzung der eigenen Betroffenheit durch zukünftige
Klimaveränderungen.



Hitzeempfinden, gesundheitliche Beeinträchtigungen durch Hitze, Verhalten bei Hitze sowie
Abfrage der Einschätzung nach Klimaanpassungsmaßnahmen,



Zufriedenheit mit dem Angebot, der Erreichbarkeit und dem Pflegezustand öffentlicher
Grünflächen im Wohngebiet, im Stadtteil und im gesamten Stadtgebiet sowie die Nutzung und
Funktionen öffentlicher Grünanlagen.

Vom 5. August bis 30. September 2017 waren 12 500 zufällig ausgewählte Bürgerinnen und Bürger mit
Hauptwohnsitz in Dresden aufgerufen, an der Umfrage teilzunehmen. Bis zum Ende der Befragung am
30. September 2017 gingen 4.345 gültige Fragebögen ein. Dies entspricht einem Rücklauf von 34,7
Prozent (eine ähnliche Quote wird bei der Kommunalen Bürgerumfrage erzielt). Damit stellen die
Ergebnisse ein repräsentatives Meinungsbild der Dresdner Bevölkerung dar. Dies gilt einerseits für
gesamtstädtische Aussagen, und andererseits ebenso bezogen auf die sechs Fokusgebiete Pieschen,
Äußere Neustadt, Leuben, Gorbitz, Blasewitz und Plauen Süd.

Wesentliche Ergebnisse zum Themenkomplex Klimawandel (Auswertungsbericht S. 62 ff)
Seit den 1980er Jahren ist ein kontinuierlicher Temperaturanstieg in allen Jahreszeiten in den
Klimadaten der Station Dresden‐Klotzsche festzusetellen. Innerhalb der letzten beiden Dekaden
häufen sich Temperturrekorde, aber auch Rekorde bezüglich sehr hohen und sehr niederigen
Niederschlagssummen. Die Schwankungsbreite an Wittrerungszuständen hat zugenommen. Ereignisse
wie das Hochwassern 2002 und 2013 sowie Perioden mit extremer Trockenheit und Hitze wie in den
Jahren 2003, 2015 und 2018 prägte die kürzere Vergangenheit.
Nach aktuellen Klimaprojektionen des Landesamtes für Umwelt Landwirtschaft und Geologie wird die
mittlere Jahrestemperatur bis zum Jahr 2100 um 2 bis 3 Grad steigen. Starkregenereignisse werden an
Intensität und Auftretenshäufigkeit zunehmen.

Anlage 1

Jede bzw. jeder Zweite der Befragten führt die Ursache des Klimawandels auf den Menschen zurück.
Die Hälfte der 16‐ bis 54‐Jährigen stimmt der Aussage voll und ganz zu. Der Anteil derer, die nicht
dieser Meinung sind, bewegt sich zwischen zwei bis drei Prozent.
Prinzipiell denken 64 Prozent der befragten Bürgerinnen und Bürger, dass der Klimawandel sich in
irgendeiner Weise auf ihr Leben auswirkt. 34 Prozent aller Befragten stimmen dieser Aussage voll und
ganz zu. 30 Prozent glauben, dass dies eher zutrifft. Nur zwei Prozent sehen dies überhaupt nicht so.
Die ältere Generation stimmt dieser Aussage verständlicherweise weniger zu. Die Auswirkungen auf
das eigene Leben werden insgesamt geringer eingeschätzt als die Auswirkungen auf zukünftige
Generationen (Abb.1).

Abbildung 1: Der Klimawandel wird Auswirkungen auf mein Leben haben. (Frage 41)

In allen Altersklassen überwiegt die Sorge, unter welchen Umweltverhältnissen die zukünftigen
Generationen vermutlich leben werden (Abb.2).

...

Anlage 1

Abbildung 2: Es beunruhigt mich, wenn ich daran denke, unter welchen Umweltverhältnissen meine Kinder und
Enkelkinder bzw. nachfolgende Generationen wahrscheinlich leben werden. (Frage 41)

61 Prozent stimmen voll und ganz zu, dass wir unseren persönlichen Lebensstandard zugunsten des
Klimas umweltfreundlicher gestalten sollten. Weitere 25 Prozent stimmen dieser Aussage
überwiegend zu. Lediglich 2 Prozent der Befragten sieht keine Notwendigkeit darin (Abb.3).

Abbildung 3: Zugunsten unseres Klimas sollten wir unseren Lebensstandard umweltfreundlicher gestalten. (Frage 41)

...

Anlage 1

Wesentliche Ergebnisse zum Themenkomplex Hitzeempfinden (Auswertungsbericht S. 36 ff)
Das Temperaturempfinden der Menschen ist sehr
subjektiv. Die körpereigene Thermoregulation ermöglicht,
die Körperkerntemperatur innerhalb einer geringen
Schwankungsbreite konstant zu halten (VDI 3787, Blatt 2,
2008). Kann die Körperwärme nur noch eingeschränkt
abgegeben werden, beeinflusst dies das Wohlbefinden
und die Leistungsfähigkeit. Dauern extreme thermische
Bedingungen über mehrere Tage an, belastet dies den
Organismus. Untersuchungen belegen, dass sowohl
während Witterungsperioden, die Kältestress hervorrufen,
als auch bei Perioden, die zu Wärmebelastung führen,
Sterberaten bei Herz‐ und Kreislauferkrankten ansteigen
Abbildung 4: Schattiges Plätzchen auf der Prager
(VDI 3787, Blatt 2, 2008).
Straße, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

In der Stadt Dresden tritt bereits ein städtischer Wärmeinseleffekt auf. In verdichteten Quartieren mit
einem geringen Grünanteil und hohem Versiegelungsgrad werden an Sommerabenden und ‐nächten
im Mittel bis zu fünf Grad und teilweise noch höhere Temperaturen gemessen im Vergleich zum
unbebauten Umland.
Die Umfrage ergab, dass sich 27 Prozent der Befragten durch langanhaltende sommerliche Hitze
beeinträchtigt fühlen (Abb.5).

Abbildung 5: Beeinträchtigungen bei lang anhaltender sommerlicher Hitze (Frage 22)

Hitze wird in gut durchgrünten Stadtquartieren deutlich weniger belastend empfunden, als in stark
versiegelten Gebieten mit weniger Grünräumen. Die wahrgenommene Hitzebelastung deckt sich gut
mit der angegebenen Überwärmung der Synthetischen Klimakarte.
Die Umfrage hat gezeigt, dass nicht der Überwärmungsgrad allein das ausschlaggebende Kriterium
dafür ist, dass die Menschen sich durch Hitze beeinträchtigt fühlen. Insbesondere spielen hier die
Wohnverhältnisse, die Gestaltung der Wohnumgebung sowie die soziodemographischen Merkmale
eine Rolle. Sind die Bewohner eines Stadtquartiers jung und gesund und stehen ausreichend
Grünflächen im Stadtteil zur Verfügung, ist die Hitzebelastung geringer. Eine hohe Überwärmung kann
hier zum Teil kompensiert werden.
Ein deutlicher Zusammenhang besteht in den Eigentumsverhältnissen und der empfundenen
Hitzebelastung. Mieter einer Wohnung müssen hier die größte Hitze aushalten. Dies steht natürlich in
engem Zusammenhang mit der Lage des Wohnhauses. Einfamilienhäuser befinden sich überwiegend
in stärker begrünten Quartieren oder am Stadtrand.
...

Anlage 1

Abbildung 6: Beurteilung der Innenraumtemperaturen als überwiegend bis deutlich zu warm bei lang anhaltender
sommerlicher Hitze – nach Wohnform (Frage 23)

Bei hohen sommerlichen Temperaturen unterscheidet sich das Mikroklima in verschiedenen
Stadtstrukturen zum Teil erheblich. Während sich versiegelte, unbeschattete Stadtplätze stark
aufheizen können, sind die Temperaturen in einer Parkanlage mit Wasserläufen und großen Bäumen
deutlich angenehmer. Ob aufgrund dieser mikroklimatischen Unterschiede während heißer Tage
bestimmte Orte im Stadtgebiet bewusst gemieden bzw. aufgesucht werden, war Gegenstand der
folgenden Frage.

Abbildung 7: Bevorzugte und gemiedene Orte bei sommerlicher Hitze (Frage 30)

Die größte Belastung bei sommerlicher Hitze wird in der Innenstadt empfunden (62 Prozent). So ist es
nicht verwunderlich, dass bei sommerlicher Hitze 67 Prozent der Befragten die Innenstadt, 62 Prozent
die Einkaufsstraßen und 79 Prozent unbeschattete Plätze meiden (Abb.7).
Von den 44 Prozent der Befragten, die ihrer Arbeit in einem unklimatisierten Innenraum
nachkommen, finden 40 Prozent die dort herrschenden Temperaturen während anhaltender hoher
sommerlicher Temperaturen als belastend. Auch für die im Freien Arbeitenden überwiegt mit 22
Prozent der Anteil derjenigen, die Hitze am Arbeitsplatz als belastend empfindet
(Auswertungsbericht S. 47).
...

Anlage 1

Maßnahmen zur Hitzereduktion (Auswertungsbericht S. 50 ff)
Steigen die Temperaturen über 30 Grad Celsius, ist es zum Schutz der eigenen Gesundheit wichtig, sich
an diese Außenbedingungen anzupassen und die körpereigene Thermoregulation zu unterstützen.
Außerdem gibt es verschiedene Möglichkeiten, sommerliche Hitze am Wohngebäude selbst und im
Wohnumfeld zu verringern. Im Folgenden sollten die Bürgerinnen und Bürger vorgegebene
Maßnahmen, die zu einer Reduzierung hoher sommerlicher Temperaturen am Wohngebäude und in
der Wohngegend beitragen können, einschätzen.
Fast alle Bürger (93 Prozent) sehen Begrünung von Straßen und öffentlichen Plätzen als wichtigste
Maßnahme zur Hitzereduktion in unmittelbarer Wohngegend. Baumpflanzungen in Innenhöfen
finden 86 Prozent der befragten Dresdnerinnen und Dresdner als sehr sinnvoll. (Abb.8).

Abbildung 8: Beurteilung von baulichen Möglichkeiten zur Hitzeminderung im Wohnumfeld (Frage 43)

Verschiedene Maßnahmen können helfen, hohe sommerliche Temperaturen im Allgemeinen in der
Stadt erträglicher zu gestalten. Im Fragebogen wurden hier wieder Maßnahmen vorgegeben, die von
den Befragten hinsichtlich ihrer Bedeutung eingeschätzt werden sollten. Die Antwortenverteilung ist
in Abbildung 9 dargestellt. 89 Prozent der Befragten wünschen sich mehr Beschattung im Bereich der
Haltestellen und 84 Prozent der Befragten sehen mehr öffentliche beschattete Sitzgelegenheiten
sowie mehr beschattete Fußwege als sinnvolle Maßnahme, um Hitze in der Stadt erträglicher zu
machen. Für 81 Prozent der Befragten sind mehr öffentliche Grünflächen wichtig als Maßnahme gegen
Hitze.

Abbildung 9: Beurteilung von Maßnahmen um Hitze in Dresden erträglicher zu gestalten (Frage 44)

...

Anlage 1

Wesentliche Ergebnisse zum Themenkomplex öffentliche Grünflächen (Auswertungsbericht S. 21 ff)
Um den in der Stadt lebenden Bürgerinnen und Bürgern eine
hohe Lebensqualität bieten zu können, ist ein ausreichendes
Angebot an qualitativen Freiräumen notwendig. Grün‐ und
Freiflächen dienen nicht nur dem Naturschutz, sondern
weisen innerhalb einer Stadt vielfältige Funktionen auf.
Neben zahlreichen stadtgestalterischen und sozialen
Aspekten stellt das Stadtgrün ein wesentliches Element zur
Milderung der Auswirkungen des Klimawandels dar.
Foto: LHD, Heike Falta.
Die Frage nach der Zufriedenheit mit dem Angebot an öffentlichen Grünflächen in Wohnungsnähe
ergab, dass über zwei Drittel (71 Prozent) der angeschriebenen Dresdnerinnen und Dresdner damit
zufrieden sind. Bezogen auf den Stadtteil beurteilen fast genauso viele (73 Prozent) das Angebot an
öffentlichen Grünräumen positiv. In Bezug auf das gesamte Stadtgebiet sind die Befragten mit den
angebotenen öffentlichen Grünflächen mit 63 Prozent etwas weniger zufrieden. Dieses Ergebnis ist
scheinbar niedrig, gilt doch Dresden als grüne Stadt. Der mit 62 Prozent hohe Grünanteil der
Gesamtstadt wird durch die zum Stadtgebiet zählende Dresdener Heide und die Elbwiesen maßgeblich
beeinflusst. Die Erreichbarkeit ist aber nicht für alle Dresdnerinnen und Dresdner gleichermaßen
gegeben, was sich bei Betrachtung der Ergebnisse aufgeschlüsselt nach den Fokusgebieten
verdeutlicht.

Abbildung 10: Zufriedenheit mit dem Angebot öffentlicher Grünflächen in Wohnungsnähe, im Stadtteil und im Stadtgebiet
(Frage 10)

Grünflächen wirken temperaturausgleichend auf die Umgebung und bieten Fläche zum
Regenwasserrückhalt und damit zum Schutz vor Überflutungen bei Starkregenereignissen. Darüber
hinaus leistet Stadtgrün mit seinen Funktionen der Staubbindung, Luftfilterung, Sauerstoffproduktion
und Lärmminderung sowie der Möglichkeit, auf diesen Flächen körperlich aktiv zu werden, einen
wesentlichen Beitrag zur Gesundheitsvorsorge. Die Verbesserung der Luftqualität zählt laut Umfrage
zu einer der bedeutendsten Funktionen der öffentlichen Grünflächen (Abb. 12).

...

Anlage 1

Abbildung 11: Bedeutung von Funktionen öffentlicher Grünflächen (Frage 17)

Grünflächen sind den Bürgerinnen und Bürgern sehr wichtig sind. Es überwiegt jedoch der Eindruck,
dass sowohl im Stadtgebiet als auch im Stadtteil das Angebot an öffentlichen Grünflächen
abgenommen hat.
Über 50 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner besuchen bei sommerlicher Hitze eine Grünfläche.
In den überwärmten Gebieten der Stadt suchen sogar zwei Drittel der Befragten bei Hitze bewusst
Grünflächen auf. Der Großteil der Befragten nutzt die Grünflächen zum Spazieren gehen (Abb.13).

Abbildung 12: Bevorzugte Nutzung öffentlicher Grünflächen (Frage 18)

...

Anlage 1

Die hier angegebenen Umfrageergebnisse beinhalten nur einen Bruchteil des gesamten
Auswertungsberichtes. Der gesamte Auswertungsbericht steht auf www.dresden.de/klimaumfrage
zum Download zur Verfügung.

Zusammenfassung und Fazit:
Allgemein ergeben die Befragungsergebnisse ein repräsentatives Bild der Dresdner Bevölkerung. Die
Bedarfe und Wünsche der Dresdnerinnen und Dresdner sollten nun verstärkt in Handlungskonzepte
und konkrete Maßnahmen verankert werden.
Die Auswertungen haben gezeigt, dass die soziodemographischen Merkmale Alter und
Gesundheitszustand sowie der Einzugsbereich öffentlicher Parks den größten Einfluss auf die
subjektive Hitzebelastung haben. Soziodemographische Merkmale können jedoch nur schwer bis gar
nicht beeinflusst werden 1. Eine Umgestaltung der Wohnstruktur und der Grünversorgung ist jedoch
durch städtebauliche und –planerische Anpassungsmaßnahmen möglich und kann zu einer
Reduzierung der Hitzebelastung führen.
Die Ergebnisse zeigen auch, dass ein Bedarf an Information und Aufklärung bezüglich der Gefahren bei
Hitze und möglicher Vorsorgemaßnahmen vor allem bei den Risikogruppen (Kinder, chronisch kranke
Menschen und Personen über 55 Jahre) notwendig ist.
Hitzebelastung ist bereits heute schon ein Thema im Alltag, aber auch am Arbeitsplatz. Zu bemerken
ist, dass die Umfrage in einem eher durchschnittlichen Sommer durchgeführt wurde (vgl. Seite 38). Die
Ergebnisse bei einer Befragung im Hitzesommer 2018 hätten vermutlich anders ausgesehen, was die
empfundene Hitzebelastung angeht. Dies lässt sich aus Rückschlüssen der Leipziger Befragung ziehen,
wo sowohl im Jahr 2014 als auch im Jahr 2018 eine ähnliche Befragung durchgeführt wurde. Die 2018
Ergebnisse wichen hinsichtlich der Hitzebelastung deutlich von denen aus dem Jahr 2014 ab.
In Hinblick auf die weiter steigenden Temperaturen infolge des globalen Klimawandels wird die
Hitzebelastung für alle Bevölkerungsgruppen weiter steigen. Hier muss die Stadt reagieren, vor allem
unter Beachtung des Bevölkerungswachstums in Dresden. Der Bau von (günstigem) Wohnraum geht
häufig zu Lasten wichtiger Grün‐, Brach‐ und Freiflächen. In Hinblick auf Gesundheit und Lebensqualität
in der Stadt muss es Ziel der Stadtplanung sein, gesunde Wohn‐ und Arbeitsbedingungen zu sichern.
Die Grünversorgung spielt hierbei eine zentrale Rolle.

1

– Masterarbeit Peggy Borchers, Klimawandel in Dresden – subjektive Belastung durch Hitze in
ausgewählten Fokusgebieten ‐ Eine Untersuchung zu den belastungsbeeinflussenden Faktoren, TU
Dresden 2018

