Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3015/19
Datum: 7. Mai 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
07.05.2019
13.05.2019
13.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

20.05.2019

nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

03.06.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

06.06.2019

öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Rückkauf der von der Thüga AG gehaltenen Anteile (10 %) an der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausübung der Call-Option gemäß § 18 Abs. 1 und 3 des Gesellschaftsvertrages der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH durch die EnergieVerbund Dresden GmbH zum
30. Juni 2019 sowie der sich daraus ergebenden Übernahme von sämtlichen Geschäftsanteilen der Thüga AG an der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (10 %) mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Januar 2020 wird zugestimmt.
2. Die Wirtschaftsplanungen von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, EnergieVerbund
Dresden GmbH und Technische Werke Dresden GmbH sind nach Erwerb der Anteile entsprechend dem für den Anteilserwerb maßgeblichen Bewertungsgutachten anzupassen.

...

2/17
bereits gefasste Beschlüsse:
V3099-SR81-09 vom 30. April 2009
V0458/10 vom 18. März 2010
V2113/13 vom 28.02.2013
V1823/17 vom 23. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/17
Begründung:
Gliederung
1.

Abkürzungsverzeichnis

2.

Gesellschaftsrechtliche Ausgangslage

3.

Die Thüga AG

4.

Handlungsoptionen

5.

Rückkauf der Anteile

5.1. Ausübung der Call-Option
5.2

Anteilsübertragungsvertrag

5.3. Unternehmensbewertung
5.4

Finanzierung des Kaufpreises

5.5

Wirtschaftlichkeit

6.

Einhaltung der Anforderungen der SächsGemO

7.

Ausblick

1.

Abkürzungsverzeichnis
BBH

Kanzlei Becker Büttner Held

BDO

BDO AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

DREWAG

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

EnBW

EnBW Energie Baden-Württemberg AG

EVD

EnergieVerbund Dresden GmbH

GESO

GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft

KBO

KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft an der Energie Sachsen Ost mbH

LHD

Landeshauptstadt Dresden

SächsGemO

Sächsische Gemeindeordnung

Thüga

Thüga Aktiengesellschaft

TWD

Technische Werke Dresden GmbH

...

4/17
2.

Gesellschaftsrechtliche Ausgangslage
Anteilseigner der DREWAG waren bis Ende 2009 die TWD mit 55 Prozent, die ostdeutsche
Beteiligungsgesellschaft GESO (als Tochter der EnBW) mit 35 Prozent und die Thüga mit
10 Prozent. Der Gesellschaftsvertrag der DREWAG und der Konsortialvertrag zwischen den
Anteilseignern sowie der LHD bildeten dabei die gesellschaftsrechtliche Grundlage für das
Zusammenwirken der Gesellschafter, der LHD und dem Unternehmen.
Im Konsortialvertrag war die Option der LHD/TWD zur Kündigung des Vertrages im Jahr
2009 mit Wirkung zum 31. Dezember 2012/1. Januar 2013 und parallelem Rückkauf der Anteile von den Mitgesellschaftern zum Ertragswert verankert.
Es bestand insofern im Jahr 2009 für die LHD/TWD die Möglichkeit, die wesentlichen Unternehmensverträge und die Anteilsverhältnisse an der DREWAG einer Prüfung zu unterziehen.
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zur gewollten Rekommunalisierung vom
30. April 2009 (V3099-SR81-09) erklärte die TWD mit Schreiben vom 9. Oktober 2009 gegenüber den damaligen DREWAG-Mitgesellschaftern, der GESO und der Thüga, fristgerecht
die Kündigung der gemeinsamen Gesellschaft DREWAG sowie die Kündigung des Konsortialvertrages vom 17.Juni 1997 jeweils mit Wirkung zum 31. Dezember 2012.
Mit der Kartellauflage „Verkauf der GESO“ gegenüber der EnBW im Jahr 2009 entstand für
die TWD die Chance, den angestrebten Rückkauf der DREWAG vorzuziehen und gleichzeitig
den Unternehmensverbund DREWAG-ENSO zu erhalten bzw. zu stärken. Der Stadtrat hat in
seiner Sitzung am 18. März 2010 (V0458/10) dem Erwerb der GESO zugestimmt.
Die Thüga war trotz der bestehenden Beschlusslage und bereits erfolgten Kündigung daran
interessiert, die Partnerschaft mit der LHD und der TWD zu verlängern. Infolgedessen wurde über den Abschluss einer Vereinbarung zur Gesellschafterstellung bei der DREWAG verhandelt.
Am 28.02.2013 (V2113/13) hat der Stadtrat der LHD der Vereinbarung zur Gesellschafterstellung bei der DREWAG sowie der Änderung des Gesellschaftsvertrages der DREWAG zugestimmt. Als wesentlichste Eckpunkte der Vereinbarung sind zu benennen:
-

Die seitens der TWD mit Schreiben vom 9. Oktober 2009 erklärte Kündigung wird für
gegenstandslos erklärt.
Die Thüga zahlt an die TWD für den Verbleib als Gesellschafterin der DREWAG einen
einmaligen Betrag in Höhe von 10 Mio. Euro.
Die Laufzeit der Vereinbarung zur zukünftigen Zusammenarbeit bei der DREWAG ist
nicht befristet.
Die Partner verpflichten sich, den Gesellschaftsvertrag der DREWAG anzupassen. Folgende Regelungen wurden - neben den rein redaktionellen Anpassungen - aufgenommen:

...

5/17
§ 18 Call-/Put-Option
 Der EVD steht das Recht zu, alle fünf Jahre, erstmals mit Wirkung zum
1. Januar 2018, von der Thüga die Übertragung ihrer Anteile an der DREWAG zu
verlangen.
 Der Thüga steht das Recht zu, alle fünf Jahre, erstmals mit Wirkung zum
1. Januar 2018, von der EVD die Übernahme ihrer Anteile an der DREWAG zu
verlangen.
 Die Call-Option bzw. die Put-Option sind innerhalb der ersten sechs Monate des
Jahres auszuüben, das dem wirtschaftlichen Stichtag vorangeht.
 Das Verlangen der EVD bzw. das Verlangen der Thüga löst die Pflicht für die
Thüga aus, ihre sämtlichen Anteile an der DREWAG der EVD zum anteiligen Unternehmenswert zu veräußern.
§ 18a Unternehmenswert
 Der Unternehmenswert entspricht dem objektivierten Ertragswert der Gesellschaft.
Die Stadtratsbeschlüsse sind zwischenzeitlich erfolgreich und vollständig umgesetzt worden.
Seit dem Erwerb der GESO und deren Verschmelzung auf die EVD hält die LHD über die
TWD und die EVD mittelbar 90 Prozent der Anteile an der DREWAG. Die übrigen 10 Prozent
der Anteile hält die Thüga.

...

6/17
3.

Die Thüga
Als Unternehmen der Stadtgasversorgung Gotha wurde die Thüga 1867 gegründet. Seit den
1920er-Jahren zeichnet sich die Thüga als Beteiligungsgesellschaft in der Energie- und Wasserversorgung in Deutschland aus.
Die Thüga ist eine Beteiligungs- und Fachberatungsgesellschaft mit kommunaler Verankerung. Als Minderheitsgesellschafterin ist die Thüga bundesweit an rund 100 Unternehmen
der kommunalen Energie- und Wasserwirtschaft beteiligt. Die jeweiligen Mehrheitsgesellschafter der Partnerunternehmen sind Städte und Gemeinden.

Muttergesellschaft der Thüga ist die Thüga Holding GmbH & Co. KGaA. Deren Anteilseigner
sind in zwei Gruppen zusammengefasst, der „Kom9“ und der „INTEGRA“. Die Kom9 stellt
einen Zusammenschluss von 53 kommunalen Energieversorgungsunternehmen dar, an denen die Thüga selbst beteiligt ist. Die INTEGRA ist ein Zusammenschluss der Energieversorgungsunternehmen Mainova AG (Frankfurt am Main), N-ERGIE AG (Nürnberg) und enercity AG (Hannover), an denen die Thüga ebenfalls beteiligt ist.

...

7/17

4.

Handlungsoptionen
Mit der unter Punkt 2 beschriebenen Vereinbarung zur Gesellschafterstellung bei der DREWAG sowie den beschriebenen Regelungen im Gesellschaftsvertrages der DREWAG (§18
und § 18a) sicherte sich die LHD/TWD/EVD die Möglichkeit, den Anteil der Thüga zu einem
späteren Zeitpunkt übernehmen zu können.
Erstmalig konnte die Option also mit Wirkung zum 1. Januar 2018 ausgeübt werden. Die
entsprechende Ausübungserklärung war bis zum 30. Juni 2017 abzugeben. Zum damaligen
Zeitpunkt bestand mit der Thüga Einvernehmen darüber, dass in 2017 keine der beiden Parteien die Call-/Put-Option ausüben wird. Das hatte für die städtische Seite den Vorteil, dass
die laufenden Fusionsgespräche DREWAG/ENSO zeitlich von einer ThügaKündigungsdiskussion entkoppelt werden konnten. So wurde mit notarieller Urkunde vom
9. Juni 2017 ein zusätzlicher Termin zur Optionsausübung auf den 1. Januar 2020 vereinbart.
Der nächste Stichtag zur möglichen Ausübung der Call-Option durch EVD bzw. der PutOption durch die Thüga ist damit der 30. Juni 2019 (mit Wirkung zum 1. Januar 2020). Bei
Nichtausübung der Option wäre der nächste Stichtag der 30. Juni 2022 (mit Wirkung zum
1. Januar 2023).
Aktuell ist nun aufzuzeigen, welche Handlungsoptionen denkbar wären. Diese sind dann
entsprechend zu bewerten:

...

8/17
a) Verzicht auf die Ausübung der Call-Option
Die EVD kann die Frist zur Ausübung der Option verstreichen lassen. Damit bleibt die
Thüga bis auf weiteres Gesellschafterin der DREWAG, und 10 Prozent von deren Jahresergebnissen fließen weiterhin an die Thüga.
Der Verzicht auf die Ausübung der Option zum 30. Juni 2019 bedeutet im Ergebnis den
Verlust der Chance, Alleingesellschafterin der DREWAG zu werden und ab dem Jahr
2020 die kompletten Gewinne der DREWAG zu vereinnahmen. Der nächste Termin zur
Ausübung der Call-Option wäre dann der 30. Juni 2022 mit Wirkung zum 1. Januar
2023.
b) Verzicht auf die Ausübung der Call-Option gegen Zahlung einer Halteprämie
Denkbar wäre auch, die Frist zur Optionsausübung verstreichen zu lassen und parallel
mit der Thüga über die Zahlung einer Halteprämie zu verhandeln (analog der Vereinbarung aus dem Jahr 2010). Denkbar wäre dabei einerseits die Zahlung eines Geldbetrages für den Verbleib als Gesellschafterin in der DREWAG für einen bestimmten Zeitraum oder aber anderseits eine Beteiligung der EVD an einem (Thüga-)Stadtwerk in der
Region.
Ein konkretes (zu bewertendes) Angebot der Thüga wurde nach den zu den Optionen
geführten Gesprächen nicht abgegeben.
c)

Ausübung der Call-Option
Die EVD kann die Option zur Übernahme des 10 Prozent-Anteils der Thüga bis spätestens zum 30. Juni 2019 durch schriftliche Erklärung gegenüber der Thüga ausüben. Infolgedessen geht der 10 Prozent-Anteil mit Wirkung zum 1. Januar 2020 auf die EVD
über. Damit wird die LHD ab diesem Zeitpunkt einziger (mittelbarer) Anteilseigner der
DREWAG. Die kompletten Gewinne der DREWAG verbleiben damit im Konzern Stadt
Dresden.

d) Überkreuzbeteiligung mit Thüga
Nachdem die EVD-Geschäftsführung der Thüga im Jahr 2018 erste Überlegungen zur
Ausübung der Option mitgeteilt hatte, brachte die Thüga die Idee einer Überkreuzbeteiligung in die Diskussion. Hiernach sollte die Thüga weiterhin unverändert Gesellschafterin der DREWAG bleiben. Die EVD würde sich im Gegenzug als mittelbarer Gesellschafter in der Gesellschaftergruppe der KOM9 an der Thüga beteiligen. Die EVD
sollte dabei allerdings nur eine sehr kleine Beteiligung erhalten. Mit dieser Beteiligung
hätte die Landeshauptstadt Dresden – insbesondere aufgrund der Einbindung in eine
sehr komplexe Gesellschafterstruktur der KOM9 – keine signifikanten Einflussmöglichkeiten in der Thüga-Gruppe erreicht.
Dieser Vorschlag wurde den Aufsichtsräten von TWD und EVD in einer gemeinsamen
Sitzung am 21. Februar 2019 vorgestellt. Obwohl die Aufsichtsräte diese Überkreuzbeteiligung als unvorteilhaft bewerteten, erteilten sie der Geschäftsführung den Auftrag,
die Möglichkeit einer Beteiligung an der KOM9 bis zur Entscheidungsreife weiter zu
...

9/17
analysieren.
Im weiteren Fortgang wurden bei Thüga Daten und Informationen angefordert, die seitens der EVD als Grundlage für die Prüfung einer Überkreuzbeteiligung notwendig sind.
Die Thüga stellte allerdings trotz mehrfacher Nachfragen keine Informationen zur Verfügung. Eine vertiefte Prüfung und Verfolgung der Idee seitens der LHD war deswegen
nicht möglich. Auch war aus dem Gesellschafterkreis der Thüga zu vernehmen, dass eine Aufnahme der LHD zum gegenwärtigen Zeitpunkt von den Anteilseignern der Thüga
wohl eher abgelehnt wird.
Daher informierte die Geschäftsführung der TWD/EVD die Aufsichtsräte der beiden Gesellschaften in einer weiteren gemeinsamen Sitzung am 20. März 2019 darüber, dass
die Grundlagen für die Prüfung und Bewertung einer Überkreuzbeteiligung nicht gegeben sind und angesichts der kurzen verbleibenden Frist bis zum 30. Juni 2019 vorrangig
die Ausübung der Option durch die EVD vorangetrieben werden soll. Dies wurde von
den Aufsichtsräten zustimmend zur Kenntnis genommen.
e) Ausübung der Call-Option und Beteiligung eines neuen strategischen Partners
Die Ausübung der Call-Option (siehe auch unter c) könnte auch mit der Suche nach einem neuen strategischen Partner verbunden werden. Diese Option steht den Gesellschaftern EVD/TWD/LHD nach erfolgreichem Rückkauf jedoch jederzeit zur Verfügung.
Bei Kopplung von Rückkauf und gleichzeitiger Beteiligung eines „neuen“ strategischen
Partners würden zwar aktuell keine Finanzierungkosten im TWD-Konzern anfallen, allerdings kann auch nicht beurteilt werden, inwieweit private Partner bereit sind, über
den Ertragswert hinaus eine strategische Prämie zu zahlen.

5.

Rückkauf der Anteile
Die Bewertung der möglichen dargestellten Handlungsoptionen spricht - auch unter Berücksichtigung des Kündigungstermins 30. Juni 2019 und mangels kurzfristig tatsächlich
vorhandener Alternativen - für die Ausübung der Call-Option. Die Ergebnisse sind in der
nachfolgenden Übersicht nochmal zusammengefasst:

a) Verzicht auf die Ausübung der Call-Option
b)

Verzicht auf die Ausübung der Call-Option gegen
Zahlung einer Halteprämie

c)

Ausübung der Call-Option

d) Überkreuzbeteiligung mit Thüga
e)

Ausübung der Call-Option und Beteiligung eines
neuen strategischen Partners

wirtschaftlich unvorteilhaft
seitens THÜGA kein Angebot
finanziell u. strategisch
möglicher Weg
Zustimmung der ThügaAnteilseigner unklar
mögliche spätere
Weiterentwicklung
...

10/17

Der Rückkauf ermöglicht der LHD in Zukunft alle strategischen Handlungsoptionen. Ebenso
ist auch eine aus Sicht der LHD einfachere Gestaltung des Fusionsprozesses von DREWAG/ENSO mit nur einem Mitgesellschafter (hier: KBO) zu erwarten.
5.1

Ausübung der Call-Option
Die Ausübung der Call-Option ist in § 18 Abs. 5 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG geregelt. Hiernach wird die Option durch schriftliche Erklärung per Einschreiben mit Rückschein ausgeübt. Das Schreiben der EVD muss bis zum 30. Juni 2019 bei der Thüga eingehen.
Bis dahin müssen alle erforderlichen Gremienzustimmungen vorliegen. Nach dem zustimmenden Beschluss des Stadtrates am 6. Juni 2019 soll am 27. Juni 2019 eine weitere gemeinsame Aufsichtsratssitzung der TWD und der EVD stattfinden und unmittelbar anschließend sollen die erforderlichen Gesellschafterbeschlüsse der EVD und der TWD unterzeichnet werden. Die nach §§ 96 Abs. 1, 102 Abs. 1 SächsGemO erforderliche rechtsaufsichtliche
Genehmigung des Stadtratsbeschlusses wird ebenfalls bis Ende Juni erwartet. Um dies sicherzustellen, erfolgte eine frühzeitige Einbindung der Landesdirektion Sachsen.

5.2.

Anteilsübertragungsvertrag
Zur formalen Übertragung des Anteils ist ein notariell zu beurkundender Anteilsübertragungsvertrag abzuschließen. Da die Eckpunkte der Anteilsübertragung sich bereits aus § 18
und § 18 a des Gesellschaftsvertrages der DREWAG ergeben, sind in diesem Vertrag nur
wenige, zentrale Punkte festzuschreiben.
Sie dienen der Konkretisierung der Vorgaben des Gesellschaftsvertrages. Im Wesentlichen
sind darin abzubilden:
- der Kaufgegenstand, d. h. der 10 Prozent-Anteil der Thüga;
- der Kaufpreis, der sich auf Basis der Unternehmensbewertung ergibt (unter Berücksichtigung des aus dem Ergebnisabführungsvertrag resultierenden Ausgleichanspruches
für das Jahr 2019);
- der Zahlungszeitpunkt;
- der Übergangszeitpunkt, d. h. konkret der 1. Januar 2020, 0:00 Uhr oder, sofern der
Kaufpreis später bezahlt wird, der Zeitpunkt des Kaufpreiseingangs bei Thüga;
- die Verpflichtung der Thüga zur Übertragung des Anteils frei von jeglichen Belastungen
(Rechte Dritter).
- Die Einzelheiten des Anteilsübertragungsvertrages sind nach Ausübung der Option mit
Thüga abzustimmen.

5.3 Unternehmensbewertung
a) Einleitung der Bewertung
Für den Fall der Optionsausübung richtet sich der Kaufpreis für die Geschäftsanteile nach
dem anteiligen Unternehmenswert der DREWAG, der nach § 18 a des Gesellschaftsvertrags zu ermitteln ist. Geregelt ist dort im Wesentlichen:
...

11/17
- Der Unternehmenswert entspricht dem objektivierten Ertragswert der Gesellschaft
zum wirtschaftlichen Stichtag ermittelt nach den „Grundsätzen zur Durchführung von
Unternehmensbewertungen (IDW S1)“. Dem Gutachter ist der erstellte Jahresabschluss zum 31. Dezember des Geschäftsjahres, das dem Stichtag vorangeht, zur Berücksichtigung bei der Unternehmensbewertung vorzulegen.
- Die Ermittlung des Ertragswerts erfolgt durch einen einvernehmlich von den beteiligten Gesellschaftern zu bestimmenden Wirtschaftsprüfer als Gutachter.
- Kommt innerhalb von zwei Monaten keine Einigung auf einen Wirtschaftsprüfer zustande, wird er auf Antrag mindestens eines Gesellschafters vom Sprecher des Vorstandes des Instituts der deutschen Wirtschaftsprüfer (IDW) bestimmt.
Hiernach ist also der Jahresabschluss 2019 in die Bewertung einzubeziehen. Daher kann
die abschließende und für die Parteien verbindliche Wertermittlung erst in 2020 stattfinden. Dessen ungeachtet erschien es sinnvoll, bereits 2019 eine Bewertung erstellen zu
lassen, um eine Grundlage für die anstehende Entscheidung über die Ausübung der Calloption zu erhalten. Entsprechend den gesellschaftsvertraglichen Regelungen haben EVD
und Thüga daher Angebote mehrerer Wirtschaftsprüfungsgesellschaften eingeholt und
sich sodann auf die BDO als neutralen und renommierten Bewertungsgutachter verständigt. Der Auftrag wurde im Januar 2019 erteilt. Die Begutachtung wurde Anfang Februar
2019 durch BDO begonnen.
Zur internen Unterstützung und Plausibilisierung der BDO-Wertermittlung hat die EVD
BBH mit der Erstellung eines Wertgutachtens beauftragt.
b) Grundlagen der Bewertung
Zur Ermittlung des objektivierten Ertragswertes hat das Institut der Wirtschaftsprüfer
(IDW) eine Methodik entwickelt (IDW – S1). Dies ist das übliche Verfahren für die Bewertung von Unternehmen. Hierzu gehört zusammenfassend die Durchsicht und Beurteilung
aller wesentlichen Verträge und sonstigen Einflussfaktoren auf die zukünftige Vermögens-, Finanz- und Ergebnisentwicklung der Gesellschaft und ihrer Beteiligungsgesellschaften. Mittels eines Zinssatzes sind die zukünftigen Ergebnisse dann auf den Bewertungsstichtag abzuzinsen.
Als Grundlage für diese Bewertung wurden der BDO umfangreiche Daten und Informationen über die DREWAG zur Verfügung gestellt. Hierzu gehört insbesondere die verabschiedete Wirtschaftsplanung 2019 und die Mittelfristplanung 2020 bis 2023.
c) Weiteres Vorgehen bei der Bewertung
Gemäß § 18 a Abs. 1 des DREWAG-Gesellschaftsvertrages ist bei der Bewertung und der
endgültigen Kaufpreisermittlung der Jahresabschluss der DREWAG zum 31. Dezember
2019 zu berücksichtigen. Der für beide Parteien verbindliche Wert kann deswegen – wie
ausgeführt - erst im Jahr 2020 feststehen. Das weitere Vorgehen bei der Bewertung bestimmt sich dann nach § 18 a Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages:
Gesellschaftsvertrag § 18 a (4)
Die Gesellschafter werden mit dem Wirtschaftsprüfer vereinbaren, dass unter ihrer Be...

12/17
teiligung drei Monate nach Beauftragung ein Entwurf des Bewertungsgutachtens vorgelegt wird. Die Gesellschafter werden sich unter Einbeziehung des Wirtschaftsprüfers über
das vorläufige Bewertungsgutachten verständigen.
Für den Fall, dass sich die Gesellschafter nicht innerhalb von zwei Monaten nach Vorlage
des vorläufigen Bewertungsgutachtens einigen, werden die Gesellschafter schriftlich zu
den strittigen Punkten Stellung nehmen. Sieben Monate nach Beauftragung wird durch
den Wirtschaftsprüfer unter Würdigung der schriftlichen Stellungnahmen der Gesellschafter das endgültige Bewertungsgutachten vorgelegt.
Diese Verfahrensschritte sind im Jahr 2020 zu erledigen. Die in Arbeit befindliche Wertermittlung von BDO dient primär als Entscheidungsgrundlage.
d) Erste Bewertungsergebnisse
In mehreren Beratungsterminen unter Teilnahme von Vertretern der BDO, der EVD (mit
Unterstützung durch BBH) und der Thüga wurden zahlreiche bewertungsrelevante Themen erläutert und kontrovers diskutiert. Gegenstand der Gespräche waren insbesondere
die Ansätze der Planung, die von der Thüga als zu konservativ kritisiert wurden.
Aktuell liegt noch keines der Wertermittlungsgutachten von BDO und BBH vor. Die Bewertungsergebnisse werden Mitte Mai 2019 erwartet und im Laufe der Gremienberatungen vorgestellt.
5.4 Finanzierung des Kaufpreises
Um die Anteile der Thüga erwerben zu können, wird die TWD bei der EVD eine
(Bar)Einzahlung in die Kapitalrücklage in Höhe des Kaufpreises vornehmen. Dies ist möglich,
da die TWD über Liquiditätsmittel verfügt, die bislang im Rahmen des Cash-Pools insbesondere der DREWAG und ENSO zur Verfügung gestellt wurden. Die EVD wiederum verwendet
die Barmittel für den Erwerb der DREWAG-Anteile von der Thüga.
Die durch den Anteilserwerb aus dem Konzern abfließenden liquiden Mittel sind in Folge
durch ENSO und DREWAG fremd zu finanzieren. Das aktuelle Zinsniveau für Unternehmenskredite ohne Berücksichtigung von spezifischen Margen (Basiszins) stellt sich aktuell wie
folgt dar:

...

13/17

Basis-Zins Unternehmenskredite
+ 1,20 %
+ 1,00 %
+ 0,80 %
+ 0,60 %
+ 0,40 %
+ 0,20 %
+ 0,00 %
0

5

10

15

20

25

30

- 0,20 %
- 0,40 %

Laufzeit in Jahren

Aus jüngsten, ähnlich gelagerten Fremdkapitalaufnahmen kann abgeleitet werden, dass inklusive eines Aufschlags (Marge) auf den Basiszins mit einem effektiven Fremdkapitalzinssatz in Höhe von 1,5 Prozent zu rechnen ist.
5.5 Wirtschaftlichkeit
Dem Wertkonzept eines objektivierten Ertragswerts liegt zugrunde, dass das Unternehmen
in unverändertem Konzept, aber mit allen realistischen Zukunftserwartungen im Rahmen
seiner Marktchancen und -risiken, finanziellen Möglichkeiten sowie sonstigen Einflussfaktoren fortgeführt wird. Rein subjektive Wert- und Nutzungsvorstellungen bleiben unberücksichtigt.
Demnach führt ein Erwerb eines Unternehmens zum Ertragswert bewertungstheoretisch
und bewertungssystematisch zu keinem Vor- oder Nachteil. Die „Ergebnisneutralität“ eines
Unternehmenserwerbs zum Ertragswert gilt zu jedem Zeitpunkt der Unternehmensbewertung. Gleichwohl ist zu beachten, dass Wert und Preis nicht zwingend identisch sein müssen. Strategische Überlegungen führen zum Teil zu deutlich abweichenden Preisen.
Aus der Differenz von Fremdfinanzierungszins und zusätzlicher erhaltener Dividende resultiert die mögliche Tilgung des Darlehens. Für die ersten Jahre werden die Mehrergebnisbeiträge aus dem Anteilserwerb zur Tilgung eingesetzt werden müssen, um die Verschuldung
des Konzerns wieder deutlich zurückzufahren. Abnehmenden Finanzverbindlichkeiten
steht - unter sonst gleichen Annahmen - ein unveränderter Unternehmenswert gegenüber.
Die Differenz kann somit als Wertschöpfung bzw. Lohn für die zusätzliche Risikoübernahme
bezeichnet werden.
Insgesamt zeigt sich, dass die Übernahme der Anteile der Thüga an der DREWAG im gegebenen Umfeld wirtschaftlich ist und langfristig durch die auf den zehnprozentigen Anteil
entfallenden Gewinne einen erheblichen Beitrag zur wirtschaftlichen Stärke des TWDKonzerns und der Stadt Dresden geleistet werden kann. Hinzu kommt, dass bisher keinerlei
Synergien aus einer möglichen Fusion von DREWAG und ENSO im Kaufpreis berücksichtigt
sind. Spätere Synergien kommen somit allein der LHD zugute.

...

14/17
Zu betonen ist an dieser Stelle nochmals, dass die Höhe des Unternehmenswertes nicht von
ausschlaggebender Bedeutung ist, da bei einem Unternehmenserwerb zum Ertragswert wie bereits ausgeführt - die „Ergebnisneutralität“ gilt.
Der auf der Grundlage des maßgeblichen Bewertungsgutachtens vollzogene Anteilserwerb
einschließlich seiner Auswirkungen sind selbstverständlich in den zukünftigen Unternehmensplanungen entsprechend dem Wertermittlungsgutachten zu berücksichtigen.

6.

Einhaltung der Anforderungen der SächsGemO
Da der Erwerb weiterer Geschäftsanteile an der DREWAG durch die EVD die Eingehung einer mittelbaren Beteiligung durch die Landeshauptstadt Dresden darstellt, ist entsprechend
§§ 96 Abs. 1, 102 Abs. 1 SächsGemO eine rechtsaufsichtliche Genehmigung des Stadtratsbeschlusses erforderlich. Diese ist bei Einhaltung der unter den §§ 94a, 95 Abs. 2, 96 und
96a SächsGemO genannten Voraussetzungen zu erteilen.
Gemäß § 94a Absatz 1 Satz 1 SächsGemO darf eine Gemeinde ein wirtschaftliches Unternehmen zur Erfüllung ihrer Aufgaben nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich
verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn:
1.
2.
3.

der öffentliche Zweck dies rechtfertigt,
das Unternehmen nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Gemeinde und zum voraussichtlichen Bedarf steht und
der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird
oder erfüllt werden kann.

Der Unternehmensgegenstand der DREWAG ist die Versorgung der Einwohner mit Strom,
Gas, Wasser und Wärme und gehört zu den öffentlichen Aufgaben der Daseinsvorsorge. Die
Verantwortung für eine ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung gegenüber den Bürgern obliegt in erster Linie den Kommunen. Gerade vor dem Hintergrund knapper werdender Ressourcen und zunehmender Umweltprobleme ist keine ausschließlich gewinnorientierte Versorgungspolitik zu betreiben.
Durch die DREWAG wird die dauerhafte, ausreichende, sichere, preisgünstige und umweltschonende Versorgung der Einwohner im Rahmen der Daseinsvorsorge sichergestellt. Dieser Zweck kann nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt werden. Bei der Beteiligung Privater könnten vielmehr private Einzelinteressen, z. B. die Gewinnmaximierung oder die Unternehmensentwicklung dominieren und damit die Versorgungsziele der LHD einschränken.
Der Haushalt der LHD wird durch den Erwerb des zusätzlichen Anteils an der DREWAG nicht
belastet.
Die DREWAG ist weiterhin unverändert vor Ort verankert und wird z. B. als Auftraggeber für
technische Werk- und Dienstleistungen weiterhin mit privaten Unternehmen der Stadt und
in der Region zusammenarbeiten. Das Leistungsportfolio der DREWAG wird durch den Erwerb der Geschäftsanteile nicht zulasten anderer Marktteilnehmer verändert. Auswirkungen auf die private Wirtschaft infolge der geänderten Gesellschafterstruktur sind gegenüber
...

15/17
dem Status Quo nicht erkennbar.
Gemäß § 94a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO ist vor einer Entscheidung (Übernahme/Beteiligung) des Stadtrates den jeweiligen wirtschafts- und berufsständischen Kammern
der betroffenen Wirtschaftskreise Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die IHK wurde
bereits um Stellungnahme gebeten.
§ 95 Abs. 2 SächsGemO verpflichtet die Kommune, den Gemeinderat umfassend über die
Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen auf die private Wirtschaft zu unterrichten.
Außerdem sind die Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichen und privatrechtlichen Organisationsformen abzuwägen.
Die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung (Erwerb weiterer Anteile von 10 Prozent an der DREWAG) wurden bereits in den voranstehenden Kapiteln
dargestellt und beschrieben. Es wird deutlich, dass der Erwerb der Anteile zum Ertragswert
unter Berücksichtigung der Finanzierungsstruktur für die EVD/TWD wirtschaftlich ist. Die
unternehmerische Handlungsfähigkeit der DREWAG einerseits und von EVD/TWD anderseits wird in keinster Weise einschränkt. Zusätzlich zu erwähnen ist, dass die Aufgabenerfüllung durch die DREWAG weiterhin mit sehr hoher Qualität und großer Zuverlässigkeit sichergestellt werden kann.
Aufgrund der langjährigen mittelbaren Beteiligung der LHD an der DREWAG ist der Stadtrat
umfassend über den Geschäftsbetrieb und -verlauf der DREWAG informiert.
Eine Abwägung der Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichen und privatrechtlichen Organisationsformen ist aufgrund der bestehenden Rechtsform als Gesellschaft
mit beschränkter Haftung (GmbH) nicht erforderlich. Die Vorgaben des § 96 Absatz 1
SächsGemO werden durch diese Rechtsform erfüllt.
Gemäß § 96 Absatz 1 SächsGemO darf sich die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben an
einem Unternehmen mittelbar beteiligen, wenn:
1. durch die Ausgestaltung des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung die Erfüllung der
Aufgaben der Gemeinde sichergestellt ist,
2. die Gemeinde einen angemessenen Einfluss, insbesondere im Aufsichtsrat oder in einem entsprechenden Überwachungsorgan des Unternehmens erhält und
3. die Haftung der Gemeinde auf einen ihrer Leistungsfähigkeit angemessenen Betrag
begrenzt wird.
Eine Änderung des Gesellschaftsgegenstandes bzw. –zwecks ist mit dem Erwerb der zusätzlichen Anteile nicht verbunden.
Die LHD ist nach dem Anteilserwerb über die TWD und die EVD mittelbar zu 100 Prozent an
der DREWAG beteiligt. Durch diese Konstellation sowie die Regelungen in den Gesellschaftsverträgen dieser Unternehmen sind ausreichende Einflussrechte der LHD gewährleistet. Die LHD könnte über die TWD und EVD die DREWAG jederzeit zu einem bestimmten
Verhalten anweisen und so ihren angemessenen Einfluss ausüben.

...

16/17
Darüber hinaus hat die LHD das Recht, elf Mitglieder des Aufsichtsrates vorzuschlagen. Dieses Vorschlagsrecht ist in § 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG verankert.
Die Haftung der EnergieVerbund Dresden ist auf das Stammkapital beschränkt. Nachschusspflichten sind im Gesellschaftsvertrag nicht vorgesehen.
§ 96a Abs. 1 SächsGemO schreibt die Mindestinhalte des Gesellschaftsvertrages von unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen einer Gemeinde verbindlich vor. Dementsprechend
wurde der Gesellschaftsvertrag der TWD bereits an die Vorgaben des § 96a Absatz 1 SächsGemO angepasst (Beschluss zur Vorlage V1823/17 vom 23. November 2018). Die Beurkundung dieses Vertrages erfolgte am 19. Dezember 2017.
Die rechtsaufsichtliche Genehmigung hierzu wurde mit Schreiben vom 28. Juni 2018 erteilt.
Die TWD ist seit der Anpassung ihres Gesellschaftsvertrages verpflichtet, auch die Gesellschaftsverträge ihrer Beteiligungen entsprechend anzupassen bzw. auf eine Anpassung hinzuwirken. Aufgrund von bereits im Jahr 2016 begonnen Gesprächen zu einer kompletten
bzw. teilweisen Befreiung von Energieversorgungsunternehmen von den einschlägigen Vorschriften der SächsGemO erfolgte bisher noch keine Anpassung der Gesellschaftsverträge
von EVD und DREWAG. Nachdem dann Anfang des Jahres 2018 die Gespräche zur Beseitigung von Wettbewerbsnachteilen für Unternehmen bestimmter Brachen, so auch der Energieversorgungsbranche, seitens des SSG, des VKU und der Landesregierung intensiviert und
bereits konkrete Vorschläge zur Anpassung der SächsGemO erarbeitet wurden, hat die TWD
in Abstimmung mit der LHD die Anpassung der Gesellschaftsverträge für die in den Entwürfen zur Gesetzesänderung benannten Unternehmen (Branchen) bis auf weiteres ausgesetzt.
Dies wurde Mitte des Jahres 2018 auch den zuständigen Mitarbeitern der Landesdirektion
Sachsen mitgeteilt.
Da nun zwischenzeitlich ein gemeinsamer Gesetzesentwurf der CDU-Fraktion und der SPDFraktion in den Geschäftsgang des Sächsischen Landtages eingebracht wurde (DRUCKSACHE
6/16713 - Gesetz zur Änderung und Ergänzung kommunalrechtlicher Regelungen und von
Regelungen im Personalvertretungsrecht (Kommunalrechtsänderungsgesetz - KomÄndG)),
sollten die entsprechenden Beschlüsse im Sächsischen Landtag abgewartet werden. Eine
Beschlussfassung soll voraussichtlich in der Plenarsitzung des Sächsischen Landtages am
22./23. Mai 2019 erfolgen.
Für den Fall, dass der Gesetzesentwurf in der vorliegenden Form bestätigt und beschlossen
wird, wäre eine Anpassung der Gesellschaftsverträge von Energieversorgungsunternehmen
(hier konkret EVD und DREWAG) nicht mehr erforderlich. Andernfalls wird zeitnah selbstverständlich eine Anpassung der Gesellschaftsverträge entsprechend den geltenden Vorschriften erfolgen. Ohnehin wird eine Anpassung des Gesellschaftsvertrages der DREWAG
mit dem Ausscheiden der Thüga als Gesellschafterin erforderlich.

...

17/17

Die Anforderungen der §§ 94a, 95 Abs. 2, 96 SächsGemO sind vorliegend erfüllt. Lediglich
die Anpassung der Gesellschaftsverträge von EVD und DREWAG ist aus den beschriebenen
Gründen noch nicht erfolgt.

Anlagenverzeichnis:
Gesellschaftsvertrag der DREWAG

Dirk Hilbert

