Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 60. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/060/2019)
am Montag, 15. April 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS UK/FB/SE/060/2019 15. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Bürgerfraktion
Peter Bartels
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser
Uwe Schaarschmidt
Torsten Schulze
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz

Vertretung für Herrn Hendrik Stalmann-Fischer
Vertretung für Herrn Dr. Martin SchulteWissermann
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe
Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Frau Dr. Margot Gaitzsch

3/8
ö NS UK/FB/SE/060/2019 15. April 2019

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Manuela Sägner
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer

Verwaltung:
Herr Killian
Herr Herm
Frau Weber
Herr Seifert
Herr Socher
Frau Porrmann
Herr Thiel
Herr Hermann
Frau Linke

GB 7
GB 6/ Amt 61.22
GB 7 / Amt 86
GB 7
GB 7 / Amt 86
GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 67
GB 6 / Amt 61.2
GB 7 / Praktikantin

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS UK/FB/SE/060/2019 15. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz

A0527/18
beschließend

nicht öffentlich
2

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V2953/19
zur Information

3

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V2955/19
zur Information

4

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

5

Sowjetischer Garnisonsfriedhof - Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden

V2836/18
beratend

6

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung

V2877/19
beratend

7

Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

8

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege

A0504/18
beratend

9

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beratend

10

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung
erstellen

A0587/19
beratend

11

Information und Sonstiges

11.1

Bericht Quartiers-, Energie- und Klimaschutz sowie
Vorsorgekonzept für das EFRE-Gebiet Pirnaische
Vorstadt/Johannstadt

V2880/19
beratend
(federführend)

A0523/18
beratend
(federführend)

5/8
ö NS UK/FB/SE/060/2019 15. April 2019

öffentlich
Einleitung zum öffentlichen Teil:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 60. Sitzung des Ausschusses Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Es wird die Beschlussfähigkeit festgestellt sowie die form und fristgerechte Ladung.

1

Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz

A0527/18
beschließend

Herr Stadtrat Bartels bittet darum, die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates (SBR)
Blasewitz zu übernehmen und das zur Abstimmung zu stellen.
Herr Stadtrat Lichdi macht darauf aufmerksam, dass sich die Situation aus seiner Sicht geändert
habe. Es sei im SBR Neustadt getagt worden und dort sei u. a. das Geld aus dem Stadtbezirksbudget verteilt worden. Dabei habe man dem Vorschlag der Stadtverwaltung entsprochen und
es wurde eine erhebliche Summe für die Sanierung der Wege im Alaunpark bereitgestellt. Seines Erachtens hätte das nicht passieren dürfen. Man sollte sich, gemeinsam mit den Stadtbezirksbeiräten, auf eine grundsätzliche, einheitliche Handhabung einigen, was tatsächlich zentralstädtische Aufgaben seien und was ergänzende Finanzierungen durch Stadtbezirksbeiräte sein
könnten. Dem SBR Blasewitz werden momentan 88.000 Euro (10 Euro pro Einwohner für den
Stadtbezirk Blasewitz) zur Verfügung gestellt. Er vertritt die Meinung, dass die Mittel für diesen
Antrag sehr wohl aus dem Stadtbezirksbudget Blasewitz bereitgestellt werden könnten und sollten.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn merkt an, dass über die Finanzierung noch keine Entscheidung
getroffen worden sei. Er gehe davon aus, dass nach einem zugestimmten Beschluss, die Stadtverwaltung eine Planung ausarbeitet, welche dann in den entsprechenden Gremien zur Diskussion gestellt werde, was im Speziellen die Finanzierung angehe. Im Stadtrat werde dann ohnehin
geprüft, woher das Geld komme und in welcher Höhe.
Herr Stadtrat Bartels konstatiert, dass das Budget für die Stadtbezirksbeiräte auch für andere
dringende Projekte benötigt werde. Erst zukünftig solle das Budget ggf. auch erhöht werden. In
dem jetzigen Fall ist davon auszugehen, dass sich die Mittel auf 300.000 Euro belaufen werden,
was den SBR Blasewitz derzeitig überfordern dürfte. Durch den Oberbürgermeister ist bekanntgegeben worden, dass die Stadt derzeit über 6 Millionen zusätzliche Mittel zur Verfügung habe
und da sollten die ca. 300.000 Euro kein Problem darstellen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen informiert, dass für 2020 300.000 Euro im Haushalt für den
Spielplatz eingestellt wurden. Hier handele es sich um einen überörtlichen Spielplatz, auf einer
denkmalgeschützten, städtischen Fläche. Wenn die Mittel zur Verfügung stehen, werde geplant,
beteiligt und es schließt sich eine sofortige Bauleistung an. Wenn ein anderes Verfahren gewünscht werde, dann müsse das angezeigt bzw. beauftragt werden.

6/8
ö NS UK/FB/SE/060/2019 15. April 2019

Das was hier beantragt werde, sei jedoch die Sanierung des gesamten Parks einschließlich des
Spielplatzes. Dafür sei eine Summe von 600.000 Euro veranschlagt und dann auch so ab 2020
beantragt worden.
Frau Stadträtin Frohwieser weist darauf hin, dass in der Beschlussfassung das Datum 30. Juni
2019 auf den 30. Juni 2020 geändert werden sollte. Auf Grund dessen, dass man hier geteilter
Auffassung sei, woher man die Mittel nehmen solle und auch in den Ausschussberichten keine
konkrete Summe genannt werde, müsse zum Schluss geprüft werden, welchen Teil der SBR Blasewitz ggf. übernehmen könnte.
Im Ausschussbericht des SBR Blasewitz sei ein neuer Punkt 2 hinzugefügt worden. Sie fragt nach,
wie die Verwaltung diesen Vorschlag für dieses Areal bewertet.
Des Weiteren möchte sie wissen, was mit der Formulierung „…vorherrschende Beton…“ (im
ersten Anstrich des Beschlussvorschlages) gemeint sei.
In Bezug auf den hinzugefügten Punkt 3 des SBR Blasewitz, erscheint es ihr zu früh, eine Beteiligung vor der Planung anzustreben.
Herr Stadtrat Bartels erklärt, dass mit dem „vorherrschenden Beton“ funktionslose und gefährliche Betonstücke gemeint seien, welche entfernt werden sollten.
Herr Thiel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, sagt, dass im Stadtbezirk ein Antrag im Umlauf sei, über den offensichtlich noch nicht diskutiert wurde. Dieser beinhalte in 2019 für die
Planung 60.000 Euro und in 2020 240.000 Euro. Betrachte man die Parkanlage als Sache in der
Gesamtheit, dann würden umfassendere Planungen, einschließlich denkmalpflegerische Zielstellungen mit einfließen. Zum Schluss müsse man sehen, was sich für den nächsten Doppelhaushalt noch notwendig mache.
Mit der Gesamtmaßnahme und der Planung könne man eher beginnen, aber im Moment stehe
das Geld erst mal bis 2020 zur Verfügung, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen.
In Bezug auf die Skateranlage antwortet Herr Thiel, dass diese auf Grund von Prüfungen in der
Verwaltung und den entsprechenden Ämtern, u. a. aus denkmalschutzrechtlicher sowie emissionsschutzrechtlicher Sicht heraus abzulehnen ist. Darüber hinaus sei die Anlage übernutzt und
für eine Skateranlage mache sich ein Mindestabstand von 100 Metern zu einer Wohnbebauung
notwendig.
Frau Stadträtin Frohwieser schlägt vor, dass für die über den ersten Anstrich hinausgehenden
Kosten, dem Stadtrat bis 30. Juni 2019 ein Finanzierungskonzept, inklusive möglicher Beteiligung
des Stadtbezirksbeirates, vorzulegen ist.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen erörtert zum Verständnis, dass nicht der Haushalt geändert
werden solle. Lt. Auffassung von Herrn Bürgermeister Dr. Lames sei der Deckungsnachweis in
der Begründung noch kein Deckungsnachweis im Beschluss. Wenn aus zusätzlichen Quellen Mittel gesichert werden sollen, dann müsse das mit in den Beschluss aufgenommen werden. Eine
Beteiligung durch den Stadtbezirk selber, könne nur dort beschlossen werden.

7/8
ö NS UK/FB/SE/060/2019 15. April 2019

Herr Stadtrat Lichdi fasst zusammen, dass die Planungsmittel vorliegen würden, so wie auch die
Baumittel für den Spielplatz. Nunmehr gehe es um weitere 300.000 Euro, um die restlichen Vorhaben im Park umsetzen zu können. Im Großen und Ganzen solle das Verfahren, Schritt für
Schritt, eingehalten werden. Damit könne man dem Antrag so nicht zustimmen. Der Antragsteller solle darüber nachdenken, mit dem restlichen Anliegen noch einmal in den SBR Blasewitz zu
gehen.
Herr Stadtrat Bartels merkt an, dass über die Skateranlage des Öfteren beraten worden sei, was
sich als schwierig und kompliziert herausgestellt habe. Dennoch sei er der Meinung, dass ein
Grundsatzbeschluss gefasst werden sollte. Im Doppelhaushalt 2019/2020 sollen die vorhandenen Gelder ausgegeben werden und im nächsten Doppelhaushalt sollten die Gelder eingestellt
werden, um die restlichen Maßnahmen in dem Park vornehmen zu können.
Das eingestellte und beschlossene Gelder im Haushalt ausgegeben werden, ist zugesagt und
muss nicht beschlossen werden, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen.
Herr Stadtrat Wirtz informiert, dass Listen im Umlauf seien, auf denen vermerkt werden könne,
welche Grünanlagen durch den SBR Blasewitz zu beschließen seien und welche nicht. Nach Lesart des SBR Blasewitz, sei das für denkmalgeschützte und überregional bedeutende Sachen nicht
so ohne weiteres machbar. Er halte es für schwierig, das der Stadtrat einen Beschluss fasst und
der Stadtbezirksbeirat am Ende bezahlen solle.
Die Sanierung des Parks vorzuziehen wäre möglich, aber damit ändere man am Grundproblem,
Übernutzung und dem damit verbundenen schlechten Zustand der Grünflächen, nichts. Er fragt
nach, wie man grundsätzlich damit umgehen wolle, damit der Park nach einer gewissen Zeit
nicht wieder so aussieht, so wie er jetzt aussehe.
Herr Thiel macht darauf aufmerksam, dass dem jetzigen Zustand des Parks eine jahrelange Entwicklung vorausgegangen sei. Aus dem Grund habe man in der Haushaltsdiskussion den Mehrbedarf angemeldet, dem dann nicht zugestimmt worden sei. Da der Antrag der Bürgerfraktion
mitten in der Haushaltsdiskussion auf den Weg gebracht worden sei, sei von Seitens des Verwaltung der Vorschlag gekommen, 60.000 Euro für die Planung 2019 einzustellen und 240.000 Euro
in 2020. In der weiteren Folge solle sich dann ab 2021 mit der Gesamtplanung Park und Spielplatz beschäftigt werden, wobei Park und Spielplatz in der Planung zu trennen ist.
In Bezug auf die Übernutzung und damit der Schädigung der Grünanlagen habe man eine Benutzungsordnung für den Park in Auftrag gegeben, welche derzeitig erarbeitet werde.
Mit dieser Parkordnung habe man dann ein Rechtsinstrument vor Ort.
Frau Stadträtin Frohwieser begründet noch einmal ihre Vorschläge und beantragt eine punkweise Abstimmung.
Weitere Wortmeldungen werden nicht angezeigt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fasst die gestellten Anträge zusammen sowie die Abstimmung
im Einzelnen:

8/8
ö NS UK/FB/SE/060/2019 15. April 2019

Der Termin wird anstelle des 30. Juni 2019 mit dem 30. Juni 2020 ersetzt.
Abstimmung: 15 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen > Zustimmung

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2020 eine Sanierung des Hermann-Seidel-Parks vorzunehmen und dabei insbesondere:
- Den Spielplatz durch eine Neugestaltung und geeignetes Spielgerät kinder- und jugendfreundlich zu gestalten. Dabei sind auch eine optische Aufwertung vorzunehmen und der
vorherrschende Beton zu ersetzen; die Aufenthaltsqualität ist deutlich zu erhöhen.
Abstimmungsergebnis:
-

11 Ja / 0 Nein / 4 Enthaltungen

Zustimmung

Das Wegesystem im Park ist zu sanieren und dabei vor allem eine taugliche Entwässerung herzustellen.
Die ehemaligen Rasenflächen sind wieder mit Rasen zu versehen.
Neue Bäume und Sträucher sind anzupflanzen.
Abstimmungsergebnis:

6 Ja / 7 Nein / 2 Enthaltungen

Ablehnung

2. Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu informieren und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinweise der Anwesenden
sind im Planungsprozess auf Realisierbarkeit zu prüfen und zu bewerten.
Abstimmungsergebnis:

4 Ja / 0 Nein / 11 Enthaltungen

Zustimmung

Frau Bürgermeisterin Jähnigen erklärt den Tagesordnungspunkt für beendet sowie den öffentlichen Teil der Sitzung.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Dana Frohwieser
Stadträtin

Tilo Wirtz
Stadtrat

