Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KIW-Gesellschaft e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-017/19

1.814,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ehrung "Architekt Jürgen Mehlhorn"
(Phase 1)
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

182,00 €
0,00 €

1.632,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.632,00 €

Juli - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zur Bewahrung des Dresdner Kulturerbes: Architekt Jürgen Mehlhorn - der Retter und Bewahrer des
Dresdner Barockstils
Das Projekt widmet sich der Geschichte von Restaurierung der Hauptstraße, Rähnitzgasse und Königstraße.
Die Restaurierung und der Wiederaufbau dieser Straßen in der DDR und nach der Wiedervereinigung ist ein
Verdienst des Dresdner Architekten Jürgen Mehlhorn. Mit diesem Projekt möchte der Antragsteller die
Kenntnisse über Jürgen Mehlhorn als einen wundervollen Architekten und leidenschaftlichen Dresdner
Bürger einem breiten Kreis der Dresdnerinnen und Dresdner vermitteln und die Erinnerung an ihn
bewahren. Als Ergebnisse des Projektes ist eine Gedenktafel in Form eines Flachreliefs und die Installation an
einem der neu restaurierten Häuser auf der Hauptstraße geplant. Darüber hinaus wird eine Broschüre und
Flyer über Herrn Mehlhorn und seinen Beitrag herausgegeben.
Das Projekt wird in zwei Phasen realisiert:
- Phase 1 - Erforschung, Skizzierung der Tafel, Entwicklung der Tafel in 2019
- Phase 2 - Fertigung und Installierung, Festliche Eröffnung in 2020
Mit der beantragten Zuwendung soll zunächst Phase 1 umgesetzt werden. Damit sollen die Ausgaben für
Druckkosten, Arbeitsmittel, Projektraum und die Aufwandsentschädigung bezahlt werden. Eine ausführliche
Projektbeschreibung mit Fotos wird als Anlage beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Maßnahme leistet einen Beitrag zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte.
Dem Antragsteller wird empfohlen, sich dazu mit dem Stadtarchiv Dresden auseinanderzusetzen. Des
Weiteren sind bereits frühzeitig sämtliche Genehmigungen bzw. Zustimmungen der betroffenen
Hauseigentümer aber auch sofern erforderlich vom Amt für Kultur und Denkmalschutz einzuholen (in
Vorbereitung auf Phase 2).
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 02.05.2019 noch 249.466,47 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 1632,00 Euro zu gewähren.

