Hausmitteilung

Dresden.
"niGeocu'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 6. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu A0484/18 (Sitzungsnummer: SW/055/2018)
Umsetzung "Sozialer Projekte": Sicherstellung der Geburtshilfe in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen, die aus den in Anlage 2 des Haus
haltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh

nen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte^' bereitgestellten Mittel für die
Sicherstellung des Angebots der Geburtshilfe, Schwangeren- und Wochenbettbetreuung zu
verwenden. Hierzu sind ab dem Tag der Beschlussfassung folgende Zuschüsse zu gewährleis
ten:

1. Wochenbettbetreuung
Für die Wochenbettbetreuung ist Hebammen bzw. Entbindungspflegern ein Zuschuss in Höhe
von 30,00 Euro pro Wöchnerin zu gewähren.
2. Hausgeburt
Für jede begonnene Hausgeburt sowie für Beleggeburten in einem Krankenhaus ist Hebam
men bzw. Entbindungspflegern ein Zuschuss in Höhe von 200,00 Euro zu gewähren.
3. Geburtshaus

Für jede begonnene Geburt in einem Geburtshaus oder einer Praxis ist Hebammen bzw. Ent
bindungspflegern ein Zuschuss in Höhe von 100,00 Euro zu gewähren.
4. Monitoring Geburtshilfe im Gesundheitsamt
Zur frühzeitigen Erkennung etwaiger Unterversorgung ist durch das Gesundheitsamt der Lan

deshauptstadt Dresden ein Monitoring über die in Dresden ausschließlich und/ oder teilweise
freiberuflich tätigen Hebammen bzw. Entbindungspfleger zu führen, welches das angebotene
Leistungsspektrum erfasst. Die Erkenntnisse sind einmal pro Jahr im Ausschuss für Gesundheit
und Krankenhäuser darzustellen.

-2-

5. Erleichterung der ambulanten Betreuung
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich für die bestmöglichen städtischen Rahmenbe
dingungen bei der Erbringung von ambulanten Hebammenleistungen einzusetzen, indem mit

den Wohnungsgenossenschaften und auf städtischen Parkflächen das kostenfreie Kurzzeitpar
ken für Hebammen bzw. Entbindungspfieger geprüft wird. Weiterhin sollen Hebammen und
Entbindungspfleger durch die Stadt über multimobile Angebote (z.B. E-Bikes) beraten werden.
6. Bericht über die Inanspruchnahme der Förderung

Über die Abfrage der Mittel ist jeweils zum Jahresende zu berichten.
7. Die Zuwendungen der Punkte 1-3 werden gewährt, wenn die Mutter oder das geborene
Kind den Erstwohnsitz in Dresden haben.

8. Es ist zu prüfen, inwieweit die Übertragung der zur Verfügung stehenden Mittel in den
Doppelhaushait 2019/20 möglich ist.''
Zu Ziffer 1-4 sowie 6-8:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt. Siehe dazu Beschlusskontrolle vom 7. Januar 2019.
Zu Ziffer 5:

Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Aus dem Geschäftsbereich 6 erging dazu folgende Auskunft:
Der Geltungsbereich verkehrsrechtlicher Normen erstreckt sich auf alle Flächen, auf denen öf
fentlicher Verkehr stattfindet, nicht aber auf abgegrenztes reines Privatgelände. Für Flächen, die

im Eigentum der Wohnungsgenossenschaften liegen, kann daher keine Stellung bezogen wer
den.

Die Rechtsgrundlage für straßenverkehrsrechtliche Entscheidungen im öffentlichen Verkehrs
raum bildet die StVO. Sowohl die StVO als auch die Verwaltungsvorschrift-StVO fordert bei der

Erteilung von Ausnahmegenehmigungen nach § 46 StVO eine restriktive Handlungsweise, auf die
auch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr als Fachaufsicht ausdrücklich hinweist.

Das Verkehrsrecht ist im Interesse der Gleichbehandlung aller Verkehrsteilnehmer/-innen und
des Gemeingebrauchs am öffentlichen Raum präferenz- und privilegienfeindlich ausgestaltet.
Generelle Ausnahmen von den Park- und Halteverboten sowie kostenfreies Kurzzeitparken zu
Gunsten bestimmter Personengruppen zur Erleichterung der Berufsausübung dürfen grundsätz
lich nicht erteilt werden. Der straßenrechtliche Gemeingebrauch garantiert einen Anspruch aller
Verkehrsteilnehmer/-innen auf Nutzung des Straßenraums, der nicht mittels einer gezielten

Freistellungspraxis für bestimmte Berufs- oder Personengruppen unterlaufen werden darf. Aus
nahmeregelungen für Hebammen und Entbindungspfleger/-innen können daher nicht gewährt
werden.

Eine Beratung zu multimodalen Angeboten in der Landeshauptstadt Dresden bietet die Abtei
lungVerkehrsentwicklungsplanung des Stadtplanungsamtes (61.6) gern für Hebammen und Entbindungshelfer/-innen an. Hierfür wird angeboten, das städtische Mobilitätsteam unter Leitung
der Abteilung 61.6 einzubeziehen. Für eine Kontaktaufnahme bittet die Abteilung die Benennung

einer Kontaktperson als Ansprechpartner/-in für alle Hebammen und Entbindungshelfer/-innen.

-3-

Gern wird über die Vielfalt multimobiler Fortbewegungsmöglichkeiten in Dresden, zu denen u. a.
Pedelecs bzw. E-Bikes und auch Elektroroller/Elektromopeds gehören, informiert.
Mit freundlichen Grüßen

k VI

^ '
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahm«
^

Dirk^tfilbert

Oberbürgermeister

