Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/055/2019)
am Dienstag, 16. April 2019,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:40 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Mitglied Liste Sonstige
Helge Nestler

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 14.03.2019

3

Auswertung Winterdienst 2018/2019 - Bericht vom Fachamt

4

Informationen zu geplanten und anfinanzierten Baumaßnahmen in
der Ortschaft Oberwartha durch das Fachamt der Stadt Dresden

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

6

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

7

Finanzmittel

8

Informationen und Anfragen

2/5
ö NS OSR OW/055/2019 16. April 2019

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 14.03.2019

Die Tagesordnung und die Niederschrift der Sitzung vom 14.03.2019 werden einstimmig bestätigt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Auswertung Winterdienst 2018/2019 - Bericht vom Fachamt

Der Ortsvorsteher berichtet zur Auswertung des Winterdienstes mit dem Fachamt, z. Bsp. dass
an einem Freitagabend in Oberwartha Chaos und bei der Kontrolle am nächsten Samstag früh
die Situation als i.O und erledigt abgetan war. Er kritisiert das Nichtfunktionieren des Winterdienst. Für die kommende Wintersaison werden 800 m Schneezäune durch den Bauhof gestellt
und vom RBZTD abgeholt.
Herr Schrammek berichtet, dass es von den Bauern massive Beschwerden gab. Für den nächsten Winterdienst bietet der OSR dem Fachamt Hilfe zur Konfliktregelung mit den Bauern an.
Herr Kleinschmidt fordert Fahrzeiten für den Winterdienst bis 22:00 Uhr und die Angleichung
der Buszeiten mit dem Winterdienst.

4

Informationen zu geplanten und anfinanzierten Baumaßnahmen
in der Ortschaft Oberwartha durch das Fachamt der Stadt Dresden

Herr Schrammek, SGL der Straßeninspektion berichtet zum Sachstand der Baumaßnahme „Zur
Schäferei“. Vom OSR wurden Finanzmittel an das STA gegeben. Die Planung wurde aus unbekannten Gründen 2014 eingestellt. Seit 2018 ist über den damaligen Straßenmeister die Baumaßnahme wiederbelebt wurden. Die Planung ist fortgeschritten. Das Problem ist nach wie vor
die Entwässerung. Der Baugrund lässt keine Entwässerung zu. Er könnte sich, analog dem Parkweg in Cossebaude, ein Pflaster mit Entwässerung vorstellen. Das Planungsbüro schätzt für die
Baumaßnahme ca. 90.000 TEU ohne Entwässerung und weitere 50.000 TEU für den Kanal.
Vom STA ist eine Anfrage an das Umweltamt bzgl. der Einleitung des Oberflächenwassers in den
Lotzebach gestellt worden, rechnet aber nicht mit einer Genehmigung. Vom STA wurden
100.000 TEU für die Straße eingeplant. Da die Anfrage vor 4 Wochen gestellt wurde, will Hr.
Schrammek bei Umweltamt „drängeln“. Der Ortsvorsteher will über Dr. Korndörfer nachfragen,
evtl. auch über den Stadtrat zur finanziellen Unterstützung i.H.v 100.000 TEUR.
Für die Befestigung der Wendeschleife an der Max-Schwan-Straße sieht Herr Schrammek nach,
ob ein Angebot eingegangen ist. Er sieht das Problem als lösbar an.

3/5
ö NS OSR OW/055/2019 16. April 2019

Zur Verkehrsberuhigung auf der Friedensallee und der Max-Schwan-Straße verweist Herr
Schrammek auf die Zuständigkeit der Straßenverkehrsbehörde. Das Antwortschreiben diesbzgl.
von GB 6 hat er mitgenommen.
Eine Ausbesserung der Unkersdorfer Landstraße kann sich Herr Schrammek vorstellen. Für den
Neubau dieser Straße kann er keine Zusage geben. Für die Prüfung der zu hohen Grenzsteine
fragt Herr Schrammek beim Vermessungsamt nach.
Herr Reinhold verweist auf die Möglichkeit der Entwässerung der Straße „Zur Schäferei“ in die
Schleusen. Diese gehen bis zur Rudolpf-Förster-Straße. Mit einer Kamera ist die Befahrung bis
zum Ende nicht möglich. Herr Schrammek erklärt, dass die Schleusen im Lotzebach rauskommen
und dann wieder das Umweltamt gefragt ist.

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertageespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Frau Bidell stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. In der Grundschule Cossebaude
werden kommendes Schuljahr einmalig drei Klassen eingeschult. Das Verfahren zur Betriebserlaubnis läuft.
Der Ortsvorsteher berichtet, dass für die Kita in Oberwartha die m² der Räume für die Plätze
ausreichend sind. Allerdings ist das Außengelände für die 5 weiteren Kita-Plätze zu gering. Frau
Bidell äußert ihr Unverständnis. Frau Bidell und Herr Kleinschmidt fragen beim Kita-Amt nach.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Der Stadtrat Herr Böhm stellt den Antrag vor. Der Ortsvorsteher begrüßt das Ansinnen. Frau
Renner findet den Anfang auf dem Spielplatz Oberwartha eine gute Idee.
Der OSR schlägt weiter den Bereich an den Fünf Brüdern vor.
Beschlussvorschlag:
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Waldspielplatzes Neuländer Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Elbwiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prüfung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Realisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.

4/5
ö NS OSR OW/055/2019 16. April 2019

Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade
100.000 Euro zweckgebunden zur Verfügung gestellt.
Für die Prüfung und Einrichtung von Aktivitätspunkten mit Spielgeräten im öffentlichen Bereich werden vom Ortschaftsrat Oberwartha folgende Plätze vorgeschlagen:
 Spielplatz in Oberwartha


Bereich an den Fünf Brüdern

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Finanzmittel

Der Ortsvorsteher schlägt die Beschaffung eines Grills vor und reicht ein Angebot von der METRO (Edelstahl Eventgrill, 8flammig) an die Ortschaftsräte
Herr Hanke sieht sich den Gasgrill an und verweist auf die Probleme beim Gasgrill, wenn Wind
ist.

8

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert die Ortschaftsräte zur künftigen Beleuchtung des Fünf-BrüderWeges.
Defekte auf dem Spielplatz Oberwartha:


Latte von der Eisenbahn ist weg.



Rundholz an der Lokomotive ist verwittert.



Befestigung des Ballfangnetzes an den Säulen muss geprüft werden.

Von der Verwaltungsstelle wird dies an das Fachamt weitergegeben.
Auf dem Fahrplan der Linie 93 sind folgende Mängel:


Fahrt Nr. 20 Mo-Fr ab Albertplatz



Fahrt Nr. 35 Sa-So ab Albertplatz

Hier sollen die Busse ab Friedensplatz fahren. Beschwerde wird von der Verwaltungsstelle an
Herrn Dr. Kaiser weitergegeben.
Am Parkplatz am Stausee liegt Schüttgut. Der SB O/S wird den Sachverhalt prüfen und notwendige Maßnahmen einleiten.

5/5
ö NS OSR OW/055/2019 16. April 2019

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Falke Götze
Schriftführerin

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Annett Renner
Ortschaftsrätin

