Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3015/19
Datum: 7. Mai 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
07.05.2019
13.05.2019
13.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

20.05.2019

nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

03.06.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

06.06.2019

öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Rückkauf der von der Thüga AG gehaltenen Anteile (10 %) an der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausübung der Call-Option gemäß § 18 Abs. 1 und 3 des Gesellschaftsvertrages der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH durch die EnergieVerbund Dresden GmbH zum
30. Juni 2019 sowie der sich daraus ergebenden Übernahme von sämtlichen Geschäftsanteilen der Thüga AG an der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (10 %) mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Januar 2020 wird zugestimmt.
2. Die Wirtschaftsplanungen von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, EnergieVerbund
Dresden GmbH und Technische Werke Dresden GmbH sind nach Erwerb der Anteile entsprechend dem für den Anteilserwerb maßgeblichen Bewertungsgutachten anzupassen.

...

2/17
bereits gefasste Beschlüsse:
V3099-SR81-09 vom 30. April 2009
V0458/10 vom 18. März 2010
V2113/13 vom 28.02.2013
V1823/17 vom 23. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/17
Begründung:
Gliederung
1.

Abkürzungsverzeichnis

2.

Gesellschaftsrechtliche Ausgangslage

3.

Die Thüga AG

4.

Handlungsoptionen

5.

Rückkauf der Anteile

5.1. Ausübung der Call-Option
5.2

Anteilsübertragungsvertrag

5.3. Unternehmensbewertung
5.4

Finanzierung des Kaufpreises

5.5

Wirtschaftlichkeit

6.

Einhaltung der Anforderungen der SächsGemO

7.

Ausblick

1.

Abkürzungsverzeichnis
BBH

Kanzlei Becker Büttner Held

BDO

BDO AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

DREWAG

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

EnBW

EnBW Energie Baden-Württemberg AG

EVD

EnergieVerbund Dresden GmbH

GESO

GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft

KBO

KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft an der Energie Sachsen Ost mbH

LHD

Landeshauptstadt Dresden

SächsGemO

Sächsische Gemeindeordnung

Thüga

Thüga Aktiengesellschaft

TWD

Technische Werke Dresden GmbH

...

4/17
2.

Gesellschaftsrechtliche Ausgangslage
Anteilseigner der DREWAG waren bis Ende 2009 die TWD mit 55 Prozent, die ostdeutsche
Beteiligungsgesellschaft GESO (als Tochter der EnBW) mit 35 Prozent und die Thüga mit
10 Prozent. Der Gesellschaftsvertrag der DREWAG und der Konsortialvertrag zwischen den
Anteilseignern sowie der LHD bildeten dabei die gesellschaftsrechtliche Grundlage für das
Zusammenwirken der Gesellschafter, der LHD und dem Unternehmen.
Im Konsortialvertrag war die Option der LHD/TWD zur Kündigung des Vertrages im Jahr
2009 mit Wirkung zum 31. Dezember 2012/1. Januar 2013 und parallelem Rückkauf der Anteile von den Mitgesellschaftern zum Ertragswert verankert.
Es bestand insofern im Jahr 2009 für die LHD/TWD die Möglichkeit, die wesentlichen Unternehmensverträge und die Anteilsverhältnisse an der DREWAG einer Prüfung zu unterziehen.
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zur gewollten Rekommunalisierung vom
30. April 2009 (V3099-SR81-09) erklärte die TWD mit Schreiben vom 9. Oktober 2009 gegenüber den damaligen DREWAG-Mitgesellschaftern, der GESO und der Thüga, fristgerecht
die Kündigung der gemeinsamen Gesellschaft DREWAG sowie die Kündigung des Konsortialvertrages vom 17.Juni 1997 jeweils mit Wirkung zum 31. Dezember 2012.
Mit der Kartellauflage „Verkauf der GESO“ gegenüber der EnBW im Jahr 2009 entstand für
die TWD die Chance, den angestrebten Rückkauf der DREWAG vorzuziehen und gleichzeitig
den Unternehmensverbund DREWAG-ENSO zu erhalten bzw. zu stärken. Der Stadtrat hat in
seiner Sitzung am 18. März 2010 (V0458/10) dem Erwerb der GESO zugestimmt.
Die Thüga war trotz der bestehenden Beschlusslage und bereits erfolgten Kündigung daran
interessiert, die Partnerschaft mit der LHD und der TWD zu verlängern. Infolgedessen wurde über den Abschluss einer Vereinbarung zur Gesellschafterstellung bei der DREWAG verhandelt.
Am 28.02.2013 (V2113/13) hat der Stadtrat der LHD der Vereinbarung zur Gesellschafterstellung bei der DREWAG sowie der Änderung des Gesellschaftsvertrages der DREWAG zugestimmt. Als wesentlichste Eckpunkte der Vereinbarung sind zu benennen:
-

Die seitens der TWD mit Schreiben vom 9. Oktober 2009 erklärte Kündigung wird für
gegenstandslos erklärt.
Die Thüga zahlt an die TWD für den Verbleib als Gesellschafterin der DREWAG einen
einmaligen Betrag in Höhe von 10 Mio. Euro.
Die Laufzeit der Vereinbarung zur zukünftigen Zusammenarbeit bei der DREWAG ist
nicht befristet.
Die Partner verpflichten sich, den Gesellschaftsvertrag der DREWAG anzupassen. Folgende Regelungen wurden - neben den rein redaktionellen Anpassungen - aufgenommen:

...

5/17
§ 18 Call-/Put-Option
 Der EVD steht das Recht zu, alle fünf Jahre, erstmals mit Wirkung zum
1. Januar 2018, von der Thüga die Übertragung ihrer Anteile an der DREWAG zu
verlangen.
 Der Thüga steht das Recht zu, alle fünf Jahre, erstmals mit Wirkung zum
1. Januar 2018, von der EVD die Übernahme ihrer Anteile an der DREWAG zu
verlangen.
 Die Call-Option bzw. die Put-Option sind innerhalb der ersten sechs Monate des
Jahres auszuüben, das dem wirtschaftlichen Stichtag vorangeht.
 Das Verlangen der EVD bzw. das Verlangen der Thüga löst die Pflicht für die
Thüga aus, ihre sämtlichen Anteile an der DREWAG der EVD zum anteiligen Unternehmenswert zu veräußern.
§ 18a Unternehmenswert
 Der Unternehmenswert entspricht dem objektivierten Ertragswert der Gesellschaft.
Die Stadtratsbeschlüsse sind zwischenzeitlich erfolgreich und vollständig umgesetzt worden.
Seit dem Erwerb der GESO und deren Verschmelzung auf die EVD hält die LHD über die
TWD und die EVD mittelbar 90 Prozent der Anteile an der DREWAG. Die übrigen 10 Prozent
der Anteile hält die Thüga.

...

6/17
3.

Die Thüga
Als Unternehmen der Stadtgasversorgung Gotha wurde die Thüga 1867 gegründet. Seit den
1920er-Jahren zeichnet sich die Thüga als Beteiligungsgesellschaft in der Energie- und Wasserversorgung in Deutschland aus.
Die Thüga ist eine Beteiligungs- und Fachberatungsgesellschaft mit kommunaler Verankerung. Als Minderheitsgesellschafterin ist die Thüga bundesweit an rund 100 Unternehmen
der kommunalen Energie- und Wasserwirtschaft beteiligt. Die jeweiligen Mehrheitsgesellschafter der Partnerunternehmen sind Städte und Gemeinden.

Muttergesellschaft der Thüga ist die Thüga Holding GmbH & Co. KGaA. Deren Anteilseigner
sind in zwei Gruppen zusammengefasst, der „Kom9“ und der „INTEGRA“. Die Kom9 stellt
einen Zusammenschluss von 53 kommunalen Energieversorgungsunternehmen dar, an denen die Thüga selbst beteiligt ist. Die INTEGRA ist ein Zusammenschluss der Energieversorgungsunternehmen Mainova AG (Frankfurt am Main), N-ERGIE AG (Nürnberg) und enercity AG (Hannover), an denen die Thüga ebenfalls beteiligt ist.

...

7/17

4.

Handlungsoptionen
Mit der unter Punkt 2 beschriebenen Vereinbarung zur Gesellschafterstellung bei der DREWAG sowie den beschriebenen Regelungen im Gesellschaftsvertrages der DREWAG (§18
und § 18a) sicherte sich die LHD/TWD/EVD die Möglichkeit, den Anteil der Thüga zu einem
späteren Zeitpunkt übernehmen zu können.
Erstmalig konnte die Option also mit Wirkung zum 1. Januar 2018 ausgeübt werden. Die
entsprechende Ausübungserklärung war bis zum 30. Juni 2017 abzugeben. Zum damaligen
Zeitpunkt bestand mit der Thüga Einvernehmen darüber, dass in 2017 keine der beiden Parteien die Call-/Put-Option ausüben wird. Das hatte für die städtische Seite den Vorteil, dass
die laufenden Fusionsgespräche DREWAG/ENSO zeitlich von einer ThügaKündigungsdiskussion entkoppelt werden konnten. So wurde mit notarieller Urkunde vom
9. Juni 2017 ein zusätzlicher Termin zur Optionsausübung auf den 1. Januar 2020 vereinbart.
Der nächste Stichtag zur möglichen Ausübung der Call-Option durch EVD bzw. der PutOption durch die Thüga ist damit der 30. Juni 2019 (mit Wirkung zum 1. Januar 2020). Bei
Nichtausübung der Option wäre der nächste Stichtag der 30. Juni 2022 (mit Wirkung zum
1. Januar 2023).
Aktuell ist nun aufzuzeigen, welche Handlungsoptionen denkbar wären. Diese sind dann
entsprechend zu bewerten:

...

8/17
a) Verzicht auf die Ausübung der Call-Option
Die EVD kann die Frist zur Ausübung der Option verstreichen lassen. Damit bleibt die
Thüga bis auf weiteres Gesellschafterin der DREWAG, und 10 Prozent von deren Jahresergebnissen fließen weiterhin an die Thüga.
Der Verzicht auf die Ausübung der Option zum 30. Juni 2019 bedeutet im Ergebnis den
Verlust der Chance, Alleingesellschafterin der DREWAG zu werden und ab dem Jahr
2020 die kompletten Gewinne der DREWAG zu vereinnahmen. Der nächste Termin zur
Ausübung der Call-Option wäre dann der 30. Juni 2022 mit Wirkung zum 1. Januar
2023.
b) Verzicht auf die Ausübung der Call-Option gegen Zahlung einer Halteprämie
Denkbar wäre auch, die Frist zur Optionsausübung verstreichen zu lassen und parallel
mit der Thüga über die Zahlung einer Halteprämie zu verhandeln (analog der Vereinbarung aus dem Jahr 2010). Denkbar wäre dabei einerseits die Zahlung eines Geldbetrages für den Verbleib als Gesellschafterin in der DREWAG für einen bestimmten Zeitraum oder aber anderseits eine Beteiligung der EVD an einem (Thüga-)Stadtwerk in der
Region.
Ein konkretes (zu bewertendes) Angebot der Thüga wurde nach den zu den Optionen
geführten Gesprächen nicht abgegeben.
c)

Ausübung der Call-Option
Die EVD kann die Option zur Übernahme des 10 Prozent-Anteils der Thüga bis spätestens zum 30. Juni 2019 durch schriftliche Erklärung gegenüber der Thüga ausüben. Infolgedessen geht der 10 Prozent-Anteil mit Wirkung zum 1. Januar 2020 auf die EVD
über. Damit wird die LHD ab diesem Zeitpunkt einziger (mittelbarer) Anteilseigner der
DREWAG. Die kompletten Gewinne der DREWAG verbleiben damit im Konzern Stadt
Dresden.

d) Überkreuzbeteiligung mit Thüga
Nachdem die EVD-Geschäftsführung der Thüga im Jahr 2018 erste Überlegungen zur
Ausübung der Option mitgeteilt hatte, brachte die Thüga die Idee einer Überkreuzbeteiligung in die Diskussion. Hiernach sollte die Thüga weiterhin unverändert Gesellschafterin der DREWAG bleiben. Die EVD würde sich im Gegenzug als mittelbarer Gesellschafter in der Gesellschaftergruppe der KOM9 an der Thüga beteiligen. Die EVD
sollte dabei allerdings nur eine sehr kleine Beteiligung erhalten. Mit dieser Beteiligung
hätte die Landeshauptstadt Dresden – insbesondere aufgrund der Einbindung in eine
sehr komplexe Gesellschafterstruktur der KOM9 – keine signifikanten Einflussmöglichkeiten in der Thüga-Gruppe erreicht.
Dieser Vorschlag wurde den Aufsichtsräten von TWD und EVD in einer gemeinsamen
Sitzung am 21. Februar 2019 vorgestellt. Obwohl die Aufsichtsräte diese Überkreuzbeteiligung als unvorteilhaft bewerteten, erteilten sie der Geschäftsführung den Auftrag,
die Möglichkeit einer Beteiligung an der KOM9 bis zur Entscheidungsreife weiter zu
...

9/17
analysieren.
Im weiteren Fortgang wurden bei Thüga Daten und Informationen angefordert, die seitens der EVD als Grundlage für die Prüfung einer Überkreuzbeteiligung notwendig sind.
Die Thüga stellte allerdings trotz mehrfacher Nachfragen keine Informationen zur Verfügung. Eine vertiefte Prüfung und Verfolgung der Idee seitens der LHD war deswegen
nicht möglich. Auch war aus dem Gesellschafterkreis der Thüga zu vernehmen, dass eine Aufnahme der LHD zum gegenwärtigen Zeitpunkt von den Anteilseignern der Thüga
wohl eher abgelehnt wird.
Daher informierte die Geschäftsführung der TWD/EVD die Aufsichtsräte der beiden Gesellschaften in einer weiteren gemeinsamen Sitzung am 20. März 2019 darüber, dass
die Grundlagen für die Prüfung und Bewertung einer Überkreuzbeteiligung nicht gegeben sind und angesichts der kurzen verbleibenden Frist bis zum 30. Juni 2019 vorrangig
die Ausübung der Option durch die EVD vorangetrieben werden soll. Dies wurde von
den Aufsichtsräten zustimmend zur Kenntnis genommen.
e) Ausübung der Call-Option und Beteiligung eines neuen strategischen Partners
Die Ausübung der Call-Option (siehe auch unter c) könnte auch mit der Suche nach einem neuen strategischen Partner verbunden werden. Diese Option steht den Gesellschaftern EVD/TWD/LHD nach erfolgreichem Rückkauf jedoch jederzeit zur Verfügung.
Bei Kopplung von Rückkauf und gleichzeitiger Beteiligung eines „neuen“ strategischen
Partners würden zwar aktuell keine Finanzierungkosten im TWD-Konzern anfallen, allerdings kann auch nicht beurteilt werden, inwieweit private Partner bereit sind, über
den Ertragswert hinaus eine strategische Prämie zu zahlen.

5.

Rückkauf der Anteile
Die Bewertung der möglichen dargestellten Handlungsoptionen spricht - auch unter Berücksichtigung des Kündigungstermins 30. Juni 2019 und mangels kurzfristig tatsächlich
vorhandener Alternativen - für die Ausübung der Call-Option. Die Ergebnisse sind in der
nachfolgenden Übersicht nochmal zusammengefasst:

a) Verzicht auf die Ausübung der Call-Option
b)

Verzicht auf die Ausübung der Call-Option gegen
Zahlung einer Halteprämie

c)

Ausübung der Call-Option

d) Überkreuzbeteiligung mit Thüga
e)

Ausübung der Call-Option und Beteiligung eines
neuen strategischen Partners

wirtschaftlich unvorteilhaft
seitens THÜGA kein Angebot
finanziell u. strategisch
möglicher Weg
Zustimmung der ThügaAnteilseigner unklar
mögliche spätere
Weiterentwicklung
...

10/17

Der Rückkauf ermöglicht der LHD in Zukunft alle strategischen Handlungsoptionen. Ebenso
ist auch eine aus Sicht der LHD einfachere Gestaltung des Fusionsprozesses von DREWAG/ENSO mit nur einem Mitgesellschafter (hier: KBO) zu erwarten.
5.1

Ausübung der Call-Option
Die Ausübung der Call-Option ist in § 18 Abs. 5 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG geregelt. Hiernach wird die Option durch schriftliche Erklärung per Einschreiben mit Rückschein ausgeübt. Das Schreiben der EVD muss bis zum 30. Juni 2019 bei der Thüga eingehen.
Bis dahin müssen alle erforderlichen Gremienzustimmungen vorliegen. Nach dem zustimmenden Beschluss des Stadtrates am 6. Juni 2019 soll am 27. Juni 2019 eine weitere gemeinsame Aufsichtsratssitzung der TWD und der EVD stattfinden und unmittelbar anschließend sollen die erforderlichen Gesellschafterbeschlüsse der EVD und der TWD unterzeichnet werden. Die nach §§ 96 Abs. 1, 102 Abs. 1 SächsGemO erforderliche rechtsaufsichtliche
Genehmigung des Stadtratsbeschlusses wird ebenfalls bis Ende Juni erwartet. Um dies sicherzustellen, erfolgte eine frühzeitige Einbindung der Landesdirektion Sachsen.

5.2.

Anteilsübertragungsvertrag
Zur formalen Übertragung des Anteils ist ein notariell zu beurkundender Anteilsübertragungsvertrag abzuschließen. Da die Eckpunkte der Anteilsübertragung sich bereits aus § 18
und § 18 a des Gesellschaftsvertrages der DREWAG ergeben, sind in diesem Vertrag nur
wenige, zentrale Punkte festzuschreiben.
Sie dienen der Konkretisierung der Vorgaben des Gesellschaftsvertrages. Im Wesentlichen
sind darin abzubilden:
- der Kaufgegenstand, d. h. der 10 Prozent-Anteil der Thüga;
- der Kaufpreis, der sich auf Basis der Unternehmensbewertung ergibt (unter Berücksichtigung des aus dem Ergebnisabführungsvertrag resultierenden Ausgleichanspruches
für das Jahr 2019);
- der Zahlungszeitpunkt;
- der Übergangszeitpunkt, d. h. konkret der 1. Januar 2020, 0:00 Uhr oder, sofern der
Kaufpreis später bezahlt wird, der Zeitpunkt des Kaufpreiseingangs bei Thüga;
- die Verpflichtung der Thüga zur Übertragung des Anteils frei von jeglichen Belastungen
(Rechte Dritter).
- Die Einzelheiten des Anteilsübertragungsvertrages sind nach Ausübung der Option mit
Thüga abzustimmen.

5.3 Unternehmensbewertung
a) Einleitung der Bewertung
Für den Fall der Optionsausübung richtet sich der Kaufpreis für die Geschäftsanteile nach
dem anteiligen Unternehmenswert der DREWAG, der nach § 18 a des Gesellschaftsvertrags zu ermitteln ist. Geregelt ist dort im Wesentlichen:
...

11/17
- Der Unternehmenswert entspricht dem objektivierten Ertragswert der Gesellschaft
zum wirtschaftlichen Stichtag ermittelt nach den „Grundsätzen zur Durchführung von
Unternehmensbewertungen (IDW S1)“. Dem Gutachter ist der erstellte Jahresabschluss zum 31. Dezember des Geschäftsjahres, das dem Stichtag vorangeht, zur Berücksichtigung bei der Unternehmensbewertung vorzulegen.
- Die Ermittlung des Ertragswerts erfolgt durch einen einvernehmlich von den beteiligten Gesellschaftern zu bestimmenden Wirtschaftsprüfer als Gutachter.
- Kommt innerhalb von zwei Monaten keine Einigung auf einen Wirtschaftsprüfer zustande, wird er auf Antrag mindestens eines Gesellschafters vom Sprecher des Vorstandes des Instituts der deutschen Wirtschaftsprüfer (IDW) bestimmt.
Hiernach ist also der Jahresabschluss 2019 in die Bewertung einzubeziehen. Daher kann
die abschließende und für die Parteien verbindliche Wertermittlung erst in 2020 stattfinden. Dessen ungeachtet erschien es sinnvoll, bereits 2019 eine Bewertung erstellen zu
lassen, um eine Grundlage für die anstehende Entscheidung über die Ausübung der Calloption zu erhalten. Entsprechend den gesellschaftsvertraglichen Regelungen haben EVD
und Thüga daher Angebote mehrerer Wirtschaftsprüfungsgesellschaften eingeholt und
sich sodann auf die BDO als neutralen und renommierten Bewertungsgutachter verständigt. Der Auftrag wurde im Januar 2019 erteilt. Die Begutachtung wurde Anfang Februar
2019 durch BDO begonnen.
Zur internen Unterstützung und Plausibilisierung der BDO-Wertermittlung hat die EVD
BBH mit der Erstellung eines Wertgutachtens beauftragt.
b) Grundlagen der Bewertung
Zur Ermittlung des objektivierten Ertragswertes hat das Institut der Wirtschaftsprüfer
(IDW) eine Methodik entwickelt (IDW – S1). Dies ist das übliche Verfahren für die Bewertung von Unternehmen. Hierzu gehört zusammenfassend die Durchsicht und Beurteilung
aller wesentlichen Verträge und sonstigen Einflussfaktoren auf die zukünftige Vermögens-, Finanz- und Ergebnisentwicklung der Gesellschaft und ihrer Beteiligungsgesellschaften. Mittels eines Zinssatzes sind die zukünftigen Ergebnisse dann auf den Bewertungsstichtag abzuzinsen.
Als Grundlage für diese Bewertung wurden der BDO umfangreiche Daten und Informationen über die DREWAG zur Verfügung gestellt. Hierzu gehört insbesondere die verabschiedete Wirtschaftsplanung 2019 und die Mittelfristplanung 2020 bis 2023.
c) Weiteres Vorgehen bei der Bewertung
Gemäß § 18 a Abs. 1 des DREWAG-Gesellschaftsvertrages ist bei der Bewertung und der
endgültigen Kaufpreisermittlung der Jahresabschluss der DREWAG zum 31. Dezember
2019 zu berücksichtigen. Der für beide Parteien verbindliche Wert kann deswegen – wie
ausgeführt - erst im Jahr 2020 feststehen. Das weitere Vorgehen bei der Bewertung bestimmt sich dann nach § 18 a Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages:
Gesellschaftsvertrag § 18 a (4)
Die Gesellschafter werden mit dem Wirtschaftsprüfer vereinbaren, dass unter ihrer Be...

12/17
teiligung drei Monate nach Beauftragung ein Entwurf des Bewertungsgutachtens vorgelegt wird. Die Gesellschafter werden sich unter Einbeziehung des Wirtschaftsprüfers über
das vorläufige Bewertungsgutachten verständigen.
Für den Fall, dass sich die Gesellschafter nicht innerhalb von zwei Monaten nach Vorlage
des vorläufigen Bewertungsgutachtens einigen, werden die Gesellschafter schriftlich zu
den strittigen Punkten Stellung nehmen. Sieben Monate nach Beauftragung wird durch
den Wirtschaftsprüfer unter Würdigung der schriftlichen Stellungnahmen der Gesellschafter das endgültige Bewertungsgutachten vorgelegt.
Diese Verfahrensschritte sind im Jahr 2020 zu erledigen. Die in Arbeit befindliche Wertermittlung von BDO dient primär als Entscheidungsgrundlage.
d) Erste Bewertungsergebnisse
In mehreren Beratungsterminen unter Teilnahme von Vertretern der BDO, der EVD (mit
Unterstützung durch BBH) und der Thüga wurden zahlreiche bewertungsrelevante Themen erläutert und kontrovers diskutiert. Gegenstand der Gespräche waren insbesondere
die Ansätze der Planung, die von der Thüga als zu konservativ kritisiert wurden.
Aktuell liegt noch keines der Wertermittlungsgutachten von BDO und BBH vor. Die Bewertungsergebnisse werden Mitte Mai 2019 erwartet und im Laufe der Gremienberatungen vorgestellt.
5.4 Finanzierung des Kaufpreises
Um die Anteile der Thüga erwerben zu können, wird die TWD bei der EVD eine
(Bar)Einzahlung in die Kapitalrücklage in Höhe des Kaufpreises vornehmen. Dies ist möglich,
da die TWD über Liquiditätsmittel verfügt, die bislang im Rahmen des Cash-Pools insbesondere der DREWAG und ENSO zur Verfügung gestellt wurden. Die EVD wiederum verwendet
die Barmittel für den Erwerb der DREWAG-Anteile von der Thüga.
Die durch den Anteilserwerb aus dem Konzern abfließenden liquiden Mittel sind in Folge
durch ENSO und DREWAG fremd zu finanzieren. Das aktuelle Zinsniveau für Unternehmenskredite ohne Berücksichtigung von spezifischen Margen (Basiszins) stellt sich aktuell wie
folgt dar:

...

13/17

Basis-Zins Unternehmenskredite
+ 1,20 %

+ 1,00 %
+ 0,80 %
+ 0,60 %
+ 0,40 %
+ 0,20 %
+ 0,00 %
0

5

10

15

20

25

30

- 0,20 %
- 0,40 %

Laufzeit in Jahren

Aus jüngsten, ähnlich gelagerten Fremdkapitalaufnahmen kann abgeleitet werden, dass inklusive eines Aufschlags (Marge) auf den Basiszins mit einem effektiven Fremdkapitalzinssatz in Höhe von 1,5 Prozent zu rechnen ist.
5.5 Wirtschaftlichkeit
Dem Wertkonzept eines objektivierten Ertragswerts liegt zugrunde, dass das Unternehmen
in unverändertem Konzept, aber mit allen realistischen Zukunftserwartungen im Rahmen
seiner Marktchancen und -risiken, finanziellen Möglichkeiten sowie sonstigen Einflussfaktoren fortgeführt wird. Rein subjektive Wert- und Nutzungsvorstellungen bleiben unberücksichtigt.
Demnach führt ein Erwerb eines Unternehmens zum Ertragswert bewertungstheoretisch
und bewertungssystematisch zu keinem Vor- oder Nachteil. Die „Ergebnisneutralität“ eines
Unternehmenserwerbs zum Ertragswert gilt zu jedem Zeitpunkt der Unternehmensbewertung. Gleichwohl ist zu beachten, dass Wert und Preis nicht zwingend identisch sein müssen. Strategische Überlegungen führen zum Teil zu deutlich abweichenden Preisen.
Aus der Differenz von Fremdfinanzierungszins und zusätzlicher erhaltener Dividende resultiert die mögliche Tilgung des Darlehens. Für die ersten Jahre werden die Mehrergebnisbeiträge aus dem Anteilserwerb zur Tilgung eingesetzt werden müssen, um die Verschuldung
des Konzerns wieder deutlich zurückzufahren. Abnehmenden Finanzverbindlichkeiten
steht - unter sonst gleichen Annahmen - ein unveränderter Unternehmenswert gegenüber.
Die Differenz kann somit als Wertschöpfung bzw. Lohn für die zusätzliche Risikoübernahme
bezeichnet werden.
Insgesamt zeigt sich, dass die Übernahme der Anteile der Thüga an der DREWAG im gegebenen Umfeld wirtschaftlich ist und langfristig durch die auf den zehnprozentigen Anteil
entfallenden Gewinne einen erheblichen Beitrag zur wirtschaftlichen Stärke des TWDKonzerns und der Stadt Dresden geleistet werden kann. Hinzu kommt, dass bisher keinerlei
Synergien aus einer möglichen Fusion von DREWAG und ENSO im Kaufpreis berücksichtigt
sind. Spätere Synergien kommen somit allein der LHD zugute.

...

14/17
Zu betonen ist an dieser Stelle nochmals, dass die Höhe des Unternehmenswertes nicht von
ausschlaggebender Bedeutung ist, da bei einem Unternehmenserwerb zum Ertragswert wie bereits ausgeführt - die „Ergebnisneutralität“ gilt.
Der auf der Grundlage des maßgeblichen Bewertungsgutachtens vollzogene Anteilserwerb
einschließlich seiner Auswirkungen sind selbstverständlich in den zukünftigen Unternehmensplanungen entsprechend dem Wertermittlungsgutachten zu berücksichtigen.

6.

Einhaltung der Anforderungen der SächsGemO
Da der Erwerb weiterer Geschäftsanteile an der DREWAG durch die EVD die Eingehung einer mittelbaren Beteiligung durch die Landeshauptstadt Dresden darstellt, ist entsprechend
§§ 96 Abs. 1, 102 Abs. 1 SächsGemO eine rechtsaufsichtliche Genehmigung des Stadtratsbeschlusses erforderlich. Diese ist bei Einhaltung der unter den §§ 94a, 95 Abs. 2, 96 und
96a SächsGemO genannten Voraussetzungen zu erteilen.
Gemäß § 94a Absatz 1 Satz 1 SächsGemO darf eine Gemeinde ein wirtschaftliches Unternehmen zur Erfüllung ihrer Aufgaben nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich
verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn:
1.
2.
3.

der öffentliche Zweck dies rechtfertigt,
das Unternehmen nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Gemeinde und zum voraussichtlichen Bedarf steht und
der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird
oder erfüllt werden kann.

Der Unternehmensgegenstand der DREWAG ist die Versorgung der Einwohner mit Strom,
Gas, Wasser und Wärme und gehört zu den öffentlichen Aufgaben der Daseinsvorsorge. Die
Verantwortung für eine ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung gegenüber den Bürgern obliegt in erster Linie den Kommunen. Gerade vor dem Hintergrund knapper werdender Ressourcen und zunehmender Umweltprobleme ist keine ausschließlich gewinnorientierte Versorgungspolitik zu betreiben.
Durch die DREWAG wird die dauerhafte, ausreichende, sichere, preisgünstige und umweltschonende Versorgung der Einwohner im Rahmen der Daseinsvorsorge sichergestellt. Dieser Zweck kann nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt werden. Bei der Beteiligung Privater könnten vielmehr private Einzelinteressen, z. B. die Gewinnmaximierung oder die Unternehmensentwicklung dominieren und damit die Versorgungsziele der LHD einschränken.
Der Haushalt der LHD wird durch den Erwerb des zusätzlichen Anteils an der DREWAG nicht
belastet.
Die DREWAG ist weiterhin unverändert vor Ort verankert und wird z. B. als Auftraggeber für
technische Werk- und Dienstleistungen weiterhin mit privaten Unternehmen der Stadt und
in der Region zusammenarbeiten. Das Leistungsportfolio der DREWAG wird durch den Erwerb der Geschäftsanteile nicht zulasten anderer Marktteilnehmer verändert. Auswirkungen auf die private Wirtschaft infolge der geänderten Gesellschafterstruktur sind gegenüber
...

15/17
dem Status Quo nicht erkennbar.
Gemäß § 94a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO ist vor einer Entscheidung (Übernahme/Beteiligung) des Stadtrates den jeweiligen wirtschafts- und berufsständischen Kammern
der betroffenen Wirtschaftskreise Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die IHK wurde
bereits um Stellungnahme gebeten.
§ 95 Abs. 2 SächsGemO verpflichtet die Kommune, den Gemeinderat umfassend über die
Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen auf die private Wirtschaft zu unterrichten.
Außerdem sind die Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichen und privatrechtlichen Organisationsformen abzuwägen.
Die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung (Erwerb weiterer Anteile von 10 Prozent an der DREWAG) wurden bereits in den voranstehenden Kapiteln
dargestellt und beschrieben. Es wird deutlich, dass der Erwerb der Anteile zum Ertragswert
unter Berücksichtigung der Finanzierungsstruktur für die EVD/TWD wirtschaftlich ist. Die
unternehmerische Handlungsfähigkeit der DREWAG einerseits und von EVD/TWD anderseits wird in keinster Weise einschränkt. Zusätzlich zu erwähnen ist, dass die Aufgabenerfüllung durch die DREWAG weiterhin mit sehr hoher Qualität und großer Zuverlässigkeit sichergestellt werden kann.
Aufgrund der langjährigen mittelbaren Beteiligung der LHD an der DREWAG ist der Stadtrat
umfassend über den Geschäftsbetrieb und -verlauf der DREWAG informiert.
Eine Abwägung der Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichen und privatrechtlichen Organisationsformen ist aufgrund der bestehenden Rechtsform als Gesellschaft
mit beschränkter Haftung (GmbH) nicht erforderlich. Die Vorgaben des § 96 Absatz 1
SächsGemO werden durch diese Rechtsform erfüllt.
Gemäß § 96 Absatz 1 SächsGemO darf sich die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben an
einem Unternehmen mittelbar beteiligen, wenn:
1. durch die Ausgestaltung des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung die Erfüllung der
Aufgaben der Gemeinde sichergestellt ist,
2. die Gemeinde einen angemessenen Einfluss, insbesondere im Aufsichtsrat oder in einem entsprechenden Überwachungsorgan des Unternehmens erhält und
3. die Haftung der Gemeinde auf einen ihrer Leistungsfähigkeit angemessenen Betrag
begrenzt wird.
Eine Änderung des Gesellschaftsgegenstandes bzw. –zwecks ist mit dem Erwerb der zusätzlichen Anteile nicht verbunden.
Die LHD ist nach dem Anteilserwerb über die TWD und die EVD mittelbar zu 100 Prozent an
der DREWAG beteiligt. Durch diese Konstellation sowie die Regelungen in den Gesellschaftsverträgen dieser Unternehmen sind ausreichende Einflussrechte der LHD gewährleistet. Die LHD könnte über die TWD und EVD die DREWAG jederzeit zu einem bestimmten
Verhalten anweisen und so ihren angemessenen Einfluss ausüben.

...

16/17
Darüber hinaus hat die LHD das Recht, elf Mitglieder des Aufsichtsrates vorzuschlagen. Dieses Vorschlagsrecht ist in § 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG verankert.
Die Haftung der EnergieVerbund Dresden ist auf das Stammkapital beschränkt. Nachschusspflichten sind im Gesellschaftsvertrag nicht vorgesehen.
§ 96a Abs. 1 SächsGemO schreibt die Mindestinhalte des Gesellschaftsvertrages von unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen einer Gemeinde verbindlich vor. Dementsprechend
wurde der Gesellschaftsvertrag der TWD bereits an die Vorgaben des § 96a Absatz 1 SächsGemO angepasst (Beschluss zur Vorlage V1823/17 vom 23. November 2018). Die Beurkundung dieses Vertrages erfolgte am 19. Dezember 2017.
Die rechtsaufsichtliche Genehmigung hierzu wurde mit Schreiben vom 28. Juni 2018 erteilt.
Die TWD ist seit der Anpassung ihres Gesellschaftsvertrages verpflichtet, auch die Gesellschaftsverträge ihrer Beteiligungen entsprechend anzupassen bzw. auf eine Anpassung hinzuwirken. Aufgrund von bereits im Jahr 2016 begonnen Gesprächen zu einer kompletten
bzw. teilweisen Befreiung von Energieversorgungsunternehmen von den einschlägigen Vorschriften der SächsGemO erfolgte bisher noch keine Anpassung der Gesellschaftsverträge
von EVD und DREWAG. Nachdem dann Anfang des Jahres 2018 die Gespräche zur Beseitigung von Wettbewerbsnachteilen für Unternehmen bestimmter Brachen, so auch der Energieversorgungsbranche, seitens des SSG, des VKU und der Landesregierung intensiviert und
bereits konkrete Vorschläge zur Anpassung der SächsGemO erarbeitet wurden, hat die TWD
in Abstimmung mit der LHD die Anpassung der Gesellschaftsverträge für die in den Entwürfen zur Gesetzesänderung benannten Unternehmen (Branchen) bis auf weiteres ausgesetzt.
Dies wurde Mitte des Jahres 2018 auch den zuständigen Mitarbeitern der Landesdirektion
Sachsen mitgeteilt.
Da nun zwischenzeitlich ein gemeinsamer Gesetzesentwurf der CDU-Fraktion und der SPDFraktion in den Geschäftsgang des Sächsischen Landtages eingebracht wurde (DRUCKSACHE
6/16713 - Gesetz zur Änderung und Ergänzung kommunalrechtlicher Regelungen und von
Regelungen im Personalvertretungsrecht (Kommunalrechtsänderungsgesetz - KomÄndG)),
sollten die entsprechenden Beschlüsse im Sächsischen Landtag abgewartet werden. Eine
Beschlussfassung soll voraussichtlich in der Plenarsitzung des Sächsischen Landtages am
22./23. Mai 2019 erfolgen.
Für den Fall, dass der Gesetzesentwurf in der vorliegenden Form bestätigt und beschlossen
wird, wäre eine Anpassung der Gesellschaftsverträge von Energieversorgungsunternehmen
(hier konkret EVD und DREWAG) nicht mehr erforderlich. Andernfalls wird zeitnah selbstverständlich eine Anpassung der Gesellschaftsverträge entsprechend den geltenden Vorschriften erfolgen. Ohnehin wird eine Anpassung des Gesellschaftsvertrages der DREWAG
mit dem Ausscheiden der Thüga als Gesellschafterin erforderlich.

...

17/17

Die Anforderungen der §§ 94a, 95 Abs. 2, 96 SächsGemO sind vorliegend erfüllt. Lediglich
die Anpassung der Gesellschaftsverträge von EVD und DREWAG ist aus den beschriebenen
Gründen noch nicht erfolgt.

Anlagenverzeichnis:
Gesellschaftsvertrag der DREWAG

Dirk Hilbert

Notarbescheinigung
nach §54 Abs. 1 GmbHG

Ich bescheinige hiermit, dass die geänderten Bestimmungen des
nachfolgenden Gesellschaftsvertrages mit dem Beschluss über
die Neufassung des Gesellschaftsvertrages vom 19. März 2013
(URNr. 983/2013H des Notars Prof. Dr. Heribert Heckschen,
Dresden) und die unveränderten Bestimmungen mit dem zuletzt
zum Handelsregister eingereichten vollständigen Wortlaut des
G esellschafrsvertrages übereinstimmen.

Dresden, 26. März 2013

L. S.

ge. Schwarenbeiger

Carla Schwarzenberger
Notarassessorin
als amtlich bestellte Vertreterin
des Notars Prof. Dr. Heribert Heckschen

Gesellschaftsvertrag der DREWAG

—

Stadtwerke Dresden GmbH

§ 1 Firma und Sitz der Gesellschaft
(1)

Die Gesellschaft hat die Firma

DREWAG
(2)

—

Stadtwerke Dresden GmbH.

Sitz der Gesellschaft ist Dresden.

§ 2 Gegenstand der Gesellschaft
(1)

Gegenstand der Gesellschaft ist:
a) die Elektrizitäts-, Wärme- und Kälteversorgung einschließlich der Erzeugung, Ver
teilung und des Vertriebes von Elektrizität, Wärme und Kälte,
b) die Beschaffung, Erzeugung, Verteilung und der Vertrieb von Gas jeder Art,
c) die Versorgung mit Trink- und Brauchwasser,
d) die Abwasserentsorgung,
e) die Abfallbehandlung und
f)

die Stadtbeleuchtung.

(2)

Gegenstand der Gesellschaft ist auch die Planung, der Bau, der Erwerb und der Be
trieb der dazu erforderlichen Anlagen.

(3)

Die Aufgabe der Gesellschaft ist auch die Realisierung eines Dienstleistungsangebo
tes im Rahmen der Elektrizitäts-, Wärme-, Kälte-, Gas- und Wasserversorgung sowie
Abwasserentsorgung.

(4)

Aufgabe der Gesellschaft ist ferner, alle mit der Elektrizitäts-, Wärme-, Kälte-, Gasund Wasserversorgung sowie der Stadtbeleuchtung, Abfallbehandlung und Abwas
serentsorgung zusammenhängenden Geschäfte zu betreiben und diese als Dienst
leistungen auch anderen Unternehmen, Gemeinden und Zweckverbänden anzubie
ten.

(5)

Außerdem ist Gegenstand des Unternehmens die Beschaffung, Vermittlung und das
Angebot von Dienstleistungen, die
a) der Deckung des Bedarfs an Energie, des Bedarfs an Trink- und Brauchwasser
und des Bedarfs an Abfallentsorgung und Abwasserentsorgung,
b) der Verminderung des Bedarfs an Energie und Wasser,
c) der Vermeidung und Verminderung des Bedarfs an Abfallentsorgung (einschließ
lich Wiederverwertung) und Abwasserentsorgung und
d) der Informationsverarbeitung und Telekommunikation dienen.

(6)

Die Gesellschaft ist berechtigt, Unternehmensverträge, insbesondere Beherrschungs
und Ergebnisabführungsverträge unter Erfüllung der gesetzlichen Wirksamkeitsvo
raussetzungen abzuschließen.

(7)

Die Gesellschaft ist im Übrigen zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt,
durch die der Gesellschaftszweck unmittelbar und mittelbar gefördert werden kann.
Sie kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an
ihnen beteiligen oder solche Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten,
erwerben und pachten, ferner Interessengemeinschaften eingehen.
Die Gesellschaft ist außerdem berechtigt, andere Einrichtungen und Betriebe, der
kommunalen Daseinsvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden zu erwerben, zu
übernehmen, zu betreiben und sich daran zu beteiligen.

§ 3 Ziel
(1)

und Zweck der Gesellschaft

Ziel und Zweck der Gesellschaft ist eine gewinnorientierte, wirtschaftliche Gestaltung
des Geschäftsbetriebes im Querverbund bei gleichzeitiger Erfüllung von Haushaltszie
len, Umsetzung urnweltpolitischer Vorgaben, versorgungswirtschaftlicher Unterstüt
zung der Stadtentwicklung und nachhaltige Erfüllung von Aufgaben der kommunalen
Daseinsvorsorge der Landeshauptstadt Dresden bei preiswürdiger Versorgung der
Bürger. Dabei sind die jeweiligen Interessen der Gesellschafter angemessen zu be
rücksichtigen.
Die Gesellschaft hat insbesondere durch koordinierten Ausbau und Betrieb der Fernwärme- und Erdgasversorgung das Interesse der Landeshauptstadt Dresden an der
Gewährleistung einer dauerhaften, umweitgerechten und wirtschaftlichen Versorgung
des Stadtgebietes mit beiden dieser leitungsgebundenen Energien zu wahren.

(2)

Die Gesellschaft soll neue Geschäftsfelder entwickeln und entsprechende Dienstleis
tungen anbieten und durch sie eine wirtschaftlich vertretbare Vermeidung unnötigen
Energie-, Material- und Stoffverbrauchs sowie eine Verminderung der umweltschädil
chen Emissionen erreichen, um so einen Beitrag zur Erhaltung der natürlichen Le
bensgrundlagen zu leisten.

(3)

Bei der Erfüllung ihrer Aufgaben hat die Gesellschaft Boden, Wasser und Luft und das
globale Klima als natürliche Lebensgrundlagen zu schützen und auf möglichst spar
samen Umgang mit Energie und Wasser zu achten.

§ 4 Stammkapital
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 81.806.800,00 Euro.

2

§ 5 Übertragung von Geschäftsanteilen
(1)

Beabsichtigt ein Gesellschafter, seine Beteiligung an der Gesellschaft ganz oder teil
weise zu veräußern, hat der jeweils andere Gesellschafter ein anteiliges Übernahmerecht entsprechend seiner Beteiligungsquote. Dies gilt jedoch nicht, wenn der Gesell
schafter seine Beteiligung auf ein mit ihm verbundenes Unternehmen überträgt.
Nimmt der andere Gesellschafter das Übernahmerecht nicht innerhalb von 6 Monaten
nach Abgabe des Angebotes wahr, kann der Anteil an einen Dritten veräußert werden
unter der Voraussetzung, dass alle Gesellschafter zustimmen.

(2)

Der Übernahmepreis für den Geschäftsanteil entspricht dem anteiligen Unterneh
menswert, der nach § 18 a ermittelt wird.

§ 6 Gesellschaftsorgane
Die Organe der Gesellschaft sind:
a) die Geschäftsführung
b) der Aufsichtsrat
c) die Gesellschafterversammlung.

§ 7 Geschäftsführung und Vertretung
(1)

Die Gesellschaft hat mindestens zwei Geschäftsführer. Die Zahl der Geschäftsführer
bestimmt die Gesellschafterversammlung, die auch einen Sprecher der Geschäftsfüh
rung benennt.

(2)

Die Bestellung und Abberufung der Geschäftsführer, der Abschluss, die Änderung,
Aufhebung und Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung
der Gesellschaft gegenüber der Geschäftsführung obliegt der Gesellschafterver
sammlung.

(3)

Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführer oder durch einen Geschäftsführer in
Gemeinschaft mit einem Prokuristen vertreten. Die Gesellschafterversammlung kann
einem oder mehreren Geschäftsführern Einzelvertretungsmacht erteilen sowie einen
oder mehrere Geschäftsführer von den Einschränkungen des § 181 des Bürgerlichen
Gesetzbuches befreien.

(4)

Die Geschäftsführer führen die Geschäfte der Gesellschaft nach Maßgabe der Geset
ze, dieses Gesellschaftsvertrages, einer von der Gesellschafterversammlung zu er
lassnden Geschäftsordnung in der auch die Geschäftsverteilung geregelt wird
sowie nach den Beschlüssen der Gesellschafterversammlung.
—

—

3

(5)

Über die tatsächliche Entwicklung der Aufwendungen und Erträge im Vergleich zum
Wirtschaftsplan haben die Geschäftsführer neben der Berichterstattung nach § 12
Absatz 1 c) den Gesellschaftern quartalsweise zu berichten, bei erheblichen Abwei
chungen fallweise.

(6)

Die Geschäftsführer erstellen eine mittelfristige Unternehmensplanung unter Zugrun
delegung der in § 2 und 3 dieses Gesellschaftsvertrages beschriebenen Unterneh
menszwecke und Ziele. Über die Erreichung der Ziele ist den Gesellschaftern jährlich
zu berichten.

(7)

Die Geschäftsführer haben in den ersten 3 Monaten des Geschäftsjahres einen Be
richt zu erstellen, in dem alle Rechtsgeschäfte, welche die Gesellschaft im vergange
nen Geschäftsjahr mit einem Gesellschafter oder einem mit einem Gesellschafter ver
bundenen Unternehmen oder auf Veranlassung oder im Interesse eines Geselischaf
ters oder eines mit einem Gesellschafter verbundenen Unternehmens vorgenommen
hat, aufgeführt werden. Bei diesen Rechtsgeschäften ist Leistung und Gegenleistung
anzugeben.

§

8 Aufsichtsrat, Zusammensetzung und Amtsdauer

(1)

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn Mitgliedern besteht. Davon
werden zwölf Mitglieder von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen
sowie sechs Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz gewählt. Elf der von der
Gesellschafterversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vor
schlag der Landeshauptstadt Dresden und ein Mitglied auf Vorschlag der Thüga Akti
engesellschaft gewählt und abberufen.

(2)

Die Aufsichtsratsmitglieder werden für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung gewählt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem
Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird
nicht mitgerechnet. Die Gesellschafterversammlung kann für Mitglieder der Anteils
eigner eine kürzere Amtszeit bestimmen. Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied vor Ablauf
seiner Amtszeit aus, ohne dass ein Ersatzmitglied nachrückt, erfolgt die Wahl des
Nachfolgers, soweit die Gesellschafterversammtung die Amtszeit nicht abweichend
bestimmt, für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds.

(3)

Mit der Bestellung eines Aufsichtsratsmitgliedes kann gleichzeitig ein Ersatzmitglied
bestellt werden, das Mitglied des Aufsichtsrates wird, wenn das Aufsichtsratsmitglied
vor Ablauf seiner Amtszeit ausscheidet. Das Amt eines in den Aufsichtsrat nachge
rückten Ersatzmitglieds erlischt, sobald ein Nachfolger für das ausgeschiedene Auf
sichtsratsmitglied bestellt ist, spätestens mit Ablauf der Amtszeit des ausgeschiede
nen Mitglieds.

(4)

Jedes Mitglied und Ersatzmitglied des Aufsichtsrates kann sein Amt durch eine an
den Vorsitzenden des Aufsichtsrates und an die Geschäftsführung zu richtende
schriftliche Erklärung unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen niederlegen.

4

§9

Vorsitz im Aufsichtsrat

(1)

Der Vorsitzende sowie der erste und zweite stellvertretende Vorsitzende des Auf
sichtsrates werden in der konstituierenden Aufsichtsratssitzung aus der Mitte des Auf
sichtsrates gewählt.

(2)

Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte Ausschüsse bilden und deren Aufgaben und
Befugnisse festsetzen. Soweit rechtlich zulässig, kann der Aufsichtsrat den Ausschüssen auch Entscheidungsbefugnisse übertragen.

(3)

Ist der Vorsitzende des Aufsichtsrates Mitglied eines aus der gleichen Zahl von Auf
sichtsratsmitgliedern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer bestehenden Ausschus
ses und ergibt eine Abstimmung im Ausschuss Stimmengleichheit, so ist eine erneute
Abstimmung durchzuführen, bei welcher der Vorsitzende zwei Stimmen hat, wenn
sich andernfalls wiederum Stimmengleichheit ergäbe. Auf die Abgabe der zweiten
Stimmen ist § 108 Absatz 3 des Aktiengesetzes anzuwenden. Dem ersten und zwei
ten Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht zu.

(4)

Scheidet der Vorsitzende oder sein erster oder zweiter Stellvertreter vor Ablauf der
Amtszeit aus, hat der Aufsichtsrat unverzüglich eine Neuwahl für die restliche Amts
zeit des Ausgeschiedenen vorzunehmen.

§ 10 Einberufung der Sitzungen
(1)

Die Sitzungen des Aufsichtsrates werden durch den Vorsitzenden mit einer Frist von
14 Tagen schriftlich einberufen. Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Datum
des Poststempels des Absendeschreibens. Bei Berechnung der Frist werden der Tag
der Absendung der Einladung und der Tag der Sitzung nicht mitgerechnet. In drin
genden Fällen kann der Vorsitzende die Frist auf höchstens drei Tage abkürzen und
mündlich, fernmündlich, fernschriftlich oder durch Fernkopie einladen. Mit der Einbe
rufung sind die Gegenstände der Tagesordnung und etwa vorliegende Beschlussvor
schläge mitzuteilen. Der Vorsitzende kann aus erheblichen Gründen eine von ihm
einberufene Sitzung aufheben oder verlegen. Er bestimmt den Sitzungsort.

(2)

Die Geschäftsführer nehmen an den Sitzungen des Aufsichtsrates teil, sofern der Auf
sichtsrat im Einzelfall nichts anderes festlegt. Soweit gesetzlich zulässig, ist die Teil
nahme weiterer Personen nur mit Zustimmung des Aufsichtsrates möglich.

(3)

Der

§ 110 des Aktiengesetzes bleibt unberührt.

5

§ 11 Beschlussfassung des Aufsichtsrates
(1) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann bis spätestens sieben Tage vor der Sitzung verlan
gen, dass ein Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt und allen Mitgliedern unver
züglich mitgeteilt wird. Beschlüsse, deren Gegenstände nicht ordnungsgemäß ange
kündigt worden sind, werden nur wirksam, wenn kein Mitglied des Aufsichtsrates der
Beschlussfassung widerspricht. Abwesenden Mitgliedern ist Gelegenheit zu geben,
innerhalb einer vom Vorsitzenden bestimmteh angemessenen Frist zu widersprechen.
(2)

Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Der Vorsit
zende bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände und die Art der Ab
stimmung. Schriftliche, telegrafische fernschriftliche oder fernkopierte Beschlussfas
sungen sind zulässig, wenn kein Mitglied diesem Verfahren innerhalb einer vom Vor
sitzenden bestimmten angemessenen Frist widerspricht.

(3)

Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus
denen er insgesamt zu bestehen hat, an der Beschlussfassung teilnimmt. Ein Mitglied
nimmt auch dann an der Beschlussfassung teil, wenn es sich der Stimme enthält. Ab
wesende Mitglieder können an der Beschlussfassung des Aufsichtsrates teilnehmen,
indem sie eine schriftliche Stimmabgabe durch ein anderes Mitglied überreichen las
sen.

(4)

Der Aufsichtsrat beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen, soweit nicht
gesetzlich oder in diesem Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt ist. Ergibt
eine Abstimmung Stimmengleichheit, hat jedes Mitglied des Aufsichtsrates das Recht,
eine erneute Abstimmung über den selben Gegenstand zu verlangen. Ergibt auch sie
Stimmengleichheit, hat der Vorsitzende zwei Stimmen. Absatz 3 Satz 3 ist auch auf
die Abgabe der zweiten Stimme anzuwenden.

(5)

Der Vorsitzende ist ermächtigt und verpflichtet, die Beschlüsse des Aufsichtsrates und
seiner Ausschüsse durchzuführen, die dazu erforderlichen Willenserklärungen abzu
geben und die Beschlüsse in sonst notwendiger Weise zu vollziehen. Er wird dabei
unter der Bezeichnung „Aufsichtsrat der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH“
tätig.
—

(6)

Über Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die der Vorsit
zende unterzeichnet. In der Niederschrift sind Ort und Tag der Sitzung, die Teilneh
mer, die Gegenstände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Verhandlungen
und die Beschlüsse des Aufsichtsrates wiederzugeben. Beschlüsse, die nicht in Sit
zungen gefasst worden sind, werden vom Vorsitzenden in einer Niederschrift festge
stellt. Die Niederschrift nach Satz 1 und 2 wird jedem Aufsichtsratsmitglied unverzüg
lich in Abschrift zugeleitet.

6

§ 12 Aufgaben und Verantwortlichkeit des Aufsichtsrates
Der Aufsichtsrat hat die ihm durch Gesetz und diese Satzung zugewiesenen Rechte
und Pflichten. Dazu gehören insbesondere folgende Kompetenzen:

(1)

a) Beratung und Überwachung der Geschäftsführung;
b) Einberufung der Gesellschafterversammlung, wenn das Wohl der Gesellschaft es
erfordert;
c) Verlangen von Berichten nach Maßgabe des
des Aktiengesetzes;
d) Bestellung von Ausschüssen

§ 90 Absatz 3, 4 und 5 Satz 1 und 2

( 107 Absatz 3 des Aktiengesetzes);

e) Beschlussempfehlungen zu Entscheidungen der Gesellschafterversammlung über
den lnvestitions-, Erfolgs- und Finanzplan und bei Angelegenheiten mit grundsätz
licher Bedeutung;
f)

Prüfung des Jahresabschlusses, des Vorschlages für die Gewinnverteilung und
des Geschäftsberichtes sowie Berichterstattung an die Gesellschafterversamm
lung;

g) Zustimmung zur Erteilung und zum Widerruf von Prokuren.
(2)

Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben bei Ausübung ihrer Tätigkeit die Sorgfalt or
dentlicher und gewissenhafter Amtswalter anzuwenden. Über vertrauliche Angaben
und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse,
die ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt werden, haben sie Stillschwei
gen zu bewahren. Will ein Mitglied des Aufsichtsrates Informationen geben, von de
nen nicht mit Sicherheit auszuschließen ist, dass sie vertraulich sind oder Geheimnis
se der Gesellschaft betreffen, hat es den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vorher zu
unterrichten und ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Vorschriften der
§ 394 und 395 des Aktiengesetzes gelten entsprechend.

§13 Vergütung
Die Mitglieder des Aufsichtsrates erhalten neben dem Ersatz ihrer Auslagen eine jähr
liche Vergütung, die durch Beschluss der Gesellschafterversammlung festgesetzt
wird.

§ 14 Rechte der Gesellschafter und Gesellschafterversammlung
(1)

Der Beschlussfassung der Gesellschafter unterliegen alle Angelegenheiten, die nicht
durch zwingende Vorschriften des Gesetzes oder durch diesen Gesellschaftsvertrag
dem Aufsichtsrat oder der Geschäftsführung anvertraut sind.

7

(2)

Die Geseflschafterversammlung beschließt außer in den in Gesetz und Gesellschafts
vertrag vorgesehenen Fällen über:
a) die Feststellung des Jahresabschlusses und die Ergebnisverwendung,
b) die Entlastung der Geschäftsführung,
c) die Entlastung des Aufsichtsrates,
d) den Abschluss und die Änderung von Ergebnisabführungs- und Beherrschungs
verträgen und sonstigen Unternehmensverträgen,
e) die Teilung, Belastung, Veräußerung oder sonstige Übertragung von Geschäftsan
teilen oder Teilen von Geschäftsanteilen,
Erlass einer Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat,

f)

g) eine Geschäftsordnung für die Geschäftsführung, in der insbesondere die Ge
schäfte festgelegt sind, die der Zustimmung der Gesellschafter bedürfen,
h) Verfügungen über Vermögen, insbesondere Erwerb, Veräußerung und Belastung
von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten sowie Abschluss von darauf
gerichteten Verpflichtungsgeschäften seitens der Gesellschaft oder im Falle ei
ner Mitwirkung bei Beteiligungsunternehmen,
—

—

1)

Wahl des Abschlussprüfers,

j) Änderung der Bilanzierungs- und Planungsgrundsätze.
(3)

Die Geschäftsführer bedürfen zur Vornahme der nachstehenden Handlungen und
Rechtsgeschäfte der Zustimmung der Gesellschafterversammlung:
a) Verabschiedung des in § 16 geregelten Wirtschaftsplanes (bestehend aus
Erfolgs-, Finanz- und Bilanzplanung einschließlich Mittelfristplanung) sowie Fest
stellung etwaiger Jahresinvestitionsprogramme,
b) Errichtung, Übernahme oder Erwerb eines anderen Unternehmens, Beteiligung an
anderen Unternehmen sowie Erwerb oder Veräußerung von Beteiligungen daran
nebst Errichtung oder Aufgabe von Zweigniederlassungen, wesentliche Verände
rung des Unternehmens und Veräußerung des Geschäftsbetriebes im Ganzen
oder in einzelnen Geschäftszweigen; eine wesentliche Veränderung des Unter
nehmens liegt insbesondere vor bei Änderung des Unternehmensgegenstandes
durch Erschließung neuer Geschäftsfelder, bei Änderung des Unternehmenszwecks, bei wesentlicher Umstrukturierung des Unternehmens und bei wesentli
cher Erweiterung des Unternehmens, bei Umwandlung der Rechtsform, Verände
rung der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im Unter
nehmen sowie und soweit relevant bei wesentlicher Veränderung des Haftungs
umfanges der einzelnen Gesellschafter untereinander;
c) Abschluss von Kreditverträgen, soweit die Rechtsgeschäfte von erheblicher wirt
schaftlicher Bedeutung für das Unternehmen sind. Eine erhebliche wirtschaftliche
Bedeutung für das Unternehmen liegt in der Regel vor, wenn der Umfang des Ge
schäftes einen Betrag von 5 % des Stammkapitals übersteigt;

8

d) Schenkungen, Zusage und Ausreichung von Darlehen, Verzicht auf fällige An
sprüche, auch soweit Beteiligungsgesellschaften involviert sind; Übernahme von
Bürgschaften und Gewährleistungen sowie Bestellung von Sicherheiten,
e) Vornahme von Rechtshandlungen oder Abschluss von Verträgen, die eine Lauf
zeit von mehr als 2 Jahren haben und der Gesellschaft Verpflichtungen auferle
gen, die nach der jeweils gültigen Geschäftsordnung zu billigen sind, sofern nicht
gemäß Buchstabe a) bereits beschlossen,
f) Abschluss und Änderung von Strom-, Gas- und Wasserbezugsverträgen,
g) Abschluss und Änderung von Wegenutzungsverträgen/Konzessionsverträgen,
h) Festsetzung und wesentliche Änderungen der allgemeinen Strom-, Gas- und
Wassertarife und Fernwärmelieferbedingungen, allgemeiner Grundsätze für die
Belieferung von Sonderkunden sowie die Lieferverträge, die von diesen Grundsät
zen abweichen und
1)
(4)

Abschluss/Änderung oder Beendigung von Unternehmensverträgen seitens der
Gesellschaft im Falle einer Mitwirkung bei Beteiligungsgesellschaften.

Die unter § 14 Absatz 2 a), b), d), e), g) und j) sowie Absatz 3 a), b), c), f), g) und i)
aufgeführten Beschlüsse werden mit einer qualifizierten Mehrheit von mehr als 75 %
der abgegebenen Stimmen gefasst; dies gilt im Falle des Absatzes 3 f) nur bei Ent
scheidungen über Angebote der Gesellschafter bzw. der mit ihnen verbundenen Un
ternehmen bei wirtschaftlicher Gleichwertigkeit der Konditionen. Die Gesellschafterversammlung kann zu Rechtsgeschäften im Sinne von Absatz 2 h) und Absatz 3 c)
bis e) die erforderliche Zustimmung innerhalb bestimmter Wertgrenzen im Voraus
erteilen. Beschlüsse der Gesellschafterversammlung zur Änderung der § 5, 8 Abs. 1,
18 und 1 8a bedürfen der Zustimmung der Thüga Aktiengesellschaft.

§ 15 Gesellschafterbeschlüsse und Gesellschafterversammlung
(1)

Die Beschlüsse der Gesellschafter werden in Gesellschafterversammlungen gefasst.
Beschlussfassungen durch schriftliche, fernschriftliche oder fernkopierte Stimmabga
be sind zulässig, wenn sich alle Gesellschafter mit dieser Art der Beschlussfassung
einverstanden erklären oder sich an ihr beteiligen.

(2)

Es finden mindestens zweimal im Jahr Gesellschafterversammlungen statt. Der Vor
sitzende kann in dringenden Fällen oder auf Antrag eines Geselischafters zu außeror
dentlichen Sitzungen der Gesellschaft einladen.

(3)

Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt ein Vertreter des Mehrheitsge
sellschafters.

(4)

Beschlüsse der Gesellschafter werden, soweit das Gesetz oder dieser Gesellschafts
Vertrag nichts anderes bestimmt, mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stim
men gefasst. Je 10,00€ eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme.

9

Die Einladungsfrist beträgt 14 Tage. Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Da
tum des Poststempels des Absendeschreibens. In dringenden Fällen kann der Vorsit
zende die Frist auf höchstens drei Tage abkürzen und mündlich, fernmündlich, fernschriftlich oder durch Fernkopie einladen.

(5)

§ 16 Planung, Jahresabschluss und Prüfung
(1)

Die Geschäftsführung stellt in entsprechender Anwendung der Vorschriften des Säch
sischen Eigenbetriebsgesetzes für jedes Wirtschaftsjahr so rechtzeitig einen Wirt
schaftsplan auf, dass die Gesellschafterversammlung vor Beginn des Geschäftsjahres
über die Zustimmung beschließen kann. Der Wirtschaftsführung wird eine fünfjährige
Finanzplanung zugrunde gelegt.

(2)

Der Wirtschaftsplan und der Finanzplan sowie wesentliöhe Abweichungen hiervon
sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zur Kenntnis zu bringen. Eine we
sentliche Abweichung liegt insbesondere dann vor, wenn sich das geplante Jahreser
gebnis um mehr als 10 Prozent verändert.

(3)

Über die tatsächlichen Entwicklungen der Aufwendungen und Erträge im Vergleich
zum Erfolgsplan ist dem Aufsichtsrat quartalsweise zu berichten bzw. bei erheblichen
Abweichungen fallweise.

(4)

In entsprechender Anwendung der Vorschriften des Dritten Buches des Handelsge
setzbuches für große Kapitalgesellschaften sind ein Jahresabschluss und ein Lagebe
richt aufzustellen und in entsprechender Anwendung dieser Vorschriften zu prüfen,
sofern nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere gesetzliche
Vorschriften entgegenstehen.

(5)

Die Geschäftsführer haben innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Geschäfts
jahres den Jahresabschluss sowie den Geschäftsbericht für das vergangene Ge
schäftsjahr aufzustellen und dem Abschlussprüfer vorzulegen. Der Prüfer hat in Er
weiterung der Abschlussprüfung auch entsprechend § 53 des Haushaltsgrundsätze
gesetzes die dort vorgesehene Prüfung vorzunehmen und Bericht zu erstatten. Un
verzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes des Abschlussprüfers haben sie den
Jahresabschluss, den Geschäftsbericht und den Prüfungsbericht dem Aufsichtsrat
vorzulegen zugleich mit dem Vorschlag, den sie der Gesellschafterversammlung für
die Verwendung des Bilanzgewinns machen wollen.

(6)

Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers
sind der Landeshauptstadt Dresden innerhalb von vier Monaten nach Ende des Ge
schäftsjahres zur Kenntnis zu bringen; der Jahresabschluss, der Lagebericht und der
Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sind zusätzlich der Rechtsaufsichtsbehörde zur
Kenntnis zu bringen.

(7)

Der Lagebericht hat auch die Angaben zu enthalten, die nach § 99 Absatz 2 der
Sächsischen Gemeindeordnung für die Erstellung des Beteiligungsberichts notwendig
sind.

(8)

Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten
Buches des Handelsgesetzbuches.

10

(9) Auf Verlangen jedes Geseilschafters ist eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die
nicht Abschlussprüfer der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH ist, zu beauftragen,
um festzustellen, dass die Gesellschaft bei den nach § 7 Absatz 7 berichteten
Rechtsgeschäften eine angemessene und marktgerechte Gegenleistung erhalten hat.
—

§ 17 Haushaltsrechtllche Prüfungsrechte
(1)

In Erfüllung der gesetzlichen Pflichten der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 96 der
Sächsischen Gemeindeordnung sowie den § 44, 53 und 54 des Haushaltsgrundsät
zegesetzes wird dem Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden das
Recht eingeräumt, sich zur Klärung von Fragen, die bei der Prüfung der Betätigung
der Landeshauptstadt Dresden bei einem Unternehmen auftreten, unmittelbar zu un
terrichten und zu diesem Zweck den Betrieb, die Bücher und die Schriften des Unter
nehmens einzusehen.

(2)

Das gleiche Recht steht auch anderen zuständigen örtlichen und überörtlichen Prü
fungsbehörden zu. Die zuständigen örtlichen und überörtlichen Prüfungsbehörden
sind berechtigt, die Haushalts- und Wirtschaftsführung des Unternehmens zu prüfen.

§ 18 CaIl- 1 Put-Option
(1)

Die EnergieVerbund Dresden GmbH hat alle fünf Jahre erstmals mit wirtschaftlicher
Wirkung auf den 01.01.2018, 0:00 Uhr (wirtschaftlicher Stichtag) das Recht, von der
Thüga Aktiengesellschaft die Übertragung ihrer sämtlichen Geschäftsanteile an der
Gesellschaft nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen zu verlangen (Call
Option).

(2)

Die Thüga Aktiengesellschaft hat alle fünf Jahre erstmals mit wirtschaftlicher Wirkung
auf den 01.01.2018, 0:00 Uhr (wirtschaftlicher Stichtag) das Recht, vom Mitgesell
schafter die Übernahme ihrer sämtlichen Geschäftsanteile an der Gesellschaft nach
Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen zu verlangen (Put-Option).

(3)

Die Call-Option bzw. die Put-Option sind innerhalb der ersten sechs Monate des Jah
res auszuüben, das dem wirtschaftlichen Stichtag vorangeht.

(4)

Die Call-Option bzw. die Put-Option ist durch schriftliche Erklärung per Ein
schreiben/Rückschein gegenüber dem anderen Gesellschafter auszuüben.

(5)

Der Kaufpreis für die Geschäftsanteile richtet sich nach dem anteiligen Unter
nehmenswert, der nach § 18 a ermittelt wird. Im Zeitraum zwischen dem wirtschaftli
chen Stichtag und der Zahlung des Kaufpreises ist der Kaufpreis mit dem Basiszins
satz aus der Unternehmensbewertung nach § 18 a zuzüglich eines Risikoaufschlages
in Höhe von pauschal 1,5 % zu verzinsen.

(6)

Die EnergieVerbund Dresden GmbH hat das Recht, vor Fälligkeit des Kaufpreises
Abscbläge in Höhe von bis zu 90 % auf einen voraussichtlichen Kaufpreis zu leisten.

11

(7)

Die Gesellschafter sind sich einig, dass für das letzte Geschäftsjahr, das dem wirt
schaftlichen Stichtag vorangeht, die Ausgleichszahlung gemäß des bestehenden Er
gebnisabführungsvertrags an die Thüga Aktiengesellschaft gezahlt wird. Die Gesell
schafter gehen davon aus, dass der Ausgleichsanspruch für das letzte Geschäftsjahr,
das dem wirtschaftlichen Stichtag vorangeht, bei der Thüga Aktiengesellschaft steuer
lich wie ein Dividendenanspruch behandelt wird. Die Gesellschafter werden alles in
ihrer Macht stehende dafür tun, dies bei den Finanzbehörden so zu vertreten.
Ein etwaiger Anspruch auf Ausgleichszahlung der Thüga Aktiengesellschaft gemäß
des bestehenden Ergebnisabführungsvertrags für das Geschäftsjahr, in dem der wirt
schaftliche Stichtag liegt, ist Teil des Unternehmenswertes nach § 18a Abs. (1) und ist
mit der Zahlung des Kaufpreises abgegolten. Sofern es sich aus steuerlichen Grün
den für den Gesellschafter der EnergieVerbund Dresden GmbH in diesem Zusam
menhang als notwendig herausstellen sollte, verständigen sich die Gesellschafter
darauf, alles in ihrer Macht stehende zu tun, um § 3 Abs. (3) Satz 3 des bestehenden
Ergebnisabführungsvertrags zu ändern.
Der Jahresabschluss für das letzte Geschäftsjahr, das dem wirtschaftlichen Stichtag
vorangeht, wird unter Beibehaltung aller Bewertungsmethoden und unveränderter
Ausübung aller Aktivierungs- und Passivierungswahlrechte entsprechend des Vorjah
resabschlusses aufgestellt.

(8)

Mit Eintritt des wirtschaftlichen Stichtags endet das Stimmrecht der Thüga Aktienge
sellschaft in den Organen der Gesellschaft, es sei denn es handelt sich um die in § 14
Abs.4 letzter Satz genannten Angelegenheiten.

(9)

Die entsprechenden Abtretungserklärungen erfolgen in gesonderten Geschäftsan
teilsabtretungsverträgen.

§ 18 a Unternehmenswert
(1)

Der Unternehmenswert entspricht dem objektivierten Ertragswert der Gesellschaft
zum wirtschaftlichen Stichtag ermittelt nach den „Grundsätzen zur Durchführung von
Unternehmensbewertungen (IDW S 1) oder eines entsprechenden Folgestanclards.
Dem Gutachter ist der erstellte Jahresabschluss zum 31.12. des Geschäftsjahres, das
dem Stichtag vorangeht, zur Berücksichtigung bei der Unternehmensbewertung vor
zulegen.

(2)

Die Ermittlung des Ertragswerts erfolgt durch einen einvernehmlich von den beteilig
ten Gesellschaftern zu bestimmenden Wirtschaftsprüfer als Gutachter.

(3)

Kommt innerhalb von zwei Monaten keine Einigung auf einen Wirtschaftsprüfer zu
stande, wird er auf Antrag mindestens eines Geselischafters vom Sprecher des Vor
standes des Instituts der deutschen Wirtschaftsprüfer (IDW) bestimmt.

12

(4)

Die Gesellschafter werden mit dem Wirtschaftsprüfer vereinbaren, dass unter ihrer
Beteiligung drei Monate nach Beauftragung ein Entwurf des Bewertungsgutachtens
vorgelegt wird. Die Gesellschafter werden sich unter Einbeziehung des Wirtschafts
prüfers über das vorläufige Bewertungsgutachten verständigen. Für den Fall, dass
sich die Gesellschafter nicht innerhalb von zwei Monaten nach Vorlage des vorläufi
gen Bewertungsgutachtens einigen, werden die Gesellschafter schriftlich zu den strit
tigen Punkten Stellung nehmen. Sieben Monate nach Beauftragung wird durch den
Wirtschaftsprüfer unter Würdigung der schriftlichen Stellungnahmen der Gesellschaf
ter das endgültige Bewertungsgutachten vorgelegt.

§

19 Schlussbestimmungen

(1)

Die Unwirksamkeit einer Vertragsbestimmung berührt den Vertrag im Übrigen nicht.
Die Gesellschafter sind verpflichtet, unverzüglich die Ergänzung des Gesellschaftsver
trages durch eine Vertragsbestimmung zu beschließen, die der unwirksamen wirt
schaftlich möglichst nahe kommt.

(2)

Anfechtbarkeit, Unwirksamkeit oder Nichtigkeit von Gesellschafterbeschlüssen kön
nen nur innerhalb von zwei Monaten durch Klage geltend gemacht werden. Die Frist
beginnt, wenn der Beschluss in einer Gesellschafterversammlung gefasst wurde, mit
Ablauf des Tages der Beschlussfassung, für denjenigen Gesellschafter, der an der
Beschlussfassung teilnahm. In allen anderen Fällen beginnt die Frist mit Ablauf des
Tages, an dem der Beschluss dem klagenden Gesellschafter zugegangen oder sonst
bekannt geworden ist.

(3)

Gerichtsstand ist Dresden.

(4)

Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen im Bundesanzeiger.

13

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

30.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3099-SR81-09

Gegenstand:
Neuordnung der leitungsgebundenen Energie- und Wasserversorgung in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die gemeinsame Gesellschaft DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
entsprechend§ 17 Abs . 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH bis spätestens 31 . Dezember 2009 mit Wirkung zum 31. Dezember 2012
zu kündigen sowie alle weiteren infolge der Kündigung notwendigen Veranlassungen zu
treffen bzw. Erklärungen abzugeben.
2. Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt,
den Konsortialvertrag zur Errichtung des Querverbundes DREWAG- Stadtwerke
Dresden GmbH zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Technische Werke
Dresden GmbH einerseits sowie der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft und der Thüga AG andererseits bis spätestens 31. Dezember 2009 mit
Wirkung zum 31. Dezember 2012 zu kündigen und alle weiteren infolge der Kündigu ng
notwendigen Veranlassungen zu treffen bzw. Erklärungen abzugeben.
3. Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt,
mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH Verhandlungen über die Änderung des
Fernwärmegestaltungsvertrages aufzunehmen bzw. alternativ den FernwärmeGestaltungsvertrag bis spätestens 31. Dezembe r 2009 mit Wirkung zum
31. Dezember 2010 zu kündigen und alle weiteren infolge der Kündigung notwendigen
Veran lassungen zu treffen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/01 0/201 0)

Sitzung am:

18.03.2010

Beschluss zu:

V0458/10

Gegenstand:
Erwerb der GESO

Beschluss:
1. Dem Erwerb aller Aktien an der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft
durch die Technische Werke Dresden GmbH von der EnBW International Finance B. V.,
Rotterdam, Niederlande, mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Juli 2009 wird auf der
Grundlage des Kauf- und Abtretungsvertrages vom 11. Februar 2010 (Anlage zur Beschlussvorlage) zugestimmt.
2. Dem Bürgschaftsrahmen zugunsten der Technische Werke Dresden GmbH für die Finanzierung des Kaufpreises zur Ausreichung modifizierter Ausfallbürgschaften in Form
von Einzeltranchen entsprechend der jeweiligen Kreditaufnahmen sowie gegebenenfalls
erforderliche Sicherungsvereinbarungen hinsichtlich der Wirksamkeit der Bürgschaft zugunsten des Kreditgebers wird zugestimmt. Der Bürgschaftsrahmen beträgt maximal 616
Mio. EUR.
3. Der Gründung der EnergieVerbund Dresden als Gesellschaft mit beschränkter Haftung
mit einem Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR durch die Technische Werke Dresden
GmbH wird auf der Grundlage des Entwurfes des Gesellschaftsvertrages (Anlage zur
Beschlussvorlage) zugestimmt.
4. Der Verschmelzung der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft auf die
EnergieVerbund Dresden GmbH gegen Gewährung von Gesellschaftsanteilen an die
Technische Werke Dresden GmbH wird zugestimmt.
5. Der Einbringung des Geschäftsanteiles der Technische Werke Dresden GmbH an der
DREW AG - Stadtwerke Dresden GmbH in Höhe von 55 °/o des Stammkapitals in die
EnergieVerbund Dresden GmbH mit voraussichtlicher Wirkung zum 1. Januar 2010 wird
zugestimmt.
6. Der Änderung des,§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DREW AG - Stadtwerke
Dresden GmbH mit Wirkung ab Übertragungsstichtag aller Aktien an der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft auf die Technische Werke Dresden GmbH wird
zugestimmt und erhält folgende Fassung:

- 2-

"Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn Mitgliedern besteht. Davon
werden zwölf Mitglieder von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen sowie sechs Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz gewählt. Hinsichtlich der von der
Gesellschafterversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder hat die Landeshauptstadt Dresden das Vorschlagsrecht für elf Mitglieder und die Thüga AG für ein Mitglied."
7. Die von der Landeshauptstadt Dresden an der ENSO AG gehaltenen 11 339 Stückaktien
werden in die Technische Werke Dresden GmbH und von dieser in die EnergieVerbund
Dresden GmbH jeweils nach § 272 Abs. 2 Nr. 4 HGB gegen Ausweis des Wertes in der
Kapitalrücklage der Technische Werke Dresden GmbH bzw. der EnergieVerbund Dresden GmbH eingelegt.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 7 durchzuführen.
9. Die EnergieVebund Dresden GmbH schließt für die Zukunft strategische Partnerschaften
in keiner Weise aus.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051 /2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschluss zu:

V2113/13

Gegenstand:
Verbleib der Thüga Aktiengesellschaft in der DREWAG -Stadtwerke GmbH

Beschluss:
1.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss einer Vereinbarung zur Gesellschafterstellung bei
der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
der Technische Werke Dresden GmbH und der EnergieVerbund Dresden GmbH einerseits sowie der Thüga Aktiengesellschaft andererseits mit Wirkung ab 1. Januar 2013
gemäß Anlage 1 zur Vorlage - mit Streichung von § 6 - zu.

2.

Der Änderung des Gesellschaftsvertrages der DREW AG - Stadtwerke Dresden GmbH
gemäß Anlage 2 zur Vorlage wird zugestimmt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht Zahlungsempfängerin der von der Thüga Aktiengesellschaft zu leistenden Zahlung in Höhe von
10,0 Mio. Euro ist.

4.

Der Stadtrat stimmt folgenden Anpassungen im Haushaltsvollzug zu:

5.

-

Kürzung investiver Zuweisungen für den geplanten Neubau Schwimmhalle Bühlau in
Höhe von 7.438.120,45 Euro

-

Kürzung von Zuweisungen für laufende Zwecke an den Eigenbetrieb Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden für 2012 in Höhe von 2.561.879,55 Euro für den Teilbetrieb Bäder.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle erforderlichen Maßnahmen
zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte vorzunehmen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschlusszu:

V1823/17

Gegenstand:

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden GmbH
Beschiuss;

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der
Technische Werke Dresden GmbH gemäß Anlage zur Vorlage zu.

Dresden, 2S. m. 2017

Detlef Sitt^
Vorsitzender

