Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£UG2qGir

Vorlage Nr.: V-Leu0017/19
DatUm:

02, MAI W3

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

15.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Erwerb von drei Ausstellungsvitrienen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, drei Vitrinen für das Stadtbezirksamt Leuben z
erwerben.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendigen Anschaffungskosten
i.H.v. 5.789,83 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Leuben für das Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100
5.789,83 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 i.V.m. § 67 Abs. 1S. 1Nr. 4 und Nr. 5 SächsGemO i.V.m. § 33 Abs. 1S. 1
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat, mit denen ihm
zur Verfügen stehenden Mitteln, die Aufgaben der Förderung von Vereinen, Verbänden und
sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk, sowie die Förderung und Durchführung von Veranstal­
tungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk.
Im Stadtbezirksamt Leuben finden regelmäßig Ausstellungen statt. Momentan ist lediglich die
Ausstellung von Bildern und Fotografien möglich. Die vorhandene Vitrine ist nicht abschließbar
und somit nicht mehr zeitgemäß. Um ein breiteres Angebot zu schaffen und dem Sicherheitsbe­
dürfnis gerecht zu werden, sollen drei Vitrinen als Ersatzinvestition bereitgestellt werden. Diese
sollen sowohl mit Licht wie auch mit einem schonenden Tischtuch ausgestattet sein und sich in

3/3

das Gesamtgefüge des Bürgersaals einpassen. Durch Aluminiumsockel findet der Brandschutz
Beachtung.
Das als Anlage angefügte Angebot dient lediglich zur Orientierung für die Höhe der entstehen­
den Kosten. Im Rahmen der Beschaffungsrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden sollen drei
Vitrinen erworben werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Angebotsbeispiel

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

