Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR SW/063/2019)
am Montag, 15. April 2019,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/11
ö NS OSR SW/063/2019 15. April 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:12 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:13 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Mario Quast
Matthias Rath
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Dr. Christian Schnoor

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

entschuldigt

3/11
ö NS OSR SW/063/2019 15. April 2019

Verwaltung:
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Kuntze (SB Öffentlichkeitsarbeit)
Frau Häse (Schriftführerin)

4/11
ö NS OSR SW/063/2019 15. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

5

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

6

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

7

Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

A0552/19
beratend

8

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband DresdenLand e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2019

10

Informationen

V-SW0237/19
beschließend

nicht öffentlich
11

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 60. Sitzung
vom 28.01.2019

12

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 61. Sitzung
vom 04.03.2019

13

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 99/48 und des Flurstückss 99/35, Gemarkung Gönnsdorf

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0238/19
beschließend

5/11
ö NS OSR SW/063/2019 15. April 2019

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit derzeit 10 Mitgliedern beschlussfähig ist.
OV Frau Walter änderte die Tagesordnung – Streichung von TOP 2 und 3
OR Frau Franz war ab 18:33 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 11 Mitglieder).

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Streichung von Tagesordnung

3

Bürgerfragestunde

Streichung von Tagesordnung

4

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

OR Behr – Vorlage mittlerweile im Stadtrat beschlossen; wie gelangen Mitteilungen von
Schönfeld-Weißig an Ausschüsse?
OV Frau Walter
 Mitteilung konnte Stadtrat nicht erreichen; obwohl zuvor die Antwort der Abt. Stadtrat war,
wenn Ortschaft Vorlagen vertragt, wird Terminkette verschoben
 sie müsste prüfen, inwieweit die Ortschaft Widerspruch dagegen einlegen könnte

OV Frau Walter brachte den BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur V2699/18 mit folgender Ergänzung
zur Abstimmung:
1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie

6/11
ö NS OSR SW/063/2019 15. April 2019

und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.
6. Umsetzung der sportlichen Einrichtungen aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan Weißig (Konzeption zum Wohn- und Sportparkt, u. a. Tennishalle, Mehrzwecksporthalle,
Beachvolleyballplatz).
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

OV Frau Walter übermittelte den Vorschlag von OR Herr Preussler als Ergänzung: Einrichtung
eines TrimmDich-Pfades an einem geeigneten Standort im Schönfelder Hochland.

OV Frau Walter brachte den BESCHLUSSEMPFEHLUNG zu A0555/18 mit folgender Ergänzung
zur Abstimmung:
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Waldspielplatzes Neuländer Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Elbwiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prüfung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Realisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.
Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade
100.000 Euro zweckgebunden zur Verfügung gestellt.
Prüfung/Einrichtung eines TrimmDich-Pfades an einem geeigneten Standort im Schönfelder
Hochland.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/11
ö NS OSR SW/063/2019 15. April 2019

6

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

OR Herr Behr – Frage, ob mit Beschluss des Stadtrates auch Wohnbebauung im ländlichen/Außenbereich möglich ist?
OV Frau Walter – Beschluss wurde auf Landesebene gefasst, d. h. Umlandförderung
OR Behr
 Vorschlag: Ablehnung der Vorlage
 Begründung:
 bezieht sich im Wesentlichen auf Innenstadtbereich, Bereich Schönfeld-Weißig wurde
nicht berücksichtigt
 gleichberechtige Entwicklung zwischen Innenstadt und Stadtrand muss Grundlage von
Wohnkonzept sein
 ist unabdingbar für Umsetzung der Zielstellung, Schaffung von bedarfsgerechten Wohnraumflächen für alle Bevölkerungsgruppen
OR Herr Walzog
 Ablehnung, da Flächennutzungsplan mit Hinweis abgelehnt wurde, dass in gesamten Maßnahmen zur Wohnbebauung Schönfeld-Weißig nur geringfügig berücksichtigt wurde
 dies in Begründung ergänzen

OV Frau Walter brachte den BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur V2695/18 mit folgender Ergänzung/Begründung zur Abstimmung:
1.
2.

3.

4.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Baulandentwicklung Dresden“ die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von
30 Prozent zur Anwendung zu bringen.
Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Ergänzung/Begründung
 Vorlage bezieht sich im Wesentlichen auf den Innenstadtbereich; Bereich SchönfeldWeißig wurde nicht berücksichtigt.
 Gleichberechtige Entwicklung zwischen Innenstadt und Stadtrand muss Grundlage eines
Wohnkonzeptes sein und ist unabdingbar für die Umsetzung der Zielstellung zur Schaffung
von bedarfsgerechten Wohnraumflächen für alle Bevölkerungsgruppen.
 Flächennutzungsplan wurde ebenfalls mit dem Hinweis abgelehnt, dass in den gesamten
Maßnahmen zur Wohnbebauung Schönfeld-Weißig nur geringfügig berücksichtigt wurde.

8/11
ö NS OSR SW/063/2019 15. April 2019

Abstimmungsergebnis:

7

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen 0

Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

A0552/19
beratend

OR Frau Schott stellte den Antrag vor und bat den Ortschaftsrat um Zustimmung.
OV Frau Walter wies darauf hin, dass der Stadtrat nicht über die Mittel des Ortschaftsrates beschließen kann.
OR Herr Eckelt – welche Verbesserungen sind im Vergleich zum Antrag aus der Vergangenheit
herausgearbeitet (bezogen auf Gesamteindruck des Museums)?
OR Herr Rath – Lüftungs-/Heizungsanlage nach wie vor nicht vorgesehen, was für die Zukunft
Probleme bringen wird (Schimmel etc.); die technische Ausrüstung wäre auf jeden Fall notwendig
OR Herr Behr
 nach Absprachen mit Eigentümer des Grundstücks altes Kulturhaus war dieser bereit,
Grundstück an Stadt zurück zu verkaufen
 Stadt hatte damals gegen Willen des Ortschaftsrates Grundstück verkauft
 Beschluss des Ortschaftsrates, Objekt zurückzukaufen
 Geschäftsbereich Finanzen hatte dafür kein Geld eingestellt; somit nicht möglich
 aus sachlicher Sicht ist es Verkauf eines Grundstücks der Ortschaft Schönfeld-Weißig und
Stadt müsste Geld daraus der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Verfügung stellen; Geld, was
für den Grundstücksrückkauf eingesetzt werden könnte
Vorschlag:
 OB ist zu beauftragen, Erlös aus Verkauf von Eigentum außerhalb des Haushaltes aus Rücklage bereitzustellen, um Gebäude zurück zu erwerben
 Unterstützung des Kleinbauernmuseums – im Gebäude kann Museum einmieten werden
(zzt. auch eingemietet)
 mit Gebäude gäbe es wieder passendes Ortsbild in Reitzendorf, außerdem Beseitigung eines
Schandflecks
 außerdem Möglichkeit im Hinterland des Gebäudes (altes Kulturhaus) Doppelhaus zu erbauen; Stadt könnte sich positiv einbringen, da im Hochland großer Bedarf an Wohnungen
für junge Familien besteht
OV Frau Walter erklärte, dass der Antrag separat zu betrachten ist und schlug vor, das Thema
Rückkauf etc. ordentlich vorzubereiten und in einer der nächsten Sitzungen einzubringen. Somit
nur Abstimmung zum Antrag A0552/19.
OR Frau Schott
 Ortschaftsrat mischt sich unzulässiger Weise in Vereinsangelegenheiten ein
 Verknüpfung von Gemeindeangelegenheiten mit Vereinswünschen ebenfalls unzulässig

9/11
ö NS OSR SW/063/2019 15. April 2019

 in Vergangenheit wurde mehrfach erörtert, dass Verein finanziell nicht in Lage wäre, solches
Projekt zu stemmen
 im Antrag geht es in erster Linien um Verbesserung der Kinder- und Jugendarbeit
 Verein geht es darum, die Kinder- und Jugendarbeit auch bei schlechten Witterungsverhältnissen durchführen zu können, dafür die Scheune
 technische Details sind vertiefende Planungen; mit Zustimmung zum Beschlussvorschlag
wäre dies kein Hinderungsgrund
OV Frau Walter widerlegte, dass der Ortschaftsrat durchaus mitbestimmen kann, wie das Ortsbild gestaltet wird.
OR Herr Behr erklärte, dass er bzw. sicher die Mehrheit des Ortschaftsrates nicht gegen das
Kleinbauernmuseum arbeitet, sondern das Museum in das Gesamtprojekt eingebunden werden
sollte und somit alle (Ortschaft und Museum) davon partizipieren können.

OV Frau Walter brachte den BESCHLUSSEMPFEHLUNG zum A0552/19 zur Abstimmung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.
vertiefende Planungen für den Neubau der Scheune im Kleinbauernmuseum anfertigen zu lassen.
2.
dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2019 einen Kosten- und Realisierungsplan zur Beschlussfassung vorzuglegen, um schnellstmöglich eine Realisierung des Neubaus der
Scheune zu ermöglichen.
3.
die für den Neubau der Scheune im Jahr 2017 akquirierten Fördermittel durch eine
anteilige Finanzierung durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie der Landeshauptstadt Dresden zu ergänzen.
Abstimmungsergebnis:

8

Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen 0

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

OR Frau Schott stellte den Antrag vor und bat den Ortschaftsrat um Zustimmung.
Frau Kuntze erläuterte, was dies für Veranstaltungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig bedeuten
würde:
 Mehrweg bedeutet Einhaltung von Hygienevorschriften, d. h. Mehrkosten für Strom/Wasser
(betr. z. B. besonders auch Kindereinrichtungen, die mit einfachen Schüler-Cafés kostengünstig ihre Schülerkassen auffüllen)
 Speisen – schwierige Umsetzung bei Suppe, Pfannengerichten etc. (Mehrkostenfaktor für
Händler und das speziell im dörflichen Umland)
 Neujahrsempfang nicht betroffen (Nutzung Porzellan, Glas)
 Frühjahrsputz – Miete von Thermoboxen , Mehrweg-Kellen vorhanden, aber Einweggeschirr (Umstellung bedeutet Anschaffung, Reinigung, Lagerung)

10/11
ö NS OSR SW/063/2019 15. April 2019



Sportfest – Mehrweg 0,4 l vorhanden; Umstellung auch der kleineren Gefäße (alkoholfrei) möglich
 Hochlandfest/Weihnachtsmarkt – Getränke bereits Mehrweggeschirr
 Weihnachtsmarkt – Umstellung auf ausschließlich Glühweintassen möglich (zzt. nur teilweise)
 Ortschaft Schönfeld-Weißig grundsätzlich in Richtung plastikfrei bereits jetzt gut aufgestellt,
betrifft hauptsächlich Getränke; bei Speisen eher schwierig umzusetzen
OR Frau Schreiter
 gleicher Meinung wie Frau Kuntze – speziell zu Kostenfaktor/Preisgestaltung im Hochland
 Optimierungsmöglichkeiten soweit es geht ausschöpfen; keine grundsätzliche Plastikfreiheit
OR Herr Eckelt
 Ziel des Antrages ist andere Richtung – grundsätzlich und langfristig Signal zu setzen (siehe
Meeresverschmutzung und auch regionaler Gewässer)
 Ortschaftsrat sollte nicht gleich ablehnen
OV Frau Walter stimmte dem soweit zu, nur sollten Entscheidungen nicht gleich verpflichtend
sein (wie im Punkt 1 des Antrages).
OR Herr Behr
 Umweltminister ist in Verantwortung – man sollte das globaler sehen, nicht nur auf Veranstaltungen beziehen
 was Ortschaft Schönfeld-Weißig für Umwelt positiv beeinflussen kann, wird bereits und zukünftig getan
Frau Kuntze ergänzte, dass nach ihrem Verständnis Veranstaltungen untersagt werden könnten,
wenn Voraussetzungen (Plastikfreiheit) nicht erfüllt sind.
OR Herr Friebel – alle Mittel für Umweltschutz ausschöpfen, die möglich/machbar/umsetzbar sind
OR Herr Walzog
 wäre gut, wenn alle Märkte plastikfrei sein
 Vorschlag/Antrag: Thema für Ortschaft Schönfeld-Weißig im Ausschuss besprechen – Alternativen/Möglichkeiten für Märkte/Veranstaltungen im Hochland finden
OR Frau Schott bedankte sich für sachliche Debatte und Lösungsorientiertheit

OR Herr Quast war ab 19:09 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 12 Mitglieder).

OV Frau Walter brachte den Antrag auf Vertagung und das Thema vorher in separater Ausschusssitzung zu behandeln zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

11/11
ö NS OSR SW/063/2019 15. April 2019

OR Herr Kubista war ab 19:11 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 13 Mitglieder).

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband DresdenLand e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2019

V-SW0237/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V. für die Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2019
in Höhe von 2.860,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen

keine Informationen

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

