Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
ruGSCTGir

Vorlage Nr.: V-Leu0013/19
DatUm:

AI- j^A[ ^

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0013/19) "Vier Choreographen-Vier Tänzer-Vier Bewegungssprachen-Alle voneinander
unabhängig und doch miteinander verwoben, Tanzprojekt in Niedersedlitz"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019
i.H.v. 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100
1.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leu­
ben stehen mit Stand 26.04.2019 noch 343.159,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herr Etienne Aweh

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Königsbrücker Str. 41
01099 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Leu0013/19

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel
Projektbezeichnung
Vier Choreographen-Vier Tänzer-Vier BewegungssprachenAlle voneinander unabhängig und doch miteinander
verwoben
Durchführungszeitraum

5.820,00 €
200,00 €
920,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
3.700,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

01.07.-31.10.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Vier Choreographen - Vier Tänzer - Vier Bewegungssprachen — Alle voneinander unabhängig und doch miteinander
verwoben." So lautet das Motto unseres Künstlerkollektivs "four rooms", das im September 2018 aus
freischaffenden, in Dresden tätigen professionellen Tänzern gegründet wurde. Das Kollektiv hat bereits drei Tanzabende
in Zusammenarbeit mit der Galerie Antonstadt entwickelt. Einmal im Rahmen des 'Neustadt Art Festivals1 2018, einen
eigenständigen Abend und einen durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden geförderten Tanzabend. Im April
sind wir im Programm der diesjährigen Tanzwoche dabei. Unserem Kollektiv ist es wichtig, zeitgenössischen Tanz
sichtbarer zu machen und neue Zuschauerinnen in neuen Räumen und Kontexten zu gewinnen.
Vorhaben
Wir als Kollektiv, diesmal in Dreier-Besetzung plus einem Live-Musiker, werden einen neuen Tanzabend gestalten und
diesen, getreu unserem Motto, an verschiedenen Vorstellungsorten und in verschiedenen „Räumen" zeigen. Besonderer
Augenmerk liegt dabei auf dem Vorstellungsformat in dem Sport & Tanzstudio Dresden-Nidersedlitz (wie weiter unten
beschrieben). ...

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag für das Tanzprojekt ist nach Pkt. 2 (1) Nr. g der Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13.12.2018 förderfähig. Die engagierten jungen Künstler/innen sollten unterstützt werden, auch in Hinblick auf
weitere Projekte mit Kindern und Jugendlichen. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie
sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen
mit Stand 26.04.2019 noch 343.159,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.000 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Tanzprojekt - Vier Choreographen-Vier Tänzer-Vier Bewegungssprachen-Alle voneinander unabhängig und doch
miteinander verwoben
V-Leu-0013/19
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 26.04..2019:
Verfügbares Budget SBR:
343.159,20 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €

