Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
i—UG2CTGU

Vorlage Nr.: V-Leu0023/19
Datum: „
^
, Bl MAI 283

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

15.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0023/19) "Festivität angesichts des 25-jährigen Bestehens des FV Putjatinhaus e.V."

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019
i.H.v. 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

1.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaitung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leu­
ben stehen mit Stand 03.05.2019 noch 278.853,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Putjatinhaus e. V.
GFin Frau Jana Körner
Meußlitzer Str. 83
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Leu0023/19

8.601,63 €
100,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.001,63 €
6.500,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbezeichnung

FV Putjatinhaus e. V.- 25 Jahre
soziokulturelle Arbeit
Durchführungszeitraum

Juni-Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der FV Putjatinhaus e. V. feiert in diesem Jahr sein 25-jähriges Bestehen -25 Jahre bürgerschaftliches Engagement und
soziokulturelle Arbeit im Dresdner Osten. Aus diesem Anlass möchten wir ein Fest der Soziokultur begehen, mit
Besuchern, Vereinsmitgliedern, Kursleitern, Partnern, Förderern und Freunden des Hauses. Wir möchten sichtbar
machen, welche Arbeit wir seit 25 Jahren vor Ort leisten, welche wichtigen Vernetzungen sich mit Akteuren im Stadtteil
herausbilden konnten, mittels derer Projekte für die Menschen vor Ort realisiert werden.
Am 15.6. wird von 10-20 Uhr ein Fest der Nachbarschaft stattfinden, unter dem Motto "Kultur und Nachbarschaft im
Dresdner Osten". Wir laden am Vormittag ein zu einem gemeinsamen Brunch an einer langen Tafel auf der
Storchenneststraße. Jeder bringt mit, was er gern essen mag. Auf diese Weise entsteht eine gemeinschaftliche Tafel und
viel Raum für Austausch. Örtliche Unternehmen, Vereine, Anwohner und engagierte Bürger werden mit eigenen Tischen
und entsprechender Ausstattung zum Gelingen beitragen. Bis in den Abend bieten wir zudem ein kulturelles
Rahmenprogramm im Putjatinhaus, auf einer separaten Bühne und auf der Straße - mit Schnupperkursen, Konzerten,
Theater- und Tanzaufführungen, Mitmachangeboten für Kinder, Familien und Erwachsene, Chormusik und Workshops.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. b+g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Es besteht eine enge Zusammenarbeit mit der Einrichtung, als Beispiel für das kulturelle Leben
im Stadtteil. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 03.05.2019
noch 278.853,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.000 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

FV Putjatinhaus e. V.- 25 Jahre soziokulturelle Arbeit
V-Leu-0023/19
√
√

√
Buchst. b+g+i

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
√

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 26.04.2019:
Verfügbares Budget SBR:
278.853,60 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €

