Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ortsvererein Zschieren‐Zschachwitz e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herrn Herko Müller
B.‐Shaw‐Str. 18
01259 Dresden

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0009/19

3.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

300,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung
Gestaltung des Dreiecks Am Teich‐Struppener Str.
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.700,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

April‐Mai 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Neugestaltung des öffentlichen Dorfplatzes entstand ein ca. 50m² großes Teilstück, welches damals
nicht Projektbestandteil war. Interimsmäßig wurde es nur mit etwas Erde angeglichen. Seitdem kümmert sich der
Ortsverein gemeinsam mit den direkten Anwohnern uneigennützig um die Pflege dieses Stückes. Zur
Ortrsbildverschönerung entstand im Verein die Idee, diesen Platz insgesamt aufzuwerten. Da früher die umliegenden
Bauern an diesem Sammelplatz ihre Milch abgaben, wurde eine nachempfundene Milchrampe errichtet (nicht
Projektbestandteil). Mit diesem Projekt ist eine Bepflanzung geplant, die gut anzusehen ist, den Pflegeaufwand
minimiert und langlebig ist. Außerdem soll eine Hülse für den Weihnachtsbaum eingebracht werden. Abgerundet wird
die Gestaltung durch einen Findling und eine Tafel zur Ortsteilgeschichte. Da der vorgefundene Untergrund derzeit
nicht für eine Pflanzung geeignet ist, muss der Boden vollständig getauscht weren. Auch zukünftig übernimmt der
Ortsverein die Pflege dieses Stückes. Eine Pflegevereinbarung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird
dazu gerade erarbeitet.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen wurden
nur in Höhe von 5 % ausgewiesen und 5 % Spenden angegeben. Dabei handelt es sich nach Rücksprache um allgemien
Spender, welche der Verein für sein Wirken im Stadtteilerhalten hat. Der Antrag für die Bepflanzung ist nach Pkt. 2 (1)
Nr. e + f der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zustimmung des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft liegt vor, ebenso eine unterschriftsreife Pflegevereinbarung. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach
Pkt. 4 der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt nach Klärung keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 18.04.2019 noch 357.859,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 2.700 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

