Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
QLG2CjGIJ'

Vorlage Nr.: V-Leu0019/19
Datum:

.|l,

^

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

115.05.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung Vorhaben Spielplatz Waldpark Kleinzschachwitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Mittel in Höhe von 15.000 Euro aus dem Stadtbezirks­
beiratsbudget zur Rekonstruktion des Spielplatzes Waldpark Kleinzschachwitz dem Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

SpPl Waldpark Kleinzschachwitz
Gl.00182/0201
78513000
15.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Entscheidungen zur Errichtung von Spielplätzen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

Der vorhandene Spielplatz an der Im Waldpark Kleinzschachwitz entstand im Jahr 2005 auf Initi­
ative des Ortsbeirates zusammen mit der Initiative „im Osten was Neues". Die Mittel dafür wur­
den aus Spenden akquiriert sowie durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitge­
stellt. Durch die Abnutzung der Spielgeräte ist eine Rekonstruktion notwendig geworden, die
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ausgeführt werden soll.
Durch die mobile Jugendhilfe wurde eine Umfrage initiiert, welche die Bedürfnisse der Jugendli­
chen abfragte. Leider wurden im Haushalt nicht ausreichend finanzielle Mittel eingestellt, um
diese Bedürfnisse umzusetzen. Die Planung wurde jedoch dahingehend angepasst, da ausrei­
chend Fläche vorhanden ist. Die Fläche ist kommunal und wird durch das Amt für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft gepflegt.
Im Rahmen einer Mitfinanzierung durch das Stadtbezirksbeiratsbudget kann die Maßnahme im
Jahr 2019 vollumfänglich umgesetzt werden.

Anlagenverzeichnis:

Antragsunterlagen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

