Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)LG2qeir

Vorlage Nr.: V-Leu0024/19
Datum:
,Ü,Q
07. MAI 2Ü19

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

115.05.2019 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Sanierung des Neuberindenkmals einschließlich der Instandsetzung der historischen Zaunanlage

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Denkmal Caroline Neuber instand zu setzen
und zu ertüchtigen. Der historische schmiedeeiserne Zaun um das Denkmal soll repariert
werden und 2 Pollern als Anfahrschutz errichtet werden.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendigen Kosten in Höhe von
7.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben
zu finanzieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100
7.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Neuberindenkmal in Laubegast entstand 16 Jahre nach dem Tod der Begründerin der deut­
schen Schauspielkunst. Friederike Caroline Neuber (1697-1760) weilte 1730 erstmals mit ihrer
Schauspieltruppe in Dresden und verbrachte ihre letzten Lebensmonate bis zu ihrem Tod am
29./30. November 1760 in Laubegast. Der Obelisk wurde von Friedrich August Krubsacius ent­
worfen und von Johann Christian Feige d. J. gestaltet.
Im Zusammenhang mit ihrer feierlichen zweiten Beisetzung am 17. September 1852 auf dem
Leubener Friedhof wurde auch das Laubegaster Denkmal erneuert. 1897 erfolgte eine erneute
Umgestaltung, bei der am Sockel ein von Leopold Armbruster geschaffenes Bronzemedaillon

3/3

angebracht wurde. Dieses Bildnis fiel 1944 einer Metallsammelaktion für Rüstungszwecke zum
Opfer, wurde jedoch 1952 durch eine Kopie von Professor Born ersetzt. Eine komplette Sanie­
rung des Neuberindenkmals erfolgte 1994, wobei auch das in der Nachkriegszeit entfernte Zier­
gitter wieder angebracht wurde.
Durch den Ortschronisten wurde das Stadtbezirksamt Leuben nun darauf hingewiesen, dass das
Neuberindenkmal nachbeschriftet, gesäubert und nachverfugt werden sollte. Außerdem wurde
der historische schmiedeeiserne Zaum um das Denkmal von einparkenden Fahrzeuge beschä­
digt und ist zu reparieren. In diesem Zusammenhang sollen 2 Poller als Anfahrschutz errichtet
werden. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung wurde beantragt. Das abschließende Er­
gebnis ist jedoch noch ausstehend. Ein beiliegendes Beispielangebot beläuft sich auf knapp
5.700 Euro. Dieses bezieht sich jedoch auf eine braune Ausmalung der Buchstaben. Da das Amt
für Kultur- und Denkmalschutz jedoch auch eine goldene Schrift fordern könnte, wird das Vor­
haben derzeit mit 7.000 Euro geschätzt.
Sowohl die Fachämter als auch das sächsische Landesamt für Denkmalpflege wurden beteiligt.
Im Rahmen der Beratungen wurde festgelegt, dass das Stadtbezirksamt federführend die Maß­
nahme umsetzen soll. Dazu wird das Stadtbezirksamt das vergaberechtliche Verfahren zur Um­
setzung der Maßnahme leiten und die notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen ein­
holen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Fotos Denkmal
Anlage 2 - Angebot Steinmetz

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Ortsamt Leuben
Herrn Bäcker
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Steinmetzwerkstatt
Andreas Hempel
Wehlenerstr. 14/16
01279 Dresden
www.steinmetz-hempel.de

Dresden, den

07.03.2019

Angebot:
Objekt:
Pos.
1

2

Denkmal "CAROLINE NEUBER"
Beschreibung

Menge St. Länge Tiefe

Komplettes Denkmal
Reiniger säubern von Schmutz und Biologen
Bewuchs, Patina bleibt erhalten

1,0

Desolate Fugen der Denkmalanlage öffnen und
. Material entsorgen, anschließend Neu Verfugen
mit Natursteinfugenmörtel

Höhe

Einzelpr.

Ges.Preis

kpl.

330,00

330,00

1,0 kpl.

440,00

440,00

3

Vorhandene Vierungen Nachdunkeln und an
die Umgebung anpassen ca. 35 Stück

1,0 kpl.

137,50

137,50

4

Ausmalen der Vorhandenen Buchstaben auf
der Elbseite in Braun

219 St.

2,46

538,74

5

Ausmalen der Vorhandenen Buchstaben auf
der Neuber- Seite in Braun

14,0 St. Groß
61,0 St.

4,40
2,75

61,60
167,75

6

Baustelleneinrichtung einschl. Gerüststellung,
Stromaggregat etc. jedoch ohne Bauzaun

1,0 kpl

200,00

200,00

1082,50

2165,00

7

Anfertigen von Pollern, Postaer Sandstein "me"
Rund mit Halbrunder Kappe und Einsatz
einschl.. Versetzen u. Verdübeln auf Bauseits
vorhandener Gründung

2,0

ca.

ca.

ca.

30

30,0

75,0

Muster

Erläuterung:
Runde Kappe: Poller wird sicherlich zum
Anlehnen bez. Sitzen genutzt

Denkmal Neuber

Seite 1

Pos.
8

Beschreibung

Menge St. Länge

Tiefe

Höhe

Einzelpr.

Ges.Preis

Einfriedung, Gitter richten

8.1

Demontage des Gitter/Zaun einschl.
Transport zu,- u. von der Werkstatt

1,0 kpl

259,75

259,75

8.2

Gitter in der Werkstatt Richten und bearbeiten

1,0 kpl

287,25

287,25

8.3

Montage des Restaurierten Gitter/Zaun

1,0 kpl

205,25

205,25

|Angebotssumme netto
zuz. gesetzl. MwSt. z.Z, 19 %
Angebotssumme brutto

4.792,84 € |
910,64 €
5.703,48 €

Hinweis: Beim rausschneiden/einschweißen, sowie bei den
Richtarbeiten kommt es zu Zinkabpiatzungen,
diese werden nachträglich mit Zinkfarbe behandelt.
Trotzdem kann es im Laufe der Zeit zu
Rostungen kommen II!

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Hempel
Steinmetzmeister

Denkmal Neuber

Seite 2

