Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)LG2qeir

Vorlage Nr.: V-Leu0024/19
Datum:
,Ü,Q
07. MAI 2Ü19

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

115.05.2019 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Sanierung des Neuberindenkmals einschließlich der Instandsetzung der historischen Zaunanlage

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Denkmal Caroline Neuber instand zu setzen
und zu ertüchtigen. Der historische schmiedeeiserne Zaun um das Denkmal soll repariert
werden und 2 Pollern als Anfahrschutz errichtet werden.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendigen Kosten in Höhe von
7.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben
zu finanzieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100
7.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Neuberindenkmal in Laubegast entstand 16 Jahre nach dem Tod der Begründerin der deut­
schen Schauspielkunst. Friederike Caroline Neuber (1697-1760) weilte 1730 erstmals mit ihrer
Schauspieltruppe in Dresden und verbrachte ihre letzten Lebensmonate bis zu ihrem Tod am
29./30. November 1760 in Laubegast. Der Obelisk wurde von Friedrich August Krubsacius ent­
worfen und von Johann Christian Feige d. J. gestaltet.
Im Zusammenhang mit ihrer feierlichen zweiten Beisetzung am 17. September 1852 auf dem
Leubener Friedhof wurde auch das Laubegaster Denkmal erneuert. 1897 erfolgte eine erneute
Umgestaltung, bei der am Sockel ein von Leopold Armbruster geschaffenes Bronzemedaillon

3/3

angebracht wurde. Dieses Bildnis fiel 1944 einer Metallsammelaktion für Rüstungszwecke zum
Opfer, wurde jedoch 1952 durch eine Kopie von Professor Born ersetzt. Eine komplette Sanie­
rung des Neuberindenkmals erfolgte 1994, wobei auch das in der Nachkriegszeit entfernte Zier­
gitter wieder angebracht wurde.
Durch den Ortschronisten wurde das Stadtbezirksamt Leuben nun darauf hingewiesen, dass das
Neuberindenkmal nachbeschriftet, gesäubert und nachverfugt werden sollte. Außerdem wurde
der historische schmiedeeiserne Zaum um das Denkmal von einparkenden Fahrzeuge beschä­
digt und ist zu reparieren. In diesem Zusammenhang sollen 2 Poller als Anfahrschutz errichtet
werden. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung wurde beantragt. Das abschließende Er­
gebnis ist jedoch noch ausstehend. Ein beiliegendes Beispielangebot beläuft sich auf knapp
5.700 Euro. Dieses bezieht sich jedoch auf eine braune Ausmalung der Buchstaben. Da das Amt
für Kultur- und Denkmalschutz jedoch auch eine goldene Schrift fordern könnte, wird das Vor­
haben derzeit mit 7.000 Euro geschätzt.
Sowohl die Fachämter als auch das sächsische Landesamt für Denkmalpflege wurden beteiligt.
Im Rahmen der Beratungen wurde festgelegt, dass das Stadtbezirksamt federführend die Maß­
nahme umsetzen soll. Dazu wird das Stadtbezirksamt das vergaberechtliche Verfahren zur Um­
setzung der Maßnahme leiten und die notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen ein­
holen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Fotos Denkmal
Anlage 2 - Angebot Steinmetz

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

