Hausmitteilung
D vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

GZ:

Datum:

(GB2) 40.2

q7

2019

Beschlusskontrolle zu V1661/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit
Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und ver
kehrlicher Erschließung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und bei gesicherter Finanzierung gemäß Anlage
23 zur Vorlage die Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau
einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und verkehrlicher Erschließung'' zur Entwick
lung des neuen Schulstandortes für die 88. Grundschule.

2. Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens, frühestens jedoch mit Beginn
des Schuljahres 2019/2020 an den neuen Standort verlagert.

Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens an den neuen Standort verlagert. Die
Straßenbaumaßnahmen haben am 25. März 2019 begonnen und werden vorrausichtlich im
April 2020 beendet sein. Im Anschluss beginnen die Bauarbeiten für die Schulsanierung und den
Sporthallenneubau, welche voraussichtlich im Juli 2022 beendet sein werden.

3. Mit Inbetriebnahme sind jährliche Betriebskosten in Höhe von 90 553 Euro zu veranschlagen.
Die jährlichen Betriebskosten werden bedarfsgerecht eingestellt.

4. Im November 2017 ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften begründet darzulegen,
ob eine Aufrüstung mit Photovoltaik möglich ist.
Zum Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 6. Dezember 2017 abschließend wie folgt
berichtet:

-2-

Aufgrund der nicht vorhandenen Lastreserven der Decke auf dem Schulgebäude sowie der weiteren
Ausführungen im Hinblick auf eventuelle statische Anpassungen des Tragwerks ist eine Installation

einer Photovoltaikanlage nicht möglich. Die Installation einer Photovoltaikanlage auf dem Sporthal
lendach als aufgeständerte Variante würde Mehrkosten zur statischen Ertüchtigung von etwa 18.000
Euro erzeugen. Weiterhin bedarf dies der Genehmigung des Stadtplanungsamtes, welche aufgrund
der Lage des Schulgrundstücks nicht zu erwarten ist.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle möglichen Maßnahmen zu ergreifen, damit der
Baubeginn wie in der Vorlage vorgesehen im Januar 2018 und der Schulbeginn im August 2019
erfolgen können. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist über
den Planungsfortschritt monatlich zu berichten.

Die Berichterstattung erfolgt monatlich an den Ausschuss Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) se
parat.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung zur baulichen Entwicklung des neuen Standortes der 88. Grundschule
durchzuführen.

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Die Einwohnerversammlung fand am 9. Mai 2018 statt.
Nächste Beschlusskontrolle: Ende April 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm

Beige

Vorjohann
Ineterfür Bildung und Jugend

Dirk Hti

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

