Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2995/19
Datum: 8. Mai 2019

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
07.05.2019
13.05.2019
06.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2018 nach 2019

Information:
Die Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2018 nach 2019 gemäß Anlage 1
und 2 wird durch den Stadtrat zur Kenntnis genommen.
Die Einsparungen durch die Reduzierung investiver Budgetreste je Amt und Geschäftsbereich
gemäß Anlage 3 werden zur Kenntnis genommen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16
V2285/18

zur Haushaltssatzung 2017/2018
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch Umverteilung des
Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Entsprechend Anlagen 1, 2 und 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Mit der Bestätigung der investiven Budgetüberträge werden Ein- und Auszahlungen von dem
Haushaltsjahr 2018 nach 2019 übertragen. Insgesamt werden Auszahlungsreste in Höhe von
248 758 205 Euro und Einzahlungsreste in Höhe von 122 202 553 Euro von 2018 nach 2019
übertragen.
Zusätzlich werden Auszahlungsreste vom Haushaltsjahr 2018 nach 2019 für Darlehen im Rahmen der Finanzierungstätigkeit der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden i. H. v. 7 150 000 Euro übertragen.
Grundsatz/rechtliche Vorschriften:
Der Übertrag von investiven Budgetresten ist im Paragraph 21 der Sächsischen Kommunalen
Haushaltsverordnung (SächsKomHVO) geregelt: „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei der Übertragung in
Folgejahre bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen
und Beschaffungen längstens jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem der
Vermögensgegenstand in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden kann.“
Höhe und Entwicklung der investiven Budgetreste
Mit dem Jahresabschluss 2017 wurden investive Auszahlungsreste in Höhe von insgesamt
307 585 287 Euro im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in das Jahr 2018
übertragen. Mit dem Jahresabschluss 2018 werden investive Auszahlungsreste im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in Höhe von insgesamt 248 758 205 Euro in das
Jahr 2019 übertragen, vgl. Anlage 1 – Gesamtübersicht.
An tatsächlichen Investitionsausgaben wurden nach vorläufigem Ergebnis im Haushaltsjahr 2018
insgesamt 255 501 539 Euro getätigt. Dies stellt eine Erhöhung des Mittelabflusses gegenüber
dem Vorjahr um 24 793 448 Euro dar. Weitere investive Maßnahmen mit einem Volumen in
Höhe von 193 582 567 Euro waren zum Stichtag 31. Dezember 2018 vertraglich gebunden bzw.
befanden sich im Ausschreibungsverfahren.
Im Wesentlichen sind bei folgenden Ämtern investive Budgetauszahlungsreste zu verzeichnen:
Schulverwaltungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Beteiligungsmanagement der Stadtkämmerei
(Eigenbetriebe und städtische Unternehmen)
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

76,4 Mio. Euro,
49,1 Mio. Euro,
31,9 Mio. Euro,
29,8 Mio. Euro,
20,6 Mio. Euro.

Investive Einzahlungsreste wurden gebildet, wenn die Einzahlungen in den Folgejahren eingehen werden (der Bescheid liegt vor bzw. wird erwartet). In Summe werden investive Einzahlungsreste in Höhe von 122 202 553 Euro nach 2019 übertragen, vgl. Anlage 1 – Gesamtübersicht.
...

4/6

Die Prüfung und Darstellung der investiven Budgetreste wurde von der Stadtkämmerei je Fachamt vorgenommen. In der Anlage 2 sind die beantragten und zu genehmigenden investiven
Budgetreste pro Projekt und Amt dargestellt.
Um vollständige Summen pro Fachamt zu erhalten, sind in der Gesamtübersicht alle Projekte
enthalten (auch die ohne Budgetreste). Die Projekte wurden nach den investiven Budgets sortiert. Mittelumverteilungen wurden ausschließlich innerhalb der Projekte vorgenommen.
In der Anlage 2 wurde eine Erklärung auf Projektebene entsprechend Paragraph 21 Abs. 1
SächsKomHVO zur Fortführung bzw. Beendigung des Projektes dargestellt. Große Abweichungen innerhalb der Investitionsprojekte werden im Rechenschaftsbericht 2018 erläutert.
Zu beachten ist, dass analog der Vorjahre systembedingt die Einzahlungen mit negativem Vorzeichen und die Auszahlungen mit positivem Vorzeichen dargestellt werden.
Die nachfolgenden Organisationseinheiten haben keinen Antrag auf Übertrag von investiven
Budgetresten gestellt und sind deshalb in der Anlage 2 nicht mit aufgeführt:
-

Rechnungsprüfungsamt
Bürgermeisteramt
Geschäftsbereichsleitung 1, 2, 3 und 4
Steuer- und Stadtkassenamt
Rechtsamt
Bauaufsichtsamt
Vergabebüro.

Insbesondere vor dem Hintergrund des Abbaus von investiven Budgetresten, der korrekten
Budgetermittlung und der Erstellung des Verwaltungsentwurfes für Investitionen des Doppelhaushaltes 2019/2020 wurde für die Investitionsplanung ein neues Herangehen gewählt.
Verwaltungsintern wurden deshalb in den investitionsstarken Ämtern die aktuellen Mittelabflüsse in 2018 und den Folgejahren (2019 bis 2021) für alle Maßnahmen mit Baubeschluss und
oder mit einem Volumen ab 500 000 Euro ermittelt. In dessen Ergebnis wurden unter Berücksichtigung des Baufortschritts eine Aktualisierung des fortgeschriebenen Ansatzes in 2018 und
eine Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung 2019 bis 2021 mit separater Beschlussvorlage
(V2285/18) vorgenommen.
Durch die mit dieser Vorlage umverteilten Planansätze in die Folgejahre sowie dem erhöhten
Mittelabfluss im Jahr 2018 verringerte sich die Höhe der investiven Budgetreste gegenüber dem
Vorjahr um rund 52 900 000 Euro.
Gemäß der Anlage 2 (Punkt Finanzwirtschaft) zum Beschluss der Haushaltssatzung 2017/2018
(V1334/16) waren für das Jahr 2018 mindestens 5 000 000 Euro investive Budgetreste einzusparen. Aufgrund von sich ergebenden Minderauszahlungen, Mehreinzahlungen beziehungsweise
nicht mehr benötigten Ansätzen konnten im Saldo rund 2 010 850 Euro als Reduzierung errechnet werden. Eine ämterweise Aufschlüsselung ist in der Anlage 3 dargestellt. Insofern wurde die
unterstellte Einsparung mit einem Betrag in Höhe von 2 989 150 Euro nicht erreicht. Im Finanz...

5/6
zwischenbericht wurde noch von einem Betrag von 5 000 000 Euro ausgegangen.
Bei den Einsparungen wirken u. a. folgende größere Positionen
- Amt für Wirtschaftsförderung:
Einsparung bei den Projekten „GG am Promigberg-Innere Erschließung“ i. H. v. 69 900 Euro und
„Äußere Erschließung GG Reick II“ i. H. v. 132 450 Euro
- Haupt- und Personalamt:
Einsparung beim Projekt „Zentraler IT- Haushalt“ i. H. v. 199 800 Euro
- Sozialamt:
Einsparung beim Projekt „Investzuschüsse an die CSW“ i. H. v. 211 800 Euro
- Stadtplanungsamt:
Einsparung bei den Fördergebieten „Soziale Stadt Johannstadt Nord“ i. H. v. 463 600 Euro und
„Denkmalschutzgebiet Hellerau“ i. H. v. 186 350 Euro
Wie schon im Finanzwischbericht erwartet und dargestellt, wirken im investiven Haushalt verschlechternd Mindereinzahlungen bei den investiven Schlüsselzuweisungen, welche nur teilweise durch Mehreinzahlungen bei der Investpauschale kompensiert werden konnten, in Höhe von
5 072 279 Euro.
In Umsetzung der Beschlussfassung des Doppelhaushaltes 2017/2018 waren 12 000 000 Euro
Fördermittel vom Freistaat Sachsen in den Haushaltsplan zusätzlich mit aufzunehmen. Diese
zusätzlichen Fördermittel wurden vorerst zentral auf einem Sammelprojekt im Schulverwaltungsamt veranschlagt. Im Zuge der Haushaltsbewirtschaftung der Jahre 2017 und 2018 wurden
diese zentral geplanten Fördermittel mit Einzelbeschlüssen auf die Projekte umverteilt. Zusammen mit Mehreinnahmen in den Jahren 2017 und 2018 im Schulverwaltungsamt in Höhe von
924 592 Euro verbleibt eine Differenz an zusätzlich zu erbringenden Fördermitteln in Höhe von
5 895 408 Euro, welche durch das Schulverwaltungsamt bis Jahresende 2018 nicht eingeworben
werden kann. Diese Position wirkt, wie schon im Finanzzwischenbericht berücksichtigt, verschlechternd.
Verbessernd wirken folgende Mehreinzahlungen:
-

-

zusätzliche Grundstückseinzahlungen im Amt für Wirtschaftsförderung von rund
1 356 500 Euro und im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung von rund
1 658 300 Euro
Mehreinnahmen aus Stellplatzablösegebühren im Bauaufsichtsamt von rund
312 100 Euro
sowie vorzeitige Naturschutzausgleichszahlungen im Umweltamt von rund 145 000 Euro,
welche aber in der Liquiditätsrechnung für das Haushaltsjahr 2019 vorzuhalten sind.

Alle hier aufgeführten Verschlechterungen und Verbesserungen blieben in der Anlage 3 unberücksichtigt. In der Vorlage zum vorläufigen Jahresabschluss 2018 wird auf diese Sachverhalte ausführlich eingegangen und die Wirkung für den Gesamthaushalt erläutert und dargestellt.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 -

Dirk Hilbert

Gesamtübersicht der investiven Budgetreste nach Ämtern und Geschäftsbereichen
Übertragung der investiven Budgetreste von 2018 nach 2019 nach Ämtern
Übersicht Einsparungen durch die Reduzierung investiver Budgetreste je Amt und
Geschäftsbereich

