Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)i62qGir

Vorlage Nr.: V-Leu0009/19
Datum:
. ,n

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

03.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Erwerb von 4 Faltzelten

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, 4 Faltzelte für das Stadtbezirksamt Leuben zu
erwerben.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, die dafür notwendigen Anschaffungskosten
i.H.v. 9.541,32 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Leuben für das Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, die Zelte mit einem Aufdruck der Landeshauptstadt
Dresden zu versehen. Die Druckkosten belaufen sich auf 1.925,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
44291100
11.466,32

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 i.V.m. § 67 Abs. 1S. 1Nr. 4 und Nr. 5 SächsGemO i.V.m. § 33 Abs. 1S. 1
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat, mit denen ihm
zur Verfügen stehenden Mitteln, die Aufgaben der Förderung von Vereinen, Verbänden und
sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk, sowie die Förderung und Durchführung von Veranstal­
tungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk.
Im Stadtbezirk Leuben finden neben dem mittlerweile etablierten Leubener Weihnachtsmarkt
eine Vielzahl von regionalen Festen und Veranstaltungen statt. Die Kinder- und Familienfeste,
Netzwerkfeste oder beispielsweise der Leubener Sommer sind nur eine kleine Auflistung.

3/3

Um eine gewisse Wetterunabhängigkeit der Feste zu erzielen sollen 4 Faltzelte angeschafft wer­
den. Bisher wurde speziell beim Leubener Weihnachtsmarkt auf Mietzelte zurückgegriffen. Lei­
der ist diese Variante sehr kostenintensiv und auf die Dauer gesehen unwirtschaftlich. Daher
strebe man nun den Kaufan.
Es ist angedacht, die Zelte im Rathaus Leuben einzulagern und unter Beachtung der gängigen
Veranstaltungsregeln an Vereine oder Trägern für Feste innerhalb des Stadtbezirkes Leuben zur
Verfügung zu stellen.
Es wird angeregt, dass die Zelte professionell bedruckt werden. Erfolgt dies über den Anbieter,
so ist eine Dichtheit der Nähte gewährleistet. Die Gestaltung des Drucks wird vorab mit dem
Presseamt abgestimmt.
Das in Anlage 1angefügte Angebot dient lediglich der Orientierung für die anfallenden Kosten.
Die Beschaffung erfolgt über das Hauptamt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Angebot Faltzelte

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

