Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
0r.G2q£ir

Vorlage Nr.: V-Leu0011/19
Datum: ßZ MAI 20S9

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

115.05.2019 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0011/19) "Gestaltung des Dreiecks Am Teich-Struppener Str."

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019
i.H.v. 2.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100
2.700,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­

3/3

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leu­
ben stehen mit Stand 18.04.2019 noch 357.859,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ortsvererein Zschieren‐Zschachwitz e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herrn Herko Müller
B.‐Shaw‐Str. 18
01259 Dresden

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0009/19

3.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

300,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung
Gestaltung des Dreiecks Am Teich‐Struppener Str.
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.700,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

April‐Mai 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Neugestaltung des öffentlichen Dorfplatzes entstand ein ca. 50m² großes Teilstück, welches damals
nicht Projektbestandteil war. Interimsmäßig wurde es nur mit etwas Erde angeglichen. Seitdem kümmert sich der
Ortsverein gemeinsam mit den direkten Anwohnern uneigennützig um die Pflege dieses Stückes. Zur
Ortrsbildverschönerung entstand im Verein die Idee, diesen Platz insgesamt aufzuwerten. Da früher die umliegenden
Bauern an diesem Sammelplatz ihre Milch abgaben, wurde eine nachempfundene Milchrampe errichtet (nicht
Projektbestandteil). Mit diesem Projekt ist eine Bepflanzung geplant, die gut anzusehen ist, den Pflegeaufwand
minimiert und langlebig ist. Außerdem soll eine Hülse für den Weihnachtsbaum eingebracht werden. Abgerundet wird
die Gestaltung durch einen Findling und eine Tafel zur Ortsteilgeschichte. Da der vorgefundene Untergrund derzeit
nicht für eine Pflanzung geeignet ist, muss der Boden vollständig getauscht weren. Auch zukünftig übernimmt der
Ortsverein die Pflege dieses Stückes. Eine Pflegevereinbarung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird
dazu gerade erarbeitet.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen wurden
nur in Höhe von 5 % ausgewiesen und 5 % Spenden angegeben. Dabei handelt es sich nach Rücksprache um allgemien
Spender, welche der Verein für sein Wirken im Stadtteilerhalten hat. Der Antrag für die Bepflanzung ist nach Pkt. 2 (1)
Nr. e + f der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zustimmung des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft liegt vor, ebenso eine unterschriftsreife Pflegevereinbarung. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach
Pkt. 4 der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt nach Klärung keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 18.04.2019 noch 357.859,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 2.700 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Gestaltung des Dreiecks Am Teich-Struppener Str.
V-Leu-0011/19
√
√

√
Buchst. e+f

√
√
√
über Spenden

√
√
√
√
√
√
√
o. A.

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
Zusimmung ASA
ausstehend
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 18.04.2019:
Verfügbares Budget SBR:
357.859,20 €
beantragte Mittel:
2.700,00 €

