Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
J^}LG2Cj"GLT

Vorlage Nr.: V-Leu0020/19
Datum:

§1 m ft

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

15.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung Vorhaben Errichtung einer historischen
Straßenlaterne in Altkleinzschachwitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt Mitteln in Höhe von
17.850 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Errichtung eines historischen Be­
leuchtungskandelabers in Altkleinzschachwitz zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

17.850,00 Euro/2019

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Entscheidungen zur Errichtung von Beleuchtungsanlagen werden durch diesen Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschrif­
ten und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

In der Ortsmitte Altkleinzschachwitz soll durch das Straßen- und Tiefbauamt ein historischer
Beleuchtungskandelaber errichtet werden. Anregungen dazu gab es bereits im Dezember 2018
durch den Stadtbezirksbeirat sowie von Seiten des Ortschronisten und des Dorfvereins.
Nach Prüfung der Örtlichkeiten und historischen Aufnahmen wurde in Abstimmung mit dem
Stadtplanungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt sowie einem Leuchtenhersteller eine dem
Original angelehnte Leuchte entwickelt. Verwendet werden Bauteile, die dem „Typ Dresden"
entsprechen und bereits in der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden.
Die kalkulierten Kosten von 15.000 Euro netto setzten sich aus dem Tiefbau, in Höhe von 4.000
Euro, sowie der Ausrüstung und Montage, in Höhe von 11.000 Euro, zusammen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan mit Leitungsübersicht
Anlage 2 - historische Bilder
Anlage 3 - Skizze Kandelaber

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

•415320

46/2

Leitungskalle Dresden
OEB - Übersichtsschaltplan
Altkleinzschachwitz
Herausgeber.
Maßstab:
Bezugssysteme;
Datenquellen'

Ausgabe vom:

Straßen- und Tißtbauamt •
1:250
ETRS89JJTM33; HHN l:nDHMN2016
Gecdatentler Landeshauptstadt Dresden:
Bestandsriaten des LHigflrisr.h.iflskatssters:
Staatsbetrieb GeoSM;
31. Januar 20*9

Versrcwtung unterVerwendung efeJt/oot'cfierSysteme und Vjittrsitung
nur not schriftficher Ger.shnvjuflg tiHerausgebers:Dt'- ando je VervictWSgimg » Weitergabe(ir agetvi rfcfit gewereficfie Zwecke ist gestattet.
De ilargesletHtet n-irstÜcKsgrenzen u. GsMucte s-nrlrtf entnähme vsn
Malen, fnsbesondirfi von Grenzmalen a. Granzabstäniien und Ernzen
chung t»d Genehrragungsverfahrennthi geeignet.

H18 to Mache' A u Ie rs I e u c h teti

