Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sukuma arts e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-016/19

6.202,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Symposium Umundu-Festival
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

622,00 €
3.100,00 €

Fördervorschlag StBA

2.480,00 €

2.480,00 €
0,00 €
0,00 €

01.07.-31.12.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Symposium des Umundu-Festivals findet seit fünf Jahren jedes Jahr an einem anderen Ort in Dresden statt. Ziel ist
es dabei, Bildung für nachhaltige Entwicklung den Bewohnerinnen und Bewohnern der jeweiligen Stadtteile
nahezubringen und mit unterschiedlichen Methoden erlebbar zu machen.
In diesem Jahr findet das Symposium im Hygienemuseum statt. Eine der Hauptveranstaltungen - ein Theaterprojekt mit
Beteiligungsmöglichkeiten aus dem Publikum - soll durch verschiedene Kooperationen in der Öffentlichkeitsarbeit
vorrangig an die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirkes Altstadt addressiert sein und ihnen damit die
Möglichkeit bieten, sich konstruktiv in die Auseinandersetzung mit der eigenen Lebens- und Konsumweise zu begeben.
Besonders interaktive Theateraufführungen bieten ein einzigartiges Potential um sich dem Thema auf unterhaltsame Art
zu nähern. Dabei strebt der Regisseur in der Aufführung einen Perspektivwechsel an, der es schafft eigene
Handlungsweisen zu hinterfragen und neue Ideen und Gedanken zu knüpfen. So kann ein erster Anstoß zu einem
Wandel hin zu mehr Nachhaltigkeit ohne unnötige Schwere gegeben werden. Geplante Kooperationspartner sind dabei
die WGJ und das Quartiersmanagement Nördl. Johannstadt. Separate Einladungen und öffentlichkeitswirksame
Maßnahmen über diese Partner würden sicherstellen, dass die Veranstaltung vorrangig an die Bewohnerinnen und
Bewohner des Stadtteils kommuniziert wird.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für anteilige projektbezogene Personalkosten, Technikmiete, Druckund Werbekosten, Gagen und Verpflegungsaufwand finanziert werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Stadtbezirksamt Altstadt befürwortet das Projekt unter der Maßgabe, dass die Veranstaltung für Jedermann
frei zugänglich ist (insbesondere auch ohne Eintrittsgebühr) und vorbehaltlich, dass die Gesamtfinanzierung
gesichert ist. Dies betrifft insbesondere die Entscheidung über die Drittfinanzierung aus dem Fonds
Soziokultur, welche erst Ende Juni 2019 getroffen wird. Andernfalls sind die fehlenden Mittel mit
Eigenmitteln etc. zu kompensieren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 06.05.19 noch 334.486,75 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt die Förderung unter den genannten Voraussetzungen mit
Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 2480,00 Euro zu gewähren.

