Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

Förderverein der
Kita "Briesnitzer Spatzenvilla" gemeinnütziger
e. V.
(vertreten durch Herrn Schlegel)
Roquettestrasse 59
01157 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

999,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
0,00

Projektbezeichnung

Stadtteilfest zum 70. Geburtstag der Kita "Briesnitzer
Spatzenvilla"
Anfertigung und Verleihung von "Dankeschön-Blumen"

beantragte Förderung
Stadtbezirk
weiter (Bund, Land …)

899,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

899,00

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

08.05. - 28.06.2019
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Stadtteilfest zum 70. Geburtstag der Kita "Briesnitzer Spatzenvilla"
Anfertigung und Verleihung von Klein-Kunstwerken (Dankeschön Blumen) im Rahmen der stadtteilbezogenen Feier
zum 70. Geburtstag der Kita am 28.06.2019 als Dankeschön der jungen Generation an die Engagierten im Stadtteil.
Gemeinsam mit den Kindern suchen wir Wegbegleiter, Förderer, ehrenamtlich Engagierte des Stadtbezirkes aus, die
die Kinder der Kita "Briesnitzer Spatzenvilla" in den letzten 70 Jahren unterstützt und begleitet haben und die sich seit
langem für die Jüngsten im Stadtteil engagieren.
Die bildende Künstlerin Fr. Alltmann gestaltet mit den Kindern die Blumen, die Umsetzung in einen Klein-Kunstwerk
(Höhe 1,50 m, Blüte 36 cm Durchmesser, wetterfestes Material) erfolgt mit Dresden Design. Der Sockel wird aus
heimischen Sandstein von einenm Dresdner Sandsteinkünstler (Martin Lehmann, aquacado) gefertigt um der 1,50
Meter hohen Blume Stabilität zu geben.
Die Klein-Kunstwerke entfalten eine Öffentlichkeitswirkung, da sie im öffentlichen Raum aufgestellt werden können
(u.a. vor der Stadtteilbibliothek Cotta, dem Kinder- und Jugendhaus Insel).
So wird Engagement gewürdigt und von einem breiten Publikum des Stadtteiles wahrgenommen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Maßnahme ist gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer2, Absatz 1, Buchstabe b und f,
förderfähig. Es handelt sich um ein Kleinprojekt (Ziffer 8, Absatz 1 ebenda).
Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben, städtisches Interesse an dem Projekt wird hiermit bestätigt.
Die Pflege des ehrenamtlichen Engagements ist ein wesentliches Anliegen der Arbeit des
Stadtbezirksamtes Cotta. Durch die Stadtbezirksförderrichtlinie ist es nunmehr möglich, solches
Engagement auch finanziell zu befördern. Vorliegendes Projekt wird durch das Stadtbezirksamt
darüber hinaus auch deshalb befürwortet, weil es die öffentliche Würdigung mit Förderung der
Kreativität von Kindern verbindet. Es wirkt also materiell als auch ideell in den Stadtbezirk hin-ein.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten Projektmittel von 899,00
Euro zu gewähren. Aus dem Budget es gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates stehen per 26. April 2019
144.112,94 Euro für die Vereinsförderung zur Verfügung.

