Hausmitteilung

Dresc en.
Di-G^q GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.31

0 8. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2473/18 (Sitzungsnummer: SR/0S6/2018)
Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums Scheune
auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und bauaufsichtlicher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur Her
stellung der Barrierefreiheit im Gebäude.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel in Höhe
von 5.943.000 Euro sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2720027 gemäß

Anlage 6 zur Vorlage vorzusehen. Dervorliegende Bauablauf- und Finanzierungsplan wird
bestätigt."

Das VgV-Verfahren (Vergabeverordnung) zur Auswahl der Objektplanung ab Leistungsphase 3
wird derzeit vom Zentralen Vergabebüro (ZVB) geprüft. Das Kulturzentrum Scheune soll als Pi

lotprojekt nach der BIM-Planungsmethode (Building Information Modeling) erstellt werden. Die
Veröffentlichung erfolgte am 18. April 2019. Die geplante Zuschlagserteilung ist am 8. Oktober
2019.

3. „Bei den Planungen für die Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums Scheune

(inkl. des Flurstücks 556) sind die verschiedenen Nutzergruppen wie die Nutzer/-innen der
Scheune, die vor Ort agierenden Angebote der mobilen Sozialarbeit, die Neustadtkümme-

rin, das Dreikönigsgymnasium, die Stadtteilrunde Neustadt und die Betreuer/-innen des
Scheunevorpiatzes von Beginn an zu beteiligen."

Für die Planungen der Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums Scheunewird es
eine gesonderte Vorlage geben.

-2-

4. „Für die Fassadengestaltung des Kulturzentrums Scheune ist ein Bürgerbeteiligungs
verfahren durchzuführen."

Die BürgerbeteiÜgung wird in der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) im ersten Quartal 2020
erfolgen.
5. „Die Planungen zur Umgestaltung und Modernisierung des Kulturzentrums Scheune sind
der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden zur Behandlung vorzulegen."
Die Gestaltungskommission wird in der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) im ersten Quartal
2020 involviert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Radul SCTmidt-Lamontain

Dirk Hilbert U

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

