Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
I )LC?qci]"

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-CoOOll/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

29.04.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
hier: Stadtteilfest zum 70. Geburtstag der Kita "Briesnitzer Spatzenvilla" Anfertigung und
Verleihung von "Dankeschön-Blumen"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksrat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum „Stadtteilfest zum 70.
Geburtstag der Kita „Briesnitzer Spatzenvilla" Anfertigung und Verleihung von KleinKunstwerken (Dankeschön Blumen)" des Fördervereines der Kita „Briesnitzer Spatzenvilla" e.V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gem. Anlage 1 in Höhe von 899,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse;
keine

aufzuhebende Beschlüsse;
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;

2/3

Investiv;

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100

899,00 Euro

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Maßnahme ist gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer2, Absatz 1, Buchstabe b
und f, förderfähig. Es handelt sich um ein Kleinprojekt (Ziffer 8, Absatz 1 ebenda).
Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben, städtisches Interesse an dem Projekt wird hiermit bestä
tigt.

Die Pflege des ehrenamtlichen Engagements ist ein wesentliches Anliegen der Arbeit des Stadt
bezirksamtes Cotta. Durch die Stadtbezirksförderrichtlinie ist es nunmehr möglich, solches En

gagement auch finanziell zu befördern. Vorliegendes Projekt wird durch das Stadtbezirksamt
darüber hinaus auch deshalb befürwortet, weil es die öffentliche Würdigung mit Förderung der
Kreativität von Kindern verbindet. Es wirkt also materiell als auch ideell in den Stadtbezirk hin
ein.

3/3

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten Projektmittel von
899,00 Euro zu gewähren. Aus dem Budget es gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates stehen per
26. April 2019 144.112,94 Euro für die Vereinsförderung zur Verfügung.

Anlagenverzeichnls;

Anlage 1 - Projektförderblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinle

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

Förderverein der

Gesamtkosten

Kita "Briesnitzer Spatzenvilla" gemeinnütziger

Projekteinnahmen

999,00
0,00

e. V.

(vertreten durch Herrn Schlegel)
Roquettestrasse 59
01157 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

100,00

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

Projektbezeichnung

Stadtteilfest zum 70. Geburtstag der Kita "Briesnitzer
Spatzenvilla"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

899,00

Anfertigung und Verleihung von "Dankeschön-Blumen"
sonst. Förderung LHD

0,00

weiter (Bund, Land...)

0,00

Fördervorschiag StBA

899,00

Durchführungszeitraum

08.05.-28.06.2019
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Stadtteilfest zum 70. Geburtstag der Kita "Briesnitzer Spatzenvilla"

Anfertigung und Verleihung von Klein-Kunstwerken (Dankeschön Blumen)im Rahmen der stadtteilbezogenen Feier
zum 70. Geburtstag der Kita am 28.06.2019 als Dankeschön der jungen Generation an die Engagierten im Stadtteil.
Gemeinsam mit den Kindem suchen wir Wegbegleiter, Förderer, ehrenamtlich Engagierte des Stadtbezirkes aus, die
die Kinder der Kita "Briesnitzer Spatzenvilla" in den letzten 70 Jahren unterstützt und begleitet haben und die sich seit
langem für die Jüngsten im Stadtteil engagieren.

Die bildende Künstlerin Fr. Alltmann gestaltet mit den Kindem die Blumen, die Umsetzung in einen Kiein-Kunstwerk
(Höhe 1,50 m, Blüte 36 cm Durchmesser, wetterfestes Material) erfolgt mit Dresden Design. Der Sockel wird aus
heimischen Sandstein von einenm Dresdner Sandsteinkünstler (Martin Lehmann, aquacado) gefertigt um der 1,50
Meter hohen Blume Stabilität zu geben.

Die Kiein-Kunstwerke entfalten eine Öffentlichkeitswirkung, da sie im öffentlichen Raum aufgestellt werden können
(u.a. vor der Stadtteilbibliothek Cotta, dem Kinder- und Jugendhaus insel).
So wird Engagement gewürdigt und von einem breiten Publikum des Stadtteiles wahrgenommen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt);

Die beantragte Maßnahme ist gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer2, Absatz 1, Buchstabe b und f,
förderfähig. Es handelt sich um ein Kleinprojekt (Ziffer 8, Absatz 1 ebenda).
Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben, städtisches Interesse an dem Projekt wird hiermit bestätigt.
Die Pflege des ehrenamtlichen Engagements ist ein wesentliches Anliegen der Arbeit des
Stadtbezirksamtes Cotta. Durch die Stadtbezirksförderrichtlinie ist es nunmehr möglich, solches

Engagement auch finanziell zu befördern. Vorliegendes Projekt wird durch das Stadtbezirksamt
darüber hinaus auch deshalb befürwortet, weil es die öffentliche Würdigung mit Förderung der
Kreativität von Kindern verbindet. Es wirkt also materiell als auch ideell in den Stadtbezirk hin-ein.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten Projektmittei von 899,00
Euro zu gewähren. Aus dem Budget es gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates stehen per 26. April 2019
144.112,94 Euro für die Vereinsförderung zur Verfügung.

