Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 55. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/055/2019)
am Donnerstag, dem 16. Mai 2019,
19:30 Uhr,
im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Vorstellung der zugelassenen Wahlvorschläge für die Ortschaftsratswahl am 26.05.2019
Berichterstatter: Kandidaten für die Ortschaftsratswahl

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Berichterstatter: Vertreter/in des Amtes für Kindertagesbetreuung
5

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter/in des Stadtplanungsamtes

V2888/19
Beratend

2/2
6

Verbesserung der Situation an den Bushaltestellen im Ortsteil Podemus

V-MB0197/19
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Beleuchtung der Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe
der Autobahnbrücke Merbitz

V-MB0200/19
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Berichterstatter: Vertreter/in des Sozialamtes
9

Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2019

V-MB0198/19
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter/in des Vereins
10

Freigabe von weiteren finanziellen Mitteln für die Beschallungsanlage der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

12

Anfragen der Ortschaftsräte

13

Anfragen der Bürger

Dresden, 09.05.2019

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0199/19
Beschließend

