Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus"
Klotzsche
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
KI-005/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.765,00
450,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

465,00
100,00

Theaterfestival 2019

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

750,00
0,00

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00

Fördervorschlag StBA

750,00

Projektbezeichnung

21. - 26.10.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Initiatoren: Stadtteilrunde Nord; Theaterworkshop 21. - 25.10.2019 in den Einrichtungen; Theaterfestival
26.10.2019; Vernetzung mehrerer Einrichtungen aus dem Stadtbezirk; 10Teilnehmer/-innen im KJH
"Parkhaus"; ca. 150 Besucher/-innen beim Theaterfestival

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Im Rahmen des Theaterfestivals erfolgt eine Vernetzung der Einrichtungen im Stadtbezirk.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-IMr:

Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" Klotzsche - Theaterfestival, 21. - 26.10.2019
KI-005/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

•

örtliche Bedeutung?

•

Gegenstand der Förderune nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

•
Buchst, g, i

Zuwendungsemnfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

•

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

•

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

•

Drittfinanzierung?

ja

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

•

Vorhaben noch nicht begonnen?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

•

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

•

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

•

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

•

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht erforderlich

• /

nein

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

• /

4. erhebliches städtisches Interesse?

g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

•/

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8}

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

• /

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

• /

Sonderbestimmungen für Kle nproiekte nach Pkt. 8

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

•

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

•

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

•

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k.A.

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

•

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

•

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 11.04.2019
Verfügbares Budget SBR:
173.250,00 €
beantragte Mittel:
750,00 €

