Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 64. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/064/2019)
am Donnerstag, 18. April 2019,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS JHA/064/2019 18. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Juliana Schneider
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Georg Zimmermann
Sabine Bibas
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Ludwig Teßmar
Hartmut Vorjohann
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Fischer
Reinhard Fries
Jens Genschmar
Peter Krüger
Martin Reichel
Kerstin Wagner

Vertretung für Herrn Peter Streubel
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Herrn Detlev Cornelius
Abwesenheit ab 19:05 Uhr
Vertretung für Frau Daniela Walter
Abwesenheit ab 19:05 Uhr
Vertretung für Frau Melanie Hörenz-Pissang
Vertretung für Frau Anja Stephan

3/12
ö NS JHA/064/2019 18. April 2019

Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Peter Streubel
beratende Mitglieder
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
beratende Mitglieder
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Anke Lietzmann
Sven Marschel
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Rüdiger Zwickirsch

Verwaltung:
Frau Eulitz
Herr Dr. Kühn
Frau Puschbeck
Frau Harder
Frau Lemm
Herr Pfohl

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GB Bildung und Jugend
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Claerhoudt-Herr
Frau Alschner
Frau Heuber-Christa
Frau Möbius

„Louise“ Haus für Kinder, Jugendliche und Familie
„Louise“ Haus für Kinder, Jugendliche und Familie
AG Kindertagesbetreuung
AG Kindertagesbetreuung

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS JHA/064/2019 18. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. März 2019

2

Informationen/Fragestunde –Vorstellung
- LOUISE- Haus für Kinder, Jugendliche und Familie
- Information zur Fachkräftegewinnung

3

Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“
in das Integrierte Handlungskonzept zum Fördergebiet Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sowie Einsatz von Förder- und
Eigenmitteln für die Realisierung

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)

5

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
1. Lesung
(federführend)

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Ergänzung zum Allgemeinen Teil (Teil I), hier: Konzept zur Beteiligung der
Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung

V2897/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ und „Förderung der Erziehung in der Familie“

V2899/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,
4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14, und 15

V2896/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt, beide zuletzt geändert durch Stadtratsbeschluss
vom 24.11.2016

A0592/19
1. Lesung
(federführend)

10

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

11

Berichte aus den Unterausschüssen

V2886/19
beratend

V2749/18
beschließend

A0562/19
beratend

5/12
ö NS JHA/064/2019 18. April 2019

nicht öffentlich
12

Informationen

öffentlich
13

Grundsatzbeschluss zur Trägerauswahl für Angebote der Schulsozialarbeit in Dresdner Schulen

14

Prüfauftrag an die Verwaltung des Jugendamtes

A0601/19
beschließend
A0602/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und die
Gäste zur 64. Sitzung. Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist
gegeben.
TOP 4 werde vertagt, da das Votum des UA Planung noch fehle. Die Nachträge TOP 13 und TOP
14 sollen vor TOP 11 behandelt werden.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. März 2019

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

2

Informationen/Fragestunde -Vorstellung LOUISE- Haus für Kinder,
Jugendliche und Familie - Information zur Fachkräftegewinnung

Frau Claerhoudt-Herr und Frau Alschner stellen die Arbeit und Entwicklung der LOUISE – Haus
für Kinder, Jugendliche und Familie vor.
Frau Stadträtin Siebeneicher bedankt sich für die Präsentation. Sie spricht sich positiv zu der
Arbeit der LOUISE aus. Sie fragt, welche selbstverwalteten Angebote es gebe.
Neben den verschiedenen Tanzgruppen gebe es auch Kochgruppen und weitere Gruppen, erläutert Frau Claerhoudt-Herr.

6/12
ö NS JHA/064/2019 18. April 2019

Die LOUISE sei ein Beispiel für gelungene Partizipation im Stadtteil, führt Herr Schöne aus.
Die Entwicklung der LOUISE sei sehr spannend, stellt Herr Reichel fest. Die Koordinierungsstelle
sei sehr wichtig.
Frau Marth macht darauf aufmerksam, wenn das aktuelle Modellprojekt auslaufe, wie werde es
dann mit der LOUISE weiter gehen.
Frau Bibas erläutert, dies sei eine Problematik, die bei Modellprojekten immer eintrete. Für
diesbezügliche Projekte seien für ganz Sachsen nur 500.000 Euro zur Verfügung gestellt worden.
In den einzelnen Einrichtungen seien nicht viele Gelder angekommen. Kritisch sei, dass keine
strukturellen und konzeptionellen Rahmenbedingungen vom Land imitiert worden seien. Der
Stadtteil „Neustadt“ sei gut strukturiert und erfahren im Umgang mit solchen Projekten. Es
müsse darüber nachgedacht werden, wie die gesammelten Erfahrungen des Trägers in andere
Stadteile importiert werden können. Die Stadt müsse aber auch dem Land auf die Füße treten,
um Angebote aus der Versäulung heraus zu holen. In der nächsten Evaluationsstufe wolle sich
die Verwaltung u. a. auch der Frage „Eltern- und Familienbildung“ und was kann bzw. muss Kita
leisten, auseinandersetzen.
Herr Lippmann berichtet zur Fachkräftegewinnung im Jugendamt.
Die Information der AG Kindertagesbetreuung zur Fachkräfteproblematik bringen Frau Möbius
und Frau Heubner-Christa ein.
Herr Schöne weist darauf hin, dass das Land Sachsen eine andere Definition zum Thema Fachkräftemangel hätte. Das Land Sachen spreche erst dann von einem Fachkräftemangel, wenn es
zu flächendeckenden Schließungen von Einrichtungen komme. Das Land sei z. B. zuständig für
die Ausbildungskapazitäten und Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse. Das Land habe
eine Summe von 15 Mio. Euro errechnet, wenn das Schulgeld nicht mehr erhoben werde. Erfreulich sei, dass sowohl mit Herrn Oberbürgermeister Hilbert als auch mit Herrn Bürgermeister
Vorjohann Gespräche zum Thema „Fachkräftemangel“ stattgefunden hätten. Es sei gut, dass die
Verwaltung es als gemeinsames Thema mit den freien Trägern aufgreife und verstehe. In Kürze
würden die freien Träger der Verwaltung ein Konzept vorlegen, wie mit der Gewinnung und
Bindung von Fachkräften in Zukunft künftig umgegangen werden könne.
Herr Stadtrat Kießling konstatiert, auf der Webseite der Stadt Leipzig hätte er vor ca. einem
Jahr lesen können, dass die Stadt selbst ausbilden wolle, die berufsbegleitende Ausbildung sollte
August 2018 starten. Er fragt, ob Dresden selbst auch Erzieherinnen und Erzieher ausbilde und
welche Erkenntnisse aus Leipzig vorliegen.
Im Eigenbetrieb Kindertagesbetreuung, antwortet Frau Bibas würden derzeit 80 Erzieherinnen
und Erzieher berufsbegleitend ausgebildet. In Leipzig würden derzeit 25 Erzieherinnen und Erzieher eine berufsbegleitende Ausbildung durchlaufen. Es müsse die Frage gestellt werden, wie
mit den Seiteneinsteigern umgegangen werde, um eine Verbesserung der Situation herbeizuführen.

7/12
ö NS JHA/064/2019 18. April 2019

Das Thema müsse vertieft werden, hebt Herr Bürgermeister Vorjohann hervor. Er bedankt sich
für den Impuls. Er werde die freien Träger zu einem Gespräch einladen. Es müsse geschaut werden, wie noch weitere Gelder akquiriert werden können.
Frau Stadträtin Siebeneicher bedankt sich für die Präsentationen. Sie erinnert daran, wie viele
Gelder vom Stadtrat für das Thema (Bildungsoffensive und Vorlage) zur Verfügung gestellt worden seien. Im Haushalt 2017/2018 sei zum ersten Mal ein Personalpool verankert worden, damit im Krankheitsfall schnelle und flexible Lösungen bereitgestellt werden können. Frauen mit
Migrationshintergrund würden sich z. T. sehr für soziale Berufe interessieren, für die Ausbildung
oder als Seiteneinsteiger. Die sozialen Berufe sollten wieder mehr in den Fokus genommen
werden, um Barrieren bei der Anerkennung von Berufsabschlüssen abzubauen.
Frau Möbius hätte die Zahl von 100 Kindern genannt, die aufgrund der beschriebenen Situation
nicht zum gewünschten Termin in die Kita aufgenommen werden konnten, führt Frau Marth
aus. Der Rechtsanspruch konnte somit nicht erfüllt werden. Sie interessiere, ob es Eltern gebe,
die bezüglich ihres Rechtsanspruches juristische Wege eingeleitet hätten.
Frau Bibas antwortet, es hätte einige wenige Fälle im einstelligen Bereich gegeben. Die Verwaltung hätte entweder eine Klage verhindern können oder diese sei abgewiesen worden. Den Eltern konnte immer noch ein Platz angeboten werden, auch wenn dieser nicht in der Wunschkita
gewesen sei. Die kommenden zwei Jahre werde es knapp mit den Kitaplätzen, daher bestehe
kein Interesse, dass aufgrund fehlenden Personals der Kitaplatz nicht angeboten werden könne.
Herr Güldemann erläutert, die AG Kindertagesbetreuung hätte eine klare Situation, untersetzt
mit Zahlen, dargestellt. Daher frage er sich, ob im Jugendamt eine eklatante Untersetzung evident sei. Des Weiteren möchte er wissen, wie hoch die Fluktuationsrate im Jugendamt im Vergleich zum Durchschnitt der Stadt sei. Das Problem des Fachkräftemangels könnte nur gemeinsam mit den freien Trägern gelöst werden, daher möchte er wissen, welche Vorstellungen die
Verwaltung dazu hätte.
Herr Lippmann antwortet, seit einigen Jahren sei die Verwaltung verstärkt unterwegs, um die
Situation im Jugendamt zu sichern bzw. zu verbessern. Über viele Jahre sei eine Situation entstanden, die nur bedingt mit dem Fachkräftemangel zu tun hätte. Das Jugendamt leide unter
einer Untersetzung, 8 bis 10 Prozent der Stellen seien unbesetzt. Die Ursache liege an einer gewissen Fluktuation. Gemeinsam mit dem Personalamt sei es gelungen, eine Dauerausschreibung
z. B. für die Stellen des ASD zu initiieren. Auf Grund von Schwangerschaft, Beschäftigungsverbot
usw. sei es allerdings noch nicht gelungen, zu einer deutlichen Verbesserung zu gelangen. Es
seien zwar jetzt alle offenen ermittelten Stellen ersetzt aber durch die Fluktuation komme es
immer wieder zu freien Stellen und diese könnten nicht ohne Zeitaufwand nachbesetzt werden.
Die freien Träger hätten das gleiche Problem. Die Verwaltung und die freien Träger würden sich
regelmäßig zu dem Thema austauschen. Bei konkretem Personaleinsatz würden die freien Träger mit der Verwaltung kooperieren.
Die freien Träger verfügten bei der Fachkräftegewinnung oft nicht über den gleichen Background wie die Verwaltung, daher wünsche sich Frau Schneider, dass die Verwaltung und die
freien Träger in dieser Hinsicht gemeinsam handeln. Der Gedanke, die Auszubildenden aus dem
Personalschlüssel herauszulösen, halte sie für eine gute Idee.

8/12
ö NS JHA/064/2019 18. April 2019

Frau Marth möchte wissen, wie der Sachstand zur Kita Grundstück Parkstraße sei. Sie hätte gehört, dass es sich dabei um einen Ersatzneubau einer bestehenden Kita in Strehlen handle und
ob es denkbar wäre, auf dem Grundstück den Hort der vorhandenen Grundschule zu planen.
Frau Bibas antwortet, wenn die Kita am Standort in Strehlen abgerissen werde, sei es nicht
möglich, auf dem gleichen Gelände einen Ersatzbau zu errichten. Daher müsse ein anderer
Standort gesucht werden. Das Amt für Kindertagesbetreuung sei dabei, das Grundstück für den
Ersatzneubau zu sichern. Sie werde im nächsten UA den aktuellen Sachstand berichten.
Herr Schöne weist auf seine Anfrage „Kostenbeiträge für stationäre und teilstationäre Leistungen im Bereich der Jugendhilfe gem. §§ 91-94 SGB VIII“ hin und bittet um Beantwortung.
Die AG nach § 78 SGB VIII befänden sich derzeit in der Konstituierung, berichtet Frau Dahl. Der
Datenschutz bereite in Bezug auf die Protokolle Probleme. Der Datenschutzbeauftragte hätte
informiert, dass in den Protokollen keine Namen veröffentlicht werden dürfen. Dies sei schwierig, da nicht erkennbar sei, wer bestimmte Aufgaben übernehme. Sie bittet um Klärung, die Protokolle sollen als Arbeitspapier dienen.
Das Problem nimmt Herr Lippmann mit.
Der Antrag A0394/17 sei im Stadtrat am 22. März 2019 vertagt worden, daher fragt Frau Dahl,
wie es mit dem Antrag weiter gehe.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, der Antrag werde auf die nächste Tagesordnung des
Stadtrates aufgenommen.
Frau Stadträtin Siebeneicher macht auf den Polizeiruf „Kindeswohl“ aufmerksam, der letzte
Woche von der ARD ausgestrahlt worden sei. Darin gehe es um Jugendliche, die in Pflegefamilien untergebracht worden seien, u. a. in anderen EU-Ländern. Das Thema würde sie gerne im
nächsten UA HzE auf der Tagesordnung sehen. Sie bittet darum, für die Beratung im UA HzE
vorzubereiten, ob auch Dresden in der gezeigten Art in Pflegefamilien unterbringe.
Herr Lippmann bittet darum, dass Frau Stadträtin Siebeneicher das Thema genau präzisiere für
die Behandlung im UA. Die Landeshauptstadt bringe seit 10 Jahren keine Kinder und Jugendliche
im Ausland unter.
Weitere Fragen liegen nicht vor.

9/12
ö NS JHA/064/2019 18. April 2019

3

Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden“
in das Integrierte Handlungskonzept zum Fördergebiet Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sowie Einsatz von Förder- und
Eigenmitteln für die Realisierung

V2886/19
beratend

Die Vorlage wird von Herrn Pfohl eingebracht.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zur Vorlage in Form der federführenden Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)

V2749/18
beschließend

Vertagung

5

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
1. Lesung
(federführend)

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und erläutert diese.
Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die 1. Lesung.

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Ergänzung zum Allgemeinen Teil (Teil I), hier: Konzept zur Beteiligung
der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung

Die Vorlage wird durch Herrn Dr. Kühn eingebracht.
Es bestehen keine weiteren Fragen. Die 1. Lesung wird für beendet erklärt.

V2897/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10/12
ö NS JHA/064/2019 18. April 2019

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ und „Förderung der Erziehung in der Familie“

V2899/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird durch Herrn Dr. Kühn eingebracht.
Herr Schöne meint, es sei erfreulich, dass es mit den Planungsprozessen vorangehe. Allerdings
sei der Beratungszeitraum knapp bemessen, die Unterlagen seien sehr komplex und müssten
sorgfältig geprüft werden. Er hätte der Vorlage entnommen, dass die bisherigen Planungsberichte abgelöst und ersetzen werden. Einzelne Elemente, die im Jugendhilfeausschuss (z. B. geschlossene Unterbringung) beschlossen worden und die im Teilfachplan integriert seien, könne
er in den aktuellen Unterlagen nicht finden.
Herr Dr. Kühn antwortet, darüber könne man sprechen bzgl. der geschlossenen Unterbringung
könne er jetzt keine Aussage treffen.
Herr Güldemann bittet darum, dass für die Beratung der einzelnen Planungsrahmen mehr Zeit
zur Verfügung gestellt werde.
Es bestehen keine weiteren Fragen. Die 1. Lesung wird für beendet erklärt.

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,
4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14, und 15

V2896/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Herr Dr. Kühn bringt die Vorlage ein.
Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die 1. Lesung.

9

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt, beide zuletzt geändert durch Stadtratsbeschluss
vom 24.11.2016

A0592/19
1. Lesung
(federführend)

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Krüger eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling führt an, der Beschlussvorschlag des Antrages sei nicht gesetzeskonform
mit dem Bundesgesetz. Es werde vorgeschlagen, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen aus dem Jugendamt herausgelöst werden soll. Er erwarte von der Verwaltung eine entsprechende Beurteilung, ob es überhaupt statthaft sei, diesen großen Umfang an Tätigkeit aus dem
Jugendamt herauszulösen und einem Eigenbetrieb zuzuordnen. Er äußert sich kritisch dazu, dass
die Verwaltung bisher nichts unternommen hätte, um die bereits beschlossene Struktur im Jugendamt umzusetzen

11/12
ö NS JHA/064/2019 18. April 2019

Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die 1. Lesung.

10

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

A0562/19
beratend

Frau Stadträtien Siebeneicher bringt den Antrag ein.
Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling vorgestellt.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Planung werde am 23. April 2019 eine Sondersitzung abhalten, informiert Herr Stadtrat
Kießling. Am 6. Mai 2019 werde eine Anhörung der Träger IB Mitte gGmbH und Diakonisches
Werk - Stadtmission Dresden e. V. zur Schulsozialarbeit an der Schule am Landgraben durchgeführt. Im Verfahren hätte es eine Unschärfe gegeben und um die Unklarheiten eindeutig zu regeln, erfolge eine Anhörung.
Frau Schneider berichtet, der UA HzE hätte sich am 11. März 2019 mit der Vorlage V2749/18
beschäftigt.
Herr Schöne gibt bekannt, die nächste Sitzung des UA Kita werde am 6. Mai 2019 stattfinden.
Die Trägervorstellung/ Auswertung der Bewerbungsunterlagen freier Träger für Kita und Hort
Lößnitzstraße werde an dem Termin erfolgen.
Weitere Berichte gibt es nicht.

13

Grundsatzbeschluss zur Trägerauswahl für Angebote der Schulsozialarbeit in Dresdner Schulen

A0601/19
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Schöne eingebracht.
Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung in Form
der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

12/12
ö NS JHA/064/2019 18. April 2019

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass im Rahmen der Auswahl der Träger von Angeboten
der Schulsozialarbeit grundsätzlich nur solche anerkannten freien Träger der Jugendhilfe berücksichtigt werden, die nicht zugleich selbst Träger der betreffenden Schule sind. Ausgenommen hiervon sind öffentliche Schulen, für die im Rahmen durchzuführender Interessenbekundungsverfahren kein freier Träger der Jugendhilfe gefunden werden konnte, in diesem Fall kann
der öffentliche Träger der Jugendhilfe die Trägerschaft für das Angebot der Schulsozialarbeit
übernehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

14

Prüfauftrag an die Verwaltung des Jugendamtes

A0602/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Der Antrag wird von Herrn Fischer eingebracht.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht, somit wird die 1. Lesung für beendet erklärt.

Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Carsten Schöne
Mitglied

Tilo Kießling
Stadtrat

