Hausmitteilung

Dresc.en.
J3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 65.5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 8. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V1940/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Ziele und das vorliegende Standortkonzept für die Verwaltungs
unterbringung 2030 im Stadtzentrum.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der weiteren Vorbereitung der im Kon
zept dargestellten Maßnahmen.'"

Wesentliche berichtsrelevante Aspekte des Beschlusses sind die Vorbereitungen der drei zentra
len Projekte der Verwaltungsunterbringung.

Das Vergabeverfahren für das Neue Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz wurde mit der Veröf
fentlichung im europäischen Ausschreibungsblatt am 15. April 2019 begonnen. Am 4. April 2019
wurden die von den Fraktionen in die Steuerungsgruppe VWZ entsandten Stadträte über Struktur
und Inhalt der Ausschreibung informiert.

Die Stadtratsvorlage für die Sanierung des zweiten Realisierungsabschnittes Neues Rathaus am
Dr.-Külz-Ring inklusive der Herstellung der Anforderungen an Brandschutz und Betriebssicherheit
gemäß Baugenehmigung befindet sich in der finalen verwaltungsinternen Abstimmung.
Für das Ordnungsrathaus Theaterstraße ist die Bedarfspianung abgeschlossen. Da laut Haushaltsbeschluss 2019 keine finanziellen Mittel für den Anbau eingestellt wurden, verhandelt die Verwal
tung derzeit mit der STESAD, um eine andere Lösung für den dringend erforderlichen Neubau zu
finden. Hierzu wird in der zweiten Jahreshälfte eine Vorlage für den Stadtrat vorbereitet.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rabul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittef "•
Erster Bürgermeister

