Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0130/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

14.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Nachtrag zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates zu V2877/19 "Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.Januar 1999"
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten:
1. Den Beschluss als Nachtrag zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Langebrück zu behandeln und in den Geschäftsgang zur Beratung in den Stadtrat zu bringen.
2. Die dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide“ südlich der Dresdner Straße
bis Flurstück LB 873/1 als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbegleitend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.

...

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:
OSR LB/058/2019 vom 12.März 2019

Begründung:
Der Ortschaftsrat Langebrück hat der Beschlussempfehlung für den Stadtrat mit Ergänzungen in
der Sitzung am 12.März zugestimmt. Die Ergänzungen beinhalteten:

4.

Die Zustimmung erfolgt unter der Maßgabe, dass der Oberbürgermeister ein Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchführt:

4.1.

Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße und
Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte auszuweisen

4.2.

Die Gemeinbedarfsfläche – sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend § 3
Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.

...

3/4

4.3.

Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
auszuweisen

neu:
Im Nachgang zu dem Beschluss stellte sich heraus, dass die Flächen zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide“ und Höhe Klotzscher Straße als Grün- und Freifläche festgesetzt werden
sollen, ohne die vorhandene Bebauung zu berücksichtigen.

Das kann sich negativ auf geplante Erweiterungsabsichten im Bestand auswirken, weil es dort
u.a. auf die Festsetzungen im Flächennutzungsplan ankommt.
Die Fläche sollte als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbegleitend mglw. als gemischte Wohnfläche ausgewiesen werden.
...

4/4

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

