SPD- Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.: 0351-488 2688
Fax: 0351-488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

Datum: 08. Mai 2019

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
A0542/19:

Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

Besch Iussvorsch lag:
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zu dem Finanzplan ein Konzept
vorzulegen, welches eine finanzielle Unterstützung für die Sanierung des Römischen
Bades mittels kommunalem Crowdfunding als Pilotprojekt vorsieht. Hierfür soll eine
Projektgruppe mit regionalen Akteuren - wie der Sächsischen Aufbaubank, 99 Funken
(Ostsächsische Sparkasse) und der Startnext Crowdfunding GmbH - zur Begleitung und
Beratung geschaffen werden.

Begründung:
Kürzlich hat die Sächsische Aufbaubank in Zusammenarbeit mit dem Fraunhofer-Zentrum
für Internationales Management und Wissensökonomie eine Studie mit dem Titel
~~Kommunales Crowdfunding im Freistaat Sachsen - Neue Wege in der Finanzierung
kommunaler Projekte~~ veröffentlicht. Aus dieser Studie geht hervor, das Crowdfunding im
öffentlichen Finanzsektor bis heute ein wenig verbreitetes Instrument zur Finanzierung
öffentlicher Investitionen ist. Dabei hält es viele Vorteile bereit: Finanzierung des
Eigenanteils bei Abruf von Fördermitteln; durch Crowdfunding kann die
Mittelverwendung gemeinsam mit den Bürger/innen priorisiert und transparent
kommuniziert werden. Somit kann kommunales Crowdfunding ein Instrument für die
aktive Mitgestaltung kommunaler Aufgaben durch die Bürger/innen sein.
ln dem hier vorliegenden Ergänzungsantrag geht es um die Überprüfung dieses
Instrumentes als Pilotprojekt für das Römische Bad.
Seite 1 von 2

ln anderen Kommunen wir beispielsweise Berlin konnten kommunale Projekte bereits
erfolgreich mittels Crowdfunding umgesetzt werden. Weitere Informationen zu der Studie
sind nachzulesen unter: https://Bit.ly/2UTu3tw

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

