Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI0006/19
Datum:

09. MAI m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

22.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung der Planung zur Rekonstruktion des Hermann-Seidel-Parks

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 70.000 Euro aus dem Stadtbe
zirksbudget für die Bauplanung.

2. Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu informieren
und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinweise der Anwesenden sind im
Planungsprozess auf Realisierbarkeit zu prüfen und zu bewerten.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

A0S27/18
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkuncen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.00313/0101.AA

Kostenart:

78513000

investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahiungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach erfolgter Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) unterstützt
der Stadtbezirksbeirat Blasewitz diese Maßnahme nach Ziff. 2 Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsricht
linie mit der Bereitstellung von 70.000 Euro.

Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft(ASA).
Der Hermann-Seidel-Park ist ein regional sehr bedeutsamer Treffpunkt, welcher unter Denkmal
schutz steht. Über die Jahre wurde der Park durch die sehr hohe Frequentierung stark abge

nutzt, sodass die Verschleißspuren, vor allem an den Rasenflächen, deutlich erkennbar sind.

Zugleich sind insbesondere die Entwässerung und das Wegesystem durch das ASA als problema-

3/3
tisch benannt worden.

Das ASA hat für die Rekonstruktion Eigenmittel eingeplant, jedoch nur in der Höhe, welche die
Spieiplatzsanierung decken kann. Für den darüber hinaus angemeldeten Mehrbedarf wurde die
Finanzierung aus der Liquiditätsreserve beantragt, jedoch sind diese Anträge nicht berücksich
tigt worden. Daher ist die Finanzierung der Gesamtplanung für den kompletten Park durch das
Stadtbezirksamt vorgesehen, sodass ab 2020 ein Plan vorliegt, mit dem Spielplatz, und bei ge
gebener Finanzierung auch der Rest des Parks erneuert werden können. Um die bauliche Pla
nung beginnen zu können, Ist aufgrund der denkmalgeschützten Fläche vorab eine Zielstellung
durch ein Pianungsbüro einzuholen, wofür das ASA bereits ein Angebot eingeholt hat.
Die bereitzustellende Summe von insgesamt 70.000 Euro umfasst somit die Kosten von Planung,
inklusive der denkmaischutzrechtlichen Zielstellung bis hin zur Ausschreibung.
Die direkte Einfiussnahme in die Planungsziele ist ein gerechtfertigter Schwerpunkt, mit dem die
regionale Nähe der Kommunalverwaitung verbessert werden soll. Neben den Planungszielen
des Amtes für Stadtgrün in Form von Rekonstruktion des Spielplatzes und Nachpflanzungen soll
ten, im Rahmen des Denkmaischutzes, auch Vorschläge der Bevölkerung geprüft und involviert
werden. So wurde beispielsweise eine öffentliche Toilette angeregt.
An dieser Stelle sollte daher die Planung einen Gestaltungseinfluss des Stadtbezirksbeirates
über das Stadtbezirksamt als verwaltende Stelle beinhalten. Es wird mindestens ein öffentlicher

Besichtigungstermin zur Planung durchgeführt. Die zentralen, umsetzbaren Vorschläge daraus
werden dem Planungsbüro durch die Stadtverwaltung vorgegeben. Das Endergebnis der Pla
nung ist dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen.
Mit dem ASA wurde die Einsichtnahme in die Planungs- und Vertragsunterlagen vereinbart, so
dass das Stadtbezirksamt über die Kostenentwicklung informiert bleibt.

Anlagenverzeichnis:

Stadtbe?zirj(samtsieiterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/060/2019)

Sitzung am:

15.04.2019

Beschlusszu:

A0527/18

Gegenstand;

Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz

Beschluss;

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Bis zum 30. Juni 2020 eine Sanierung des Hermann-Seidel-Parks vorzunehmen
und dabei insbesondere den Spielplatz durch eine Neugestaltung und geeignetes
Spielgerät kinder- und jugendfreundlich zu gestalten. Dabei sind auch eine
optische Aufwertung vorzunehmen und der vorherrschende Beton zu ersetzen;
die Aufenthaltsqualität ist deutlich zu erhöhen.
2. Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu
informieren und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinweise der
Anwesenden sind im Planungsprozess auf Realisierbarkeit zu prüfen und zu
bewerten.

Dresden, 2 9 APR.

Eva Ja

Vorsitzende

