Anfrage Nr.: AF3093/19
Datum: 09.05.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zukünftige Entwicklung des Grundstücks Kamenzer Straße 41, Dresden-Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei dem Grundstück Kamenzer Straße 41 in der Dresdner Neustadt handelt es sich um eine Fläche, die bisher teilweise mit einem Wohngebäude an der Ecke zur Sebnitzer Straße und durch
ein Werkstattgebäude zur Kamenzer Straße bebaut ist. Das Grundstück wird durch eine Eiche,
die dem zu schützende Altbaumbestand zuzuordnen ist, geprägt. Darüber hinaus wird durch die
vorhandene Freifläche die angrenzende Blockrandbebauung unterbrochen und somit für eine
Durchlüftung des Quartiers Kamenzer Straße, Sebnitzer Straße, Görlitzer Straße und Bischofsweg gesorgt.
Das Grundstück ist im Privateigentum. Allerdings gibt es Verkaufsabsichten und möglicherweise
ein Entwicklungsinteresse durch zukünftige Eigentümer.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:
1) Wurde für das Grundstück Kamenzer Straße 41, Katasternummer 660g, Gemarkung Neustadt
(0212), eine Teilung des Grundstücks beantragt? Wenn ja, wurde diesem Teilungsantrag stattgegeben?
2) Liegt bei der Landeshauptstadt Dresden für das o. g. Grundstück eine Bauvoranfrage, Bauantrag oder sonstiges vor, was eine geplante Bebauung des genannten Grundstücks erwarten
lässt? Wenn ja, wann wurde diese Anfrage oder der Antrag gestellt und wie wurde diese beantwortet bzw. beschieden?
3) Das o. g. Grundstück ist aktuell mit einem Werkstattgebäude in der Hinterlage bebaut. Nach
meinem Wissen wurde dem Mieter durch die Eigentümergemeinschaft gekündigt. Wurde für
das Werkstattgebäude ein Antrag auf Abriss gestellt und, wenn ja, wie wurde dieser beschieden?
4) Auf dem o. g. Grundstück steht ein großkroniger, 80 - 100 Jahre alter Baum, einer der wenigen Bäume überhaupt auf dieser Straße im Bereich der Blockrandbebauungen. Welcher Status
seitens der Unteren Naturschutzbehörde wird diesem Baum zugeordnet, liegt evtl. ein Antrag
auf Fällung für diesen Baum vor, wie würde im Falle eines Fällantrages entschieden werden und
welche Folgen würde eine illegale Fällung des Baumes nach sich ziehen?
5) Wie wird seitens der Stadtverwaltung die stadtklimatische Wirkung der Baulücke Kamenzer

Straße 41 für die Durchlüftung des Quartiers Kamenzer Straße, Sebnitzer Straße, Görlitzer Straße und Bischofsweg eingeschätzt?
6) Welche Möglichkeiten bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden, einen Erwerb einer
Teilfläche des o. g. Grundstücks durch die Landeshauptstadt oder eine ihrer Gesellschaften zu
realisieren? Könnte im Falle eines Verkaufs des Grundstücks ein Vorkaufsrecht durch die Landeshauptstadt Dresden ausgeübt werden?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

