LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: V2864/19
Datum:

7. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen
(SBR PI/047/2019)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der Fort­
schreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2019/2020.

2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-l, Teil B-2, Teil C sowie Teil
D) zur Kenntnis.

3.

4.

.

Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverant­
wortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat und
der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum 31. Dezember
nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
Die ehemalige Kindertagesstätte Oskar-Seyffert-Straße 11 wird wieder in den Fachplan Kinder­
tageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020 aufgenommen, da die
Bedarfsunterdeckung

besonders

in

der

Südvorstadt-West,

Kleinpestitz,

Mockritz,

Co­

schütz/Gittersee besonders gravierend ist.
5.

Der Stadtrat beschließt, die Unterdeckung im Bereich Kindergarten im Stadtbezirk Plauen
durch einen Neubau zu beheben. Finanzielle Mittel dafür sind im Haushalt einzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Irina Brauner

Franziska Heinrich

Vorsitzende

Schriftführerin

