Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

GZ:

über den Oberbürgermeister

{GB 3) 02 16

qq MAI 2019
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(EB IT-Dienstleistungen) (AV/IT072/2019) aus der Sitzung am 15. April 2019
Zu TOP 4 V2946/19, Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden [...] örtlich und zeitlich
begrenztes Verbot des Verzehrs und Mitführens alkoholischer Getränke
„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, folgende Informationen bis zur nächsten Sitzung am
13. Mai 2019 an die Ausschussmitglieder auszureichen:

1. Zusammenfassung der präventiven Maßnahmen, welche seitens sozialarbeiterischen Initia
tiven und zivilgesellschaftlichen Engagements derzeit anlaufen.
2. Tabellarische Auflistung, inwieweit sich die Fallzahlen im Vergleich zum Jahre 2016 geändert
bzw. entwickelt haben.

3. Nachreichung von Erfahrungsberichten aus anderen Bundesländern.

4. Eine Übersicht an Akteuren vor Ort, welche im Arbeitsprozess der Polizeiverordnung mit
einbezogen worden sind.''

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Einführung einer räumlich begrenzten Alkoholkonsumverbotszone ist ein Bestandteil einer
ganzen Reihe von präventiven Maßnahmen in Gorbitz, die derzeit im Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit mit einer Vielzahl von Akteuren koordiniert und entwickelt werden.

Grundlage dafür ist der Abschlussbericht der Arbeitsgruppe „Lebenswerter öffentlicher Raum"
des Landes Baden-Württemberg aus dem Jahr 2014. Aufgabe der Arbeitsgruppe war es, auf wis
senschaftlicher Grundlage Antworten auf die Frage zu finden, „ob den Ortspolizeibehörden eine
Ermächtigung zum Erlass zeitlich und öffentlich beschränkter Alkoholkonsumverbote an örtli
chen Problemlagen eingeräumt werden sollte."

Nach Auswertung internationaler Studien zum Zusammenhang von Alkohol und Gewalt durch
die Deutsche Hochschule der Polizei, umfassende Analysen entsprechender Daten im Kontext

örtlicher Problemlagen in Freiburg, Ravensburg und Heidelberg sowie Bevölkerungsbefragungen
wurden u. a. folgende Maßnahmen empfohlen:
Schaffung interdisziplinärer Arbeitsgruppen
mit einer dauerhaften Koordinierung und
hoher personeller Kontinuität vor Ort

Schaffung einer Ermächtigungsgrundlage für
die Ortspolizeibehörden zum Erlass zeitlich
und örtlich beschränkter Alkoholkonsumver

bote an „örtlichen Problemlagen"

Ziel ist das abgestimmte Zusammenwirken
von Polizei, Kommune, Suchtberatung, Gast
ronomie, aber auch betroffenen Bürgerinnen
und Bürgern in einem partnerschaftlichen
Kontext. Die Erarbeitung eines lokal angepassten Mehrebenenansatzes sollte auch eine

Um besonders belasteten Örtlichkeiten wirk

samer entgegentreten zu können, sollte den
Kommunen unter klar definierten Vorausset

professionelle und gezielte Öffentlichkeitsar

zungen der Erlass von Alkoholkonsumverbo
ten als weiterer Baustein in Ergänzung der
örtlich bestehenden Maßnahmenkonzepte er
möglicht werden. Dem Gesetzgeber wird

beit zur Vermeidung von bevölkerungsbeun
ruhigenden Situationsdarstellungen umfas

empfohlen, die Evaluierung solcher Alkohol
konsumverbote zu regeln.

sen.

Die in der Vorlage umfassend beschriebene Problemlage am Amalie-Dietrich-Platz zeigt sich in
der Entwicklung entsprechender Delikte seit 2015.

Entwicklung der Straftaten von 2015 - 2018 am Amalie-Dietrich-Platz, Gesamtzahl der registrier
ten Straftaten (lageunrelevante Straftaten sind bereits herausgefiltert):
2015

2016

2017

2018

16

194

196

268

Angesichts dieser Zahlen und im Zusammenhang mit der zitierten Forderung nach einem
Mehrebenenansatz werden aus Perspektive der Landeshauptstadt Dresden derzeit für folgende
Ziele entsprechende Maßnahmenpakete entwickelt:

Oberziele

Verringerung der Roh- und

Unterziele

Zwischenziele

Regelmäßige Kontrollen

Abgestimmte Kontrollen
zwischen GVD und PD; re

Freiheitsdelikte

gelmäßiger Erfahrungsaus
tausch und statistische Aus

wertung der Kontrolltätig
keit; ...

Suchtprävention

Begleitung mit präventiven
Maßnahmen

Systematisches Streetwork;
Durchführung von Präventi
onsprojekten mit Schülerin
nen und Schülern; Vernet

zung der Akteure und Mul
tiplikatoren im Stadtviertel;

-3-

Information der Bürgerin
nen und Bürger

Begleitung durch intensive

Information von Multiplika

Presse- und Öffentlichkeits

toren; Bürgerversammlung;
Informationskampagne mit

arbelt

Vermietern;...

Nachhaltige Wirkung erzie
len

Controlling etablieren

Regelmäßiger Austausch al
ler Akteure; Datenauswer
tung aufgrund des Einsatz
geschehens; Einbeziehung
in bereits laufendes For

schungsprojekt SiQua

Die Arbeitsschwerpunkte liegen derzeit auf der Erarbeitung einer Übersicht über bereits im
Stadtteil laufende Maßnahmen und der besseren Vernetzung der zahlreichen lokal verankerten
Akteure. Die einzelnen Maßnahmenpakete werden in der nächsten Sitzung des Kriminalpräven
tiven Rates des Landeshauptstadt Dresden vorgestellt.
Die Alkoholkonsumverbotszone wurde bereits mit unterschiedlichen Akteuren aus dem Stadtteil

diskutiert. Auch die sich derzeit noch in Entwicklung befindlichen Maßnahmen werden auf mög
lichst breiter Grundlage abgestimmt und koordiniert.

Als besonders effizient erweist sich in diesem Zusammenhang die vom örtlichen Polizeirevier ins
Leben gerufene AG „Angsträume Gorbitz". Hier sind neben den städtischen Akteuren, wie dem
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, dem Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit
und Wohnen, dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, lokale
Akteure, wie beispielsweise die Schulleitungen, das Quartiersmanagement, das KLH InterWall,
das Suchtzentrum, der Omse e.V. und viele weitere, im Stadtteil eng verwurzelte Initiativen ver
treten.

Die sich derzeit in Entwicklung befindlichen Maßnahmen werden im Kontext des bundesweiten
Forschungsprojektes SIQua wissenschaftlich in den Blick genommen. Ziel des Forschungsprojek
tes Ist der mittelfristige Aufbau einer lokal verankerten und evidenzbasierten Präventionsstrate
gie der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt«

Erster Bürgermeister

