Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

coooperatio "Soziale Arbeit & Schule" e.
V./Förderverein OS Pieschen
Herr Thomas Prager
Robert‐Matzke‐Straße 14
01127 Dresden

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie‐007/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.172,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00

Projektbezeichnung

Unterstützung des Talentfestes des
cooperatio "Soziale Arbeit & Schule" e.
V./des Fördervereins der Oberschule
Pieschen an der Oberschule Pieschen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.922,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.922,00

13.05. ‐ 05.07.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Oberschule Pieschen wurde als Schule mit besonderem pädagogischem Profil ‐ Gemeinschaftsschule
2007 gegründet. Seit Beginn der Gründung ist Soziale Arbeit an der Schule fester Bestandteil des
schulischen Konzeptes. Die Schüler*innen kommen vornehmlich aus dem Stadtraum 5 und 4. Im Leitbild
und Konzept ist insbesondere die Entwicklung sozialer Fähigkeiten grundlegend verankert. Die
ganzheitliche Bildung und Erziehung unserer Schüler*innen zu selbstverantwortlichen und
selbstbewussten jungen Menschen ist unsere Prämisse. In diesem Sinn führen wir ein Talentefest aller
Klassenstufen durch. Wir arbeiten nach dem Prinzip der größtmöglichen Beteiligung der Schüler*innen
am Prozess der Planung und Durchführung. Alle Elemente des Programms, vom Casting, über die
technische Umsetzung, Moderation, Kostüme und selbstredend die Darbietungen werden von den
Schüler unter Anleitung einer Projektleitung (sozialpädagogische Fachkraft) selbstständig durchgeführt.
Die Herausbildung und die Präsentation von kreativen, musischen, sportlichen oder organisatorischen
Fähigkeiten sind gerade für Schüler*innen denen das Lernen schwer fällt selbstwertsteigernd. Die
Projektleitung (sozialpädagogische Fachkraft) motiviert und begleitet die Schüler*innen ihre Stärken zu
finden. Die Veranstaltung findet in der Turnhalle auf dem Schulgelände statt. Eltern, Verwandte und
Freunde werden eingeladen. Flyer und Plakate werden zu Werbezwecken von den Schüler*innen
entworfen und machen auf die Veranstaltung aufmerksam, somit öffnen wir die Schule in den Stadtteil.
Die Veranstaltung wird filmisch dokumentiert und über die Schulhomepage veröffentlicht.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.

