Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/045/2019)
am Mittwoch, 6. März 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:04 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Johannes Richter
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Ilona Schär
Dr. Frank Urban
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm
Stellvertretende Mitglieder
Dominic Böckling
Reinhard Eckert

Vertretung für Frau Melanie Romberg
Vertretung für Herrn Walter Rogge

3/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Melanie Romberg
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Jens Maier

Verwaltung:
Herr Siegert
Frau Altmann
Frau Hönicke
Frau Streller
Frau Büttner
Herr Broll
Herr Stephan
Herr Dr. Glatter
Frau Stepputis
Herr Jahner
Gäste:
Herr Möhres
Frau Wagner
Herr Dr. Bösl
Frau Glöß
Herr Kunath
Pressevertreter
Bürger

Vertretung für Herrn Hannes Kernert

Stadtbezirksamt Blasewitz
Stadtbezirksamt Blasewitz
Stadtbezirksamt Blasewitz
Stadtbezirksamt Blasewitz
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Kulturerbe Blasewitz e. V.
Stadträtin Die Linke
Stadtrat Bürgerfraktion
Vertreterin Stadtbezirksbeirat
SPD Ortsverein Striesen

4/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschriften zur 43. und 44. Sitzungen des Stadtbezirksbeirates am 19. Dezember 2018 und 23. Januar 2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores,
Ermelstraße 1, 01277 Dresden

V2698/18
beratend

2.2

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

2.3

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

2.4

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

2.5

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße

V2819/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2.6

Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz

A0527/18
beratend

2.7

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

2.8

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

2.9

Pilotprojekt Elektrifizierung von Gaskandelabern mit LED-Technik in
Striesen

A0571/19
beratend

2.10

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

A0572/19
beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung

3.1

Ehrung von Jubilaren

V-Bl0002/19
beschließend

5/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau Günther, begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste. Sie stellt die fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Herr Siegert, Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten, wird verabschiedet. Die Vorsitzende informiert über die geplanten Sondersitzungen am 27.03.2019 sowie unter Vorbehalt am 24.04.2019. Weiterhin erinnert sie an
die Arbeitsgruppensitzung Fußwege am 12.03.2019.
Herr Kieslich beantragt den TOP 2.6 zu Beginn der Sitzung zu behandeln und gleich danach TOP
2.9 und TOP 2.10, da der Vorsteller im Anschluss noch in die Ausschusssitzung muss. Dies wird
mehrheitlich angenommen. Die Tagesordnung wird entsprechend geändert.

1

Kontrolle der Niederschriften zur 43. und 44. Sitzungen des
Stadtbezirksbeirates am 19. Dezember 2018 und 23. Januar 2019

Von Seiten des Stadtbezirksbeirates (SBR) bestehen keine Einwände gegen die Niederschriften
der 43. und 44. Sitzung. Jeweils zwei Mitglieder des SBR unterschreiben die Niederschriften.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.6

Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz

A0527/18
beratend

Herr Dr. Bösl stellt den Antrag der Bürgerfraktion zur Sanierung des Hermann-Seidel-Parks vor.
Die Kosten sollen aus der Liquiditätsreserve gedeckt werden. Begründet wird dieser mit der
starken Abnutzung des Parks. Das Entwässerungssystem sei ausbesserungswürdig, die Rasenflächen abgetreten, die Bepflanzung durch Ausdünnung vermindert und nicht nachgepflanzt worden. Der Spielplatz sei in keinem mehrteilig nutzbaren Zustand, für Kleinkinder seien kaum Angebote vorhanden, ebenso wenig wie für Jugendliche. Das Umweltamt habe mitgeteilt, dass die
Sanierung dieses Jahr geplant ist, die Baukosten seien eingestellt, es würden nur die Planungskosten fehlen.

6/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

Die Vorsitzende gibt den Antrag zur Diskussion frei.
Der Vorschlag der Sanierung wird von allen Stadtbezirksbeiratsmitgliedern unterstützt. Die
Problematik der geplanten Finanzierung über mögliche Rückläufe in die Liquiditätsreserve wird
angesprochen.
Die Vorsitzende erläutert, dass das Stadtbezirksamt Blasewitz bereits aktuell in Zusammenarbeit
mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an einer Vorlage für den Stadtbezirksbeirat arbeitet, welche sich mit der Bereitstellung der Planungskosten befasst. Diese sollen danach aus
dem Stadtbezirksbudget beglichen werden. Diese Vorlage sieht bereits vor, im Rahmen der
Parksanierung Bürgerbeteiligungen durchzuführen und dass Vorschläge aus der Bevölkerung
bereits vor der Planung aufgenommen werden.
Herr Kieslich stellt einen Ergänzungsantrag über die Prüfung der Errichtung einer Skateranlage.
Abstimmung: Zustimmung (19/2/0)
Entgegen der Aussage von Herrn Dr. Bösl, für Jugendliche gäbe es keine Angebote, weist Herr
Frisch auf den gut ausgelasteten Basketball- und Fußballplatz hin.
Herr Eckoldt stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu informieren und
eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinweise der Anwesenden sind im Planungsprozesse auf Realisierbarkeit zu prüfen und zu bewerten.
Abstimmung: Zustimmung (19/0/1)
Die Vorsitzende lässt über den Gesamtantrag mit den angenommenen Änderungen abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2019 eine Sanierung des HermannSeidel-Parks vorzunehmen und dabei insbesondere:
Den Spielplatz durch eine Neugestaltung und geeignetes Spielgerät kinder- und jugendfreundlich zu gestalten. Dabei ist auch eine optische Aufwertung vorzunehmen und der vorherrschende Beton zu ersetzen; die Aufenthaltsqualität ist deutlich zu erhöhen.
Das Wegesystem im Park ist zu sanieren und dabei vor allem eine taugliche Entwässerung herzustellen.
Die ehemaligen Rasenflächen sind wieder mit Rasen zu versehen.
Neue Bäume und Sträucher sind anzupflanzen.
2. Die Errichtung einer Skateranlage ist zu prüfen.
3. Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu informieren
und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinweise der Anwesenden sind im Planungsprozesse auf Realisierbarkeit zu prüfen und zu bewerten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 2

7/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

2.9

Pilotprojekt Elektrifizierung von Gaskandelabern mit LED-Technik
in Striesen

A0571/19
beratend

Herr Dr. Bösl stellt den interfraktionellen Antrag vor.
Er verweist in diesem Zusammenhang auf die in der Vergangenheit bereits durchgeführten öffentlichen Beleuchtungsversuche auf der Augsburger Straße bzw. auf dem Gelände des Straßenund Tiefbauamtes. Bei diesen Versuchen wurden jedoch jeweils immer nur für eine Stunde drei
Laternen getestet. Im Ergebnis dieser Tests konnten keine akzeptablen lichttechnischen Ergebnisse erzielt werden. Ziel des Antrages ist nunmehr die Durchführung eines Pilotversuches über
einen Zeitraum von mindestens 2 Jahren für mehrere Straßenabschnitte in Striesen, um den
tatsächlichen praktischen Einsatz von umgerüsteten Gaskandelabern ausgiebig zu testen. Hierbei soll durch die optimale Auswahl von Lampenstandorten die Ausleuchtung der Straßen und
Fußwege optimiert und die Ausleuchtung von Häusern - wo notwendig - minimiert werden.
Nach dem Pilotversuch soll eine Auswertung erfolgen und Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorgelegt werden. Es geht in dem Antrag nicht darum die Gastechnik in Striesen
abzuschaffen, so Herr Dr. Bösl zusammenfassend, sondern es soll getestet werden, ob LEDTechnik womöglich ein brauchbarer Ersatz ist oder nicht.
Herr Eckoldt regt an, die gesammelten Erfahrungen der bereits auf Natriumdampflampen umgerüsteten Kandelaber (bspw. Bergmannstraße) sowie der LED-Kandelaber (bspw. Theaterplatz)
für die Untersuchung mit heranzuziehen.
Herr Biesok befürwortet den Feldversuch, da durch LED-Technik sehr viel eingestellt (z. B.
Leuchtkraft, Farbton, etc.) werden kann, um optimale Ergebnisse zu erzielen. Es soll jedoch darauf geachtet werden, dass der alte Gaslaternenkörper erhalten werden muss.
Frau Günther ergänzt, dass auch die bestehenden Versorgungsleitungen während des Feldversuches erhalten bleiben müssen.
Herr Richter äußert sein Unverständnis darüber, dass für diese Thematik ein Antrag notwendig
sei, da dies doch ohnehin bereits Aufgabe der Verwaltung sei, diese Themen voranzubringen.
Herr Dr. Bösl erwidert, dass der Antrag ein Versuch sei, die historischen Kandelaber zu retten,
da er den Eindruck habe, die Präferenz des Straßen- und Tiefbauamtes seien generell moderne
Stadtleuchten.
Herr Kieslich unterstützt mit seiner Fraktion diesen Antrag, da es schon sehr lange eine große
Mehrheit für den Erhalt der Kandelaber gibt.
Herr Dr. Urban stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, um auch die Auffassung
des zuständigen Fachamtes vorab zu hören. Abstimmung GO-Antrag: Ablehnung (3/14/4)
Frau Gramm regt an, den Pilotversuch auch in Tolkewitz durchzuführen. Herr Dr. Bösl führt aus,
dass der Versuch an den Straßenzügen durchzuführen sei, wo bereits festgelegt wurde, dass die
Kandelaber auch erhalten bleiben sollen. Er erläutert zudem weitere Hintergründe, weshalb
bereits diese konkreten Straßenzüge als Beschlusspunkte vorgesehen sind.
Herrn Möhres vom Kulturerbe Blasewitz e. V. wird Rederecht gewährt. Er gibt zu bedenken,
dass die Pohlandstraße und die Glasewaldtstraße in der Liste der technischen Denkmäler enthalten sind. Weiterhin regt er an, den Feldversuch zu ergänzen, in dem auch die Erweiterung

8/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

der Glühstrümpfe untersucht werden sollte, um eine höhere Lichtausbeute zu erhalten. Als dritter Punkt sollte geprüft werden, wie hoch die Insektensterberate pro Nacht bei LED-Technik ist.
Frau Gramm stellt daraufhin zwei Änderungsanträge.
1.
Es ist zu prüfen, wie hoch das Insektensterben ist.
Abstimmung: Zustimmung (13/4/4)
2.
Der Pilotversuch ist um die Prüfung der Verwendung von bisher 3 Glühstrümpfe auf 4
oder 6 Glühstrümpfe zu ergänzen.
Abstimmung: Ablehnung (1/15/5)
Herr Dr. Bösl erklärt, dass dieser Punkt dem Antrag entgegenstehen würde.
Herr Biesok stellt zwei Änderungsanträge.
1.
Der Pilotversuch findet mindestens in folgenden vollständigen Straßenabschnitten in
Striesen statt: Bergmannstraße, Glasewaldtstraße, Pohlandstraße.
Abstimmung: Zustimmung (19/2/0)
2.
Die ausgebaute Technik ist zur Wiederverwendung zu erhalten.
Abstimmung: Zustimmung (21/0/0)
Die Vorsitzende bringt den gesamten Antrag mit seinen angenommenen Änderungen zur Abstimmung.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG:
Der Stadtrat beschließt,
1.
Es wird für die Dauer von mindestens 2 Jahren in Striesen ein Pilotversuch mit umgerüsteten Gaskandelabern durchgeführt.
2.
Die ausgebaute Technik ist zur Wiederverwendung zu erhalten.
3.
Durch die Auswahl von optimalen Standorten und dem Einsatz von LED-Technik ist der
Einsatz in der Praxis zu testen.
4.
Der Pilotversuch findet mindestens in folgenden vollständigen Straßenabschnitten in
Striesen statt: Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße,
Glasewaldtstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße, Pohlandstraße
zwischen Schan-dauer Straße und Augsburger Straße.
5.
Der Pilotversuch hat spätestens am 30. April 2020 mit Inbetriebnahme der umgerüsteten
Gaskandelaber zu beginnen.
6.
Dem Stadtrat ist nach Abschluss des Pilotversuchs binnen sechs Monaten ein Bericht mit
Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorzulegen.
7.
Für den Pilotversuch werden 240.000.- Euro aus der mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung 2019/20 gebildeten Liquiditätsreserve bereitgestellt.
8.
Es ist zu prüfen, wie hoch das Insektensterben ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 3

9/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

2.10

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

A0572/19
beratend

Herr Bösl stellt den Antrag vor. Er beginnt seine Ausführungen mit der Historie der Augsburger
Straße. Die vorliegenden Planungen aus 2009 sind aufgrund neuer gesetzlicher Bestimmungen
nicht mehr zu verwenden. Der Abschnitt zwischen Blasewitzer Straße und Tittmannstraße würde bei einer Belegung mit einer Buslinie zu massiven Eingriffen in den Parkraum und Grundstücke Dritter führen. Vielmehr sollten die unproblematischen Abschnitte der Augsburger Straße
endlich im Bestand saniert werden. Er erklärt, dass keine weitere Buslinie auf Teilen der Augsburger Straße bzw. auf der gesamten Augsburger Straße geführt werden und der Status als Nebenstraße erhalten bleiben soll. Zur Planung einer neuen Buslinie gäbe es auch keinen politischen Auftrag.
Herr Richter äußert seine Bedenken zur strikten Formulierung des Antrages. Herr Bösl erklärt,
dass in der Bürgerversammlung vor ca. 2 Jahren deutlich zum Ausdruck gebracht wurde, dass
sich die Anwohner keine Buslinie auf der Augsburger Straße wünschen. Maximal Quartiersbusse
seien vorstellbar.
Herr Biesok kann die Intension des Antrages nachvollziehen, allerdings würde er eine positive
Formulierung des Antrages im Sinne von „die Sanierung der Augsburger Straße soll zügig verfolgt werden“ begrüßen. Herr Bösl erläutert, dass der Antrag eine Art Notwehr darstellt, damit
endlich die Planungen vorangetrieben werden. Mit der Planung einer Buslinie, so seine Erfahrung, seien keine Kapazitäten im Amt vorhanden, so dass die Sanierung wieder Jahre liegen
bleiben würde.
Herr Dr. Urban stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Herr Biesok stellt einen Änderungsantrag zum Punkt 1:
Der Stadtrat lehnt eine Buslinie auf der Augsburger Straße zwischen Blasewitzer Straße und dem
Barbarossaplatz ab.
Herr Just sieht Bedarf an einer Buslinie in diesem Wohngebiet und er geht davon aus, dass eine
Bedarfserhebung seitens der DVB erfolgt ist.
Herr Möhres vom Kulturerbe Blasewitz fügt hinzu, dass bei einem Einzugsradius von 500 m anstatt 400 m kein Bedarf bestünde.
Der zweite Teil des Antrages richtet sich gegen den Bau einer Straßenbahnlinie „StrehlenStriesen-Blasewitz“ (Stadtbahn 2020). Die derzeitigen Planungen, Vorbereitungen und Untersuchungen sollen eingestellt werden.
Herr Bertram stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf sofortige Abstimmung.
Abstimmung: Zustimmung (9/3/8)
Abstimmung zum Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Abstimmung: Zustimmung (13/2/6)

10/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

Änderungsantrag zum Beschlusspunkt 1:
Der Stadtrat lehnt eine Buslinie auf der Augsburger Straße zwischen Blasewitzer Straße und dem
Barbarossaplatz ab. Abstimmung: Ablehnung (1/8/10)
Die Vorsitzende lässt über den Antrag punktweise abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG:
Der Stadtrat beschließt:
1.
Der Stadtrat lehnt eine Buslinie über die gesamte Länge oder Teile der Augsburger
Straße, mit Ausnahme des schon bislang durch die Linie 61 genutzten Abschnitts zwischen der Ermelstraße und der Dornblüthstraße ab. Die Augsburger Straße ist weiter
als Nebenstraße einzustufen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (10/9/2)
2.

Der Stadtrat lehnt den Bau einer Straßenbahnlinie „Strehlen - Striesen - Blasewitz“
ab. Es sind dazu keine weiteren Untersuchungen und Planungen vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (10/9/2)

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

2.1

Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores,
Ermelstraße 1, 01277 Dresden

V2698/18
beratend

Frau Büttner, Projektleiterin im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt die Vorlage
vor. Sie erklärt, dass sich aufgrund der aktuellen Marktlage die Kosten für das Bauvorhaben erhöht haben. Grund der bisherigen Losvergabe war, dass nicht von einer Änderung der Marktlage
ausgegangen werden konnte. Die vergebenen Lose liegen bei zirka 150 Prozent der Höhe der
ursprünglichen Kostenberechnung. Die Vergabe weiterer Lose steht noch aus. Der Roh- und
Tiefbau wurden parallel vergeben, wobei der Rohbau die geplanten Kostenberechnungswerte
einhält. Man entschloss sich dazu, auch Lose zu vergeben, bei denen die eingereichten Angebote über der Kostenberechnung lagen.
Für die Finanzierung der nun noch ausstehenden Freiflächen wird auf die Bewilligung der
750.000 Euro gehofft. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat bereits versucht, die
Kosten an anderen Stellen zu verringern und somit einen Ausgleich zu schaffen. In der Bedarfsplanung von 2015 ging man von 4,1 Millionen Euro, zuzüglich 835.000 € Risikobudget aus. Frau
Büttner erklärt, dass dieses Gesamtbudget von ca. 5 Millionen Euro, die Voraussetzung für die
Unterstützung der Stiftung „Dresdner Kreuzchor“ war. Der „Dresdner Kreuzchor“ unterstützt
das Projekt mit 560.000 Euro für die Ausstattung.
Herr Dr. Gürtler möchte wissen, warum in der Vorlage die Formulierung einer Budgeterhöhung
steht und aus welchen Gründen umgeplant wurde, insbesondere, ob die Kostenerhöhung aufgrund von zusätzlichen Bau- bzw. Nutzerwünschen entstanden sei. Frau Büttner antwortet, dass

11/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

es eine Erhöhung sei, weil lediglich für die Basiskosten Gelder eingestellt wurden, jedoch nicht
für das Risiko. Sie stellt klar, dass die Planungsänderungen ausschließlich zur Kostensenkung
stattfanden.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt die Vorsitzende die Vorlage zur Abstimmung.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3

2.2

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beratend

Herr Broll, Sachbearbeiter Strategisches Management im Eigenbetrieb Sportstätten, stellt die
Vorlage mit Hilfe einer Präsentation vor. Zunächst geht er auf eine Bürgerumfrage aus dem Jahr
2018 ein, in der 70 Prozent der Dresdener erklären, mindestens einmal wöchentlich Sport zu
treiben. Mit dem Sportangebot und den Sportstätten sind nur 22 Prozent der Dresdner Bürgerinnen und Bürger zufrieden. Somit ist es Ziel der Sportstrategie, dass die Rahmenbedingungen
und die Infrastruktur verbessert werden.
Die Grundlagen der Sportstrategie sollen bis zum Jahr 2030 festgesetzt werden. Bereits 2013
wurde seitens des Stadtrates die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung beschlossen.
Eine Grundlage für die Sportstrategie ist der Auftrag zur Erarbeitung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes 2017 sowie der Auftrag zur Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2016. Zur
Entwicklung des Konzeptes wurde im März 2017 eine Bestandsaufnahme durchgeführt und die
Bedürfnisse des Sports und der Bevölkerung abgefragt. Es handelt sich hier um die dritte Fortschreibung. Wie auch bei den beiden zuvor, wurde eine Bedarfsanalyse in Zusammenarbeit mit
der Universität Erlangen-Nürnberg durchgeführt. In einer kooperativen Planungsgruppe wurden
anschließend insgesamt 82 Maßnahmenpakete entwickelt. Diese unterteilen sich in 4 Teilbereiche. Zum einen in den Sportraum, welcher die Schaffung, Erweiterung und Sanierung von Sportstätten und Bewegungsräumen beinhaltet und diese gewichtet. Der Finanzbedarf für diesen
Teilbereich liegt bei zirka 300 Millionen Euro bis zum Jahr 2030. Im jetzigen Haushalt sind allerdings nur 2 Millionen Euro pro Jahr eingestellt. Maßnahmen, die einen Umfang von 125.000
Euro unterschreiten, sind im Sanierungskonzept nicht berücksichtigt worden. Als zweiter Teilbereich sind die Sportangebote aufgeführt. Dies beinhaltet beispielsweise die Öffnung von Schulsportanlagen sowie die Angebotsentwicklung. Dritter Teilbereich ist die Sportförderung und
damit verbunden die Entwicklung der Sportförderrichtlinie. Der vierte Teilbereich beinhaltet die
Bäder und umfasst den Erhalt und Ausbau der Infrastruktur, die Angebotsentwicklung und die
Fortschreibung des Bäderkonzeptes. Es wurde ein Wasserflächenbedarf für die Landeshauptstadt Dresden von zirka 6000 Quadratmetern ermittelt. Im Jahr 2018 ist ein Fehlbedarf von
2.000 Quadratmetern vorhanden, welcher bis 2025 durch die Sanierung beziehungsweise Schaffung neuer Schwimmstätten nahezu vollständig abgebaut werden kann.
Herr Bertram möchte wissen, ob eine mögliche Schwimmhalle im Stadtbezirk Blasewitz im
Stadtteil Striesen gebaut werden würde. Herr Broll erklärt, dass bis 2025 der Bau nicht geplant
sei und somit kein konkreter Standort genannt werden kann. Die mögliche Errichtung einer

12/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

Schwimmhalle sei bisher nur ein Prüfauftrag an die Verwaltung. Im Flächennutzungsplan sei der
Standort jedoch schon ausgewiesen. Frau Stepputis vom Stadtplanungsamt erklärt dazu, dass im
Bebauungsplan „90k“ eine Schwimmhalle geplant ist.
Herr Just möchte wissen, warum die Stadt für das Konzept in 5 Bereiche aufgeteilt wurde. Dies
führe zu einer Verzehrung des tatsächlichen Bestandes von Sportstätten für die einzelnen Teilbereiche. Blasewitz und auch Leuben seien laut dieser Einteilung mit Schwimmhallen ausreichend versorgt, obwohl in diesen Stadtbezirken keine vorhanden sind. Herr Broll erklärt dazu,
dass die Teilräume 2010 in der Fortschreibung entstanden sind. Damals wollte man den Sport
kleinteilig planen und hat deshalb die Stadtteile aufgrund der Lage und Bevölkerungsstruktur
zusammengefasst. Für die aktuelle Fortschreibung seien diese aber nicht von Bedeutung
Herr Biesok fragt nach dem Investitionsbedarf zur Deckung des ermittelten Bedarfs. Herr Broll
erklärt, dass die von ihm genannten Mittel zusätzlich zu den im Haushalt eingeplanten Mitteln
bereitgestellt werden müssten. Dies ist im aktuellen Haushalt nicht vorgesehen.
Herr Kieslich erkundigt sich nach den möglichen zusätzlichen Bewegungsräumen im Stadtbezirk
Blasewitz. Herr Broll erklärt, dass der unstrukturierte Sport in Dresden sei nicht ausreichend
organisiert, um diesen strukturiert zu fördern. Der Eigenbetrieb Sportstätten ist für die Unterhaltung der klassischen Sportstätten zuständig und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
versucht den unstrukturierten Sport auf seinen Flächen mit einzubinden. Weiterhin ist eine
Standortanalyse für mögliche Sportflächen nötig. Des Weiteren sei man in Gesprächen mit dem
Stadtbezirksamt. Herr Broll erklärt, dass man auch mit dem Schulverwaltungsamt über die Öffnung von Schulsportflächen verhandle.
Frau Gramm möchte wissen, ob die Kiesseen Leuben bereits als öffentliche Badestellen in der
Bedarfsanalyse eingerechnet wurden und stellt eine Nachfrage zum Abdeckungsgrad des
Schwimmunterrichts der Grundschulen. Herr Broll erklärt, dass der Unterricht abgedeckt wird.
Eine weitere Nachfrage stellt Frau Gramm zur Erreichbarkeit der Sportstätten für die Schüler.
Herr Broll führt aus, dass dies vor allem die Erreichbarkeit der Schwimmhallen betrifft. Frau
Gramm erkundigt sich nach der Zuständigkeit für die Vergabe der Sportanlagen an ansässige
Vereine. Herr Broll erklärt, dass die durch den Eigenbetrieb Sportstätten erfolgt. Informelle
Sportgruppen könnten sich aber auch direkt an die Schulen wenden, wenn es sich dabei um
Schüler der jeweiligen Schule handelt.
Herr Eckoldt stelle eine Nachfrage zur Absicherung des Schwimmunterrichts, ob dafür genug
Hallen zur Verfügung stehen. Herr Broll bejaht dies.
Frau Günther erteilt einer Bürgerin das Wort. Diese möchte wissen, wie die Entwicklung der
Sportanlage an der Bodenbacher Straße angedacht ist. Herr Broll erklärt, dass der Eigenbetrieb
Sportstätten mit den Beteiligten die Interessen der Sportler vertritt und die Wettkampfvoraussetzungen an diesem Standort erhalten möchte.
Da keine weiteren Fragen und Hinweise bestehen, bringt die Vorsitzende die Vorlage zur Abstimmung.
Herr Just stellt einen Antrag, dass der Beschlusspunkt 5 wegen Nichtzuständigkeit nicht zur Abstimmung steht. Abstimmung: Zustimmung (12/2/6)

13/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

Die Vorsitzende lässt über die geänderte Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG:
1.
2.
3.
4.

5.

Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
der Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten
zur Kenntnis.
Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan) den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Herr Stephan, Abteilungsleiter Kooperative Baulandentwicklung, stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Grundlage für die Vorlage ist ein Stadtratsbeschluss aus 2017. Dieser sieht
die Entwicklung des Kooperativen Baulandmodells vor. Herr Stephan erklärt, dass folgende Ziele
mit der Kooperativen Baulandentwicklung in Dresden verfolgt werden sollen:
 Beteiligung der Planungsbegünstigten an den Folgekosten
 Herstellung geförderter Wohnungsbau
 Gleichbehandlung und Transparenz der Verpflichtungen
 Frühzeitige Kostentransparenz und Planungssicherheit
 Baulandmobilisierung
Angewendet werden kann das Kooperative Baulandmodell bei der erstmaligen Aufstellung und
der Änderung von Bebauungsplänen sowie bei vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren.
Dahingegen nicht angewendet werden kann, wenn bereits Baurecht besteht. Dies betrifft insbesondere die Fälle nach Paragraf 34 Baugesetzbuch. Weiterhin existiert eine Bagatellgrenze.
Demnach sind Eigentümer mit weniger als 4 Wohneinheiten auf ihrem Grundstück von den Regelungen ausgenommen.
Zu den bisherigen Verpflichtungen, wie das Tragen der Verfahrenskosten, Errichtung der Erschließungsanlagen, ökologische Ausgleichsmaßnahmen, kommt nun die Umsetzung des geförderten Wohnungsbaus in Höhe von 30 Prozent. Weitere Maßnahmen sind die Berücksichtigung
der Kultur- und Kreativwirtschaft, das Energie- beziehungsweise Klimaschutzkonzept. Weiterhin
sollen pro Einwohner sieben Quadratmeter an Grünflächen bereitgestellt werden.

14/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

Deutschlandweit geht der soziale Wohnungsbau mittlerweile in die Bebauungsplanverfahren
mit ein. Der Förderanteil beim sozialen Wohnungsbau liegt bei 630 Euro pro Quadratmeter. Dies
stellt einen Mietpreisausgleich für 15 Jahre dar. Der Bezug von Fördergeldern kann flexibel gestaltet werden. So ist es beispielsweise möglich, dass eine vertragliche Vereinbarung zwischen
Vertragspartnern und der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft getroffen wird.
Zum Verfahren sagt Herr Stephan, dass vor Satzungsbeschluss ein städtebaulicher Vertrag geschlossen werden muss, damit die Satzung mit Verpflichtungen umgesetzt werden kann. Neu ist
jedoch, dass man sich mit den Investoren über den Grundsatz geeinigt habe. Somit kennt der
mögliche Investor seine Verpflichtungen und erhält Planungssicherheit. Im Gegenzug versucht
die Stadt nur noch realisierbare Bebauungspläne zu gestalten. Das Baulandmodell gilt für die
Aufstellung neuer Bebauungsplanverfahren. Für bereits laufende Verfahren ist es nicht anzuwenden. Hier wurde eine Übergangsregelung vorgesehen, wodurch 15 Prozent der Wohnungen
für den sozialen Wohnungsbau vorgesehen sind. Dies wurde auch so von der Immobilienwirtschaft angeboten. Weiterhin gibt es eine Deckelung der Verpflichtungen, welche durch eine
Angemessenheitsprüfung durchgeführt wird.
Als Fazit zieht Herr Stephan, dass:
 Aufstellung eines transparenten, einheitlichen Verpflichtungsrahmens
 Planungssicherheit für Vertragspartner
 Transparenz und Gleichbehandlung der Vertragspartner
 Abstimmung mit der Immobilienwirtschaft
 Integration des sozialen Wohnungsbaus durch eine 30%-Sozialbauquote
 Wohnraumschaffung, auch für einkommensschwache Haushalte
 soziale Durchmischung in den Baugebieten
 Neudefinierung einer Angemessenheitsgrenze
 soweit erforderlich, Deckelung der Verpflichtungen
Frau Gramm möchte wissen, ob das Modell auch auf Eigenheimsiedlungen Anwendung findet.
Herr Stephan verweist auf die Bagatellgrenze. Bei Eigenheimgebieten kann es abweichende
Sonderregelungen geben.
Herr Biesok erklärt, dass die 30 prozentige Sozialbauquote nur theoretisch angewendet werden
kann. In bereits vorhandenen Bebauungsplangebieten kann diese nur schwer eingeordnet werden. Herr Stephan erläutert, dass die Richtlinie nicht generell gilt, sondern der Stadtrat mit den
Entscheidungen zu Bebauungsplänen auch andere Regelungen treffen kann und somit eine
niedrigere Sozialbauquote festlegen kann. In Mischgebieten und Gebieten mit bestehenden
Bebauungsplänen findet das Modell keine Anwendung, da bestehende Bestandsbaurechte anzuerkennen sind. Das Förderprogramm bringt zwar Mehrarbeit mit sich, aber private Investoren
haben bereits das Förderprogramm genutzt.
Frau Günther erkundigt sich nach den zu schaffenden öffentlich nutzbaren Grün- und Freiflächen. Diese Flächen seien bisher nur den Anwohnern zur Verfügung gestellt. Herr Stephan verweist darauf, dass diese Flächen öffentlich zugänglich sind, jedoch nicht zum Eigentum der Stadt
Dresden gehören. Jedoch erfolgt eine Abtretung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

15/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

Herr Kieslich sieht es kritisch, dass man den Wohnanbietern diese Maßgaben vorgibt. Er möchte
wissen, wie die Sozialbauquote festgelegt wurde. Weiterhin erkundigt er sich nach den möglichen Lasten für andere Mieter. Herr Stephan erklärt, dass man nach Prüfung verschiedener Faktoren die 30-Prozent-Grenze festgesetzt hat. Den Mietern von nicht geförderten Wohnungen
entstehen nur geringe Mehrkosten.
Herr Just möchte wissen, ob es bereits Beispiele für die Übertragung von Spielplätzen an die
Stadt Dresden gibt. Herr Stephan erklärt, das beispielsweise in der Könneritzstraße eine Fläche
mit Spielanlage an die Stadt übertragen wurde.
Herr Kieslich erklärt, dass der Verband der Wohnungsunternehmen das Kooperative Baulandmodell sehr kritisch sieht und der Stadtbezirksbeirat erst in der kommenden Sitzung nach Sichtung weiterer Unterlagen behandelt werden sollte. Er stellt einen Vertagungsantrag. Dieser wird
abgelehnt.
Herr Dr. Urban möchte wissen, wie hoch die Mietpreise für die geförderten und ungeförderten
Wohnungen liegen werden. Herr Stephan erklärt, dass der Mietpreis durchschnittlich bei 10,50
Euro liegt und Grundlage für die Förderung ist. Der geförderte Mietpreis läge somit bei sieben
Euro.
Da keine weiteren Fragen und Hinweise bestehen, bringt die Vorsitzende die Vorlage zur Abstimmung.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 8 Enthaltung 0

2.4

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Frau Günther begrüßt Herrn Dr. Glatter, Sachbearbeiter Wohnflächenplanung, der die Vorstellung der Vorlage übernimmt.
Zu Beginn stellt dieser klar, dass es sich um ein gesamtstädtisches Konzept, ohne explizite teilräumliche Betrachtungen, handelt. Wegen der grundsätzlichen Bedeutung wurde es dennoch an
die Stadtbezirksbeiräte zur Beratung vorgesehen.
Es handelt sich dabei um ein wohnungspolitisches Strategiepapier, welches die grundlegenden
Ziele sowie konkrete Handlungsfelder und Maßnahmen der Wohnungspolitik benennt und diese
systematisch ordnet. Dabei baut es auf einer Analyse der aktuellen und zu erwartenden Wohnungsmarktentwicklung auf. Der Stadtverwaltung und Kommunalpolitik soll es dabei als verbindlicher Leitfaden für wohnungspolitische Rahmensetzungen und Interventionen dienen.
Innerhalb des von bundes- und landespolitischen Rechtsetzungen abhängigen Rahmens sieht es
kommunale Instrumente und Maßnahmen vor, die fachlich und politisch abgestimmt wurden.

16/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

Damit erhofft sich die Stadt auf die Vielschichtigkeit und Komplexität der Herausforderungen
der Wohnungsmarktentwicklung reagieren zu können.
Frau Gramm erkundigt sich nach den Vorstellungen der Verwaltung zur Förderung der aktiven
Nachbarschaften sowie nach der Etablierung der Leubener Kiesseen als Badeseen und der möglichen Nutzung des Trümmerberges. Herr Dr. Glatter erklärt, dass die Förderung der aktiven
Nachbarschaften als zukünftiges Arbeitsfeld für die Verwaltung festgehalten wird. Dazu soll ein
Workshop zusammen mit Wissenschaftlern und den Wohnungsgenossenschaften veranstaltet
werden. Im Anschluss kann dazu ein Pilotprojekt gestartet werden. Zu den Kiesseen sowie dem
Trümmerberg führt Herr Dr. Glatter aus, dass im Rahmen des Wohnkonzeptes keine eigenen
Instrumente entwickelt werden, sondern auf bestehende zurückgegriffen wird. In diesem Fall
wird das Programm Stadtgrün aufgegriffen.
Herr Kieslich möchte wissen, wie die Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten und die
der Integrationsbeauftragen berücksichtigt wurden, da diese die Vorlage kritisch sehen. Herr Dr.
Glatter verweist auf das Welcome Center, welches Fachkräften Wohnungen vermittelt. Für junge Migranten setzt man auf Patenschaften, die diesen Menschen behilflich sind.
Da keine weiteren Fragen und Hinweise seitens des Gremiums bestehen, bringt die Vorsitzende
die Vorlage zur Abstimmung.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 8 Enthaltung 1

2.5

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße

V2819/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Der Plan wird durch Frau Stepputis und Herrn Jahner vom Stadtplanungsamt vorgestellt.
Die Gründung des neuen Gymnasiums wurde im Schulnetzplan beschlossen und das Flurstück
an der Bodenbacher Straße-Margonarena wurde durch Stadtratsbeschluss hierfür festgesetzt.
Der Betrieb des BSZ Prof. Dr. Zeigner wird zum Schuljahr 2020/2021 eingestellt. Der Bebauungsplan hat zum Ziel, der Fläche die Zweckbestimmungen als Sport- und Schulflächen mit Anfahrtsund Parkflächen zuzuführen und die städtebauliche Entwicklung zu koordinieren. Die aktuellen
Nutzungen werden vorgestellt.
Frau Günther gibt die Diskussion frei. Sie merkt an, dass es noch keine Richtlinie zur Benennung
von Sportanlagen gibt.

17/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

Beide möglichen Schulstandorte werden angesprochen und die damit einhergehende Verlegung
von bisher vorhandenen Sportflächen. Herr Jahner verweist auf die aktuell durchgeführte
Machbarkeitsstudie zu den Ausgestaltungen der Anlage.
Frau Stepputis erklärt, dass das eingezeichnete Überschwemmungsgebiet sich nur rein rechnerisch ergeben hat, und dadurch ein mögliches Hochwasser in die Planungen einbezogen werden
muss.
Frau Günther fragt hinsichtlich des Geltungsbereiches, weshalb eine schmale Spur an der Winterbergstraße eingeplant ist. Dies soll als Einfahrt und/oder Parkspur genutzt werden. Frau
Stepputis bekräftigt, dass ein Ausbau der Winterbergstraße angedacht ist, um eine bessere Zuwegung zum Komplex zu gewährleisten.
Die Vorsitzende bringt die Vorlage zur Abstimmung.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1

2.7

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Stadträtin Frau Wagner stellt den interfraktionellen Antrag vor. Das Ziel ist, innerhalb der Konzessionsvergabe für Märkte und Feste eine Auflage zur plastikfreien Materialverwendung festzuschreiben.
Es wird festgehalten, dass es noch keine Erhebungen zum Bedarf und zu Auswirkungen der Vorlage bestehen. Frau Wagner erklärt, die Vorlage sei nur ein Auftrag an die Stadtverwaltung herauszufinden, welche Maßnahmen konkret möglich sind. Die Mehrkosten pro Person seien im
geringfügigen Bereich. Für Veranstaltungen in größeren Einrichtungen, die über Spülsysteme
verfügen, wird erklärt, dass trotz dessen hier noch nicht bei Veranstaltungen Mehrweggeschirr
festgeschrieben ist, was sich ändern soll.
Frau Günther verweist auf die Möglichkeit, eine Förderung für Großveranstaltungen über eine
solche Vorlage von städtischer Seite von der Verwendung von Mehrweggeschirrlösungen abhängig zu machen.
Eine Übergangszeit, auch mit Plastik-Pfandsystemen, könnte geplant werden. Dies befindet sich
jedoch nicht in der Vorlage. Daher stellt Herr Kießlich einen Änderungsantrag, nur über den 1.
Satz des Beschlussvorschlages abzustimmen und den Rest zu streichen. Frau Wagner erklärt
dagegen, dass es klar ist, dass eine Übergangszeit geplant ist und sie alle Punkte für wichtig erachte. Abstimmung: Ablehnung (5/12/3)
Die Vorsitzende bringt den Antrag zur Abstimmung.

18/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 6 Enthaltung 3

2.8

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte
mit angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend

Frau Stadträtin Wagner stellt den interfraktionellen Antrag vor.
Im Stadtrat wurde beschlossen, entsprechend der Sächsischen Gemeindeordnung zur Stadtbezirksverfassung, 25 Euro pro Einwohner zur Verfügung zu stellen. Entsprechend des Haushaltsbeschlusses des Stadtrates konnten jedoch bisher nur 10 Euro pro Einwohner bereitgestellt
werden. Die Auszahlung des vollen Betrages wollen die Antragsteller nun erreichen. Die Finanzierung soll über die Liquiditätsreserve erfolgen, auch wenn bekannt ist, dass diese bereits ausgeschöpft ist.
Es erfolgt Kritik seitens der Mitglieder, dass allein mittels eines Antrages auf Beschlussfassung
kein Haushaltsbeschluss gekippt werden könne.
Die Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 8 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung

3.1

Ehrung von Jubilaren

V-Bl0002/19
beschließend

Die Vorsitzende stellt das Projekt vor. Über das Sozialraumbudget finanziert, wurden 80-jährige
Jubilare im letzten Jahr in Blasewitz zu Kaffee und Kuchen in den Schillergarten eingeladen. Im
Gegensatz zu den Besuchen bei den 90-jährigen Jubilaren ist dies eine nicht durch den Oberbürgermeister aufgetragene Ehrung. Ziel des Projektes ist neben der Wertschätzung, den Kontakt
zu den Jubilaren zu schaffen und Potenziale des Stadtbezirkes sowie Ansprechpartner aufzuzeigen. Vor Ort sind an den Terminen die offene Altenhilfe der LHS Dresden, die ökumenische Seniorenhilfe und zumeist Stadtbezirksbeirätin Frau Küfner vertreten. Es nehmen i.d.R. zwischen
20 - 30 Personen teil.
In diesem Jahr wurde dem Stadtbezirk Blasewitz jedoch das notwendige Geld nicht durch das
Sozialamt aus dem Sozialraumbudget zur Verfügung gestellt. Daher soll das Fortbestehen des
Projektes, aktuell im Schillergarten, nun über das Stadtbezirksbudget gedeckt werden. Hierfür

19/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019

hat das Stadtbezirksamt eine Vorlage über die notwendigen Mittel von jährlich 3.000 Euro verfasst.
Die Abrechnung erfolgt zum Jahresende, Überschüsse fließen direkt in das Budget zurück.
Herr Just erklärt, er sähe ein Problem darin, dass dieses Geld nur in den Schillergarten fließe.
Frau Günther bittet, gern auch alternative Lokalitäten vorzuschlagen. Im Rathaus oder in einer
Sozialstation solle gerade eine solche Veranstaltung nicht abgehalten werden, um die Neutralität abzusichern und eine Wertschätzung entgegenzubringen.
Herr Kieslich schlägt vor, diese Feiern den örtlichen Vereinen (z.B. Volkssolidarität, ökumenische
Seniorenhilfe) zu übertragen. Frau Günther erklärt, dass gern Vorschläge eingebracht werden
können, aber sich die Stadtverwaltung in der Zusammenarbeit mit den o. g. Personen in der
Verantwortung fühlt. Grundsätzlich ist die Einladung selbst aus Datenschutzgründen nur über
die Verwaltung möglich.
Herr Kieslich bittet darum, dass die Termine der Treffen zur Kenntnisnahme übermittelt werden,
sodass auch von anderen Parteien Teilnehmer Bescheid wissen. Frau Günther bestätigt, dass die
Termine ab sofort versandt werden.
Frau Schär erklärt, dass ihrer Meinung nach eine Einladung durch die Stadt und in ein gutes Restaurant insbesondere die gewünschte Würde eines solchen Treffens ausstrahlt. Dies wird vielfach seitens der Mitglieder bestätigt.
Die Vorsitzende bittet um Abstimmung.
BESCHLUSS
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, monatlich eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren, welche im Stadtbezirk Blasewitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht
haben, durchzuführen.
2. Vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe stimmt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu, dass
hierfür jährlich Haushaltsmittel in Höhe von bis zu 3.000,00 Euro verwendet werden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

Die Vorsitzende informiert über folgende Themen:
 Arbeitsauftrag zum Fußwegekonzept, Einladung Arbeitsgruppenmitglieder für den 12.
März 2019, um 17:00 Uhr im Stadtbezirksamt

20/20
ö NS SBR Bl/045/2019 6. März 2019



Verordnung für verkaufsoffene Sonntage 2019: für Blasewitz Fehlmeldung, Vorschlag für
2020: 750 Jahre Gruna

Die Vorsitzende beantwortet die Anfragen aus den vorausgegangenen Sitzungen:
•
Sportunterricht 32. Grundschule: Sportanlage Tolkewitzer Straße wird seitens des Eigenbetriebes Sportstätten verwaltet und für eine öffentliche ausschließlich sportliche
Nutzung vorgehalten, Schulsportunterricht findet von April bis Oktober statt. Der EB
Sportstätten erarbeitet eine Entwicklungsstudie, die die Bedarfe des Schulsports berücksichtigt.
•
Bearbeitungsstand Sanierung Augsburger Straße: 1. Bauabschnitt wurde zurückgestellt.;
2. Bauabschnitt: Variantenuntersuchung zur öffentlichen Beleuchtung -> Erstellung einer
Vorlage für Ausschuss Stadtentwicklung und Bau; Für 3. und 4. Bauabschnitt läuft die
Vorbereitung zur Ausschreibung der Planungsleistung für Entwurfs- und Genehmigungsplanung; Für 5. und 6. Bauabschnitt wurde Entwurfs- und Genehmigungsplanung beauftragt.

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Frau Küfner möchte wissen, an wen sich die Kirchgemeinde in Altseidnitz wenden kann, damit
die Papiercontainer/Blaue Tonne regelmäßig abgeholt werden. Durch die beauftragte Firma
Fehr konnte dies in letzter Zeit nicht erfolgen, weil dort das Rückwärtsfahren durch parkende
Fahrzeuge nicht möglich war. Frau Günther teilt mit, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft das hierfür zuständige Amt sei. Möglicherweise müsste auch das Anordnen vor Parkverboten geprüft werden (Straßen- und Tiefbauamt) oder das Ordnungsamt zur Ahndung von
Falschparkern informiert werden.
Die Vorsitzende schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführer

Sebastian Lehmann
SBR-Mitglied

Jürgen Eckoldt
SBR-Mitglied

