Datum; 09. Mai 2019

ERSETZUNGSANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Antrag A0543/19:

Breitensport fördern! - Maßnahmenpaket zur Unterstützung und
Förderung des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt
Dresden

Beschlussvorschlaq:

Aus der Liquiditätsreserve, im Falle der Ausschöpfung dieser, aus außer- und
überplanmäßigen zweckungebundenen Mehreinnahmen oder Minderausgaben der
Jahre 2019/2020 im Sinne von Punkt c) der Liquiditätsreserve entsprechend
Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage V2583/18 werden in den Jahren
2019 und 2020 folgende Vorhaben zusätzlich finanziert;

1.

Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanierungs- und

Entwicklungskonzeptes für Dresdner Sportstätten und ihrer Umsetzung. Zu
diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt, aus der Liquiditätsreserve

zusätzlich insgesamt 3 Mio. Euro für den Sportbereich zur Verfügung zu stellen
für

a. Bestandssicherung, Entwicklung und Neubau von Sportanlagen und
b. konsumtive Sportförderung, Erhöhung der Sportförderquote,
Ehrenamtsförderung und Sportstipendien.

Der Ausschuss für Sport ist halbjährlich über die Planung und Umsetzung zu
informieren und der Stadtsportbund ist bei der Konkretisierung der Verwendung
der Mittel einzubeziehen. Bei überplanmäßigen Fördermittelzuwendungen für
Investitionen im Bereich Sport verbleiben dadurch frei werdende Eigenmittel im
Haushalt des Eigenbetriebes Sport bzw. im Budget des Sachgebietes
Sportförderung.

2. Der Stadtrat gewährt dem Verkehrsmuseum Dresden eine einmalige Zuwendung
zur Errichtung der neuen Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn in
Höhe von 200.000 Euro.

3.

Für weitere Mehrbedarfe im Bereich der kulturellen Transferaufwendungen, der
kommunalen Kulturförderung, der kulturellen Bildung oder der kommunalen
Theater und Museen - insbesondere für den eintrittsfreien Besuch von Kindern

und Jugendlichen, Hubbühne im TJG, Schulkonzerte des HSKD, Digitalisierung,
50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020 - wird ein Budget in Höhe von 150.000

Euro zur Verfügung gestellt. Über die Verwendung entscheidet der Ausschuss
für Kultur und Tourismus auf Basis einer Vorlage.

4.

Für die Entwicklung von Freiräumen und Spielplätzen werden zusätzlich 400.000
Euro bereitgestellt für Sanierungsmaßnahmen und Neubauten von Spielplätzen
und Skateranlagen sowie Maßnahmen von Parken/veiterungen (wie Südpark,
Hermann-Seidel-Park, Alaunpark, Hufewiesen, Leutewitzer Volkspark) und
sonstige Maßnahmen überörtlicher Grünflächen.

5.

Zusätzliche Mittel in Höhe von 350.000 Euro für Klimawandelanpassungen sind
wie folgt zu verwenden;

a. Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes und Straßenbaumpflanzungen
großkroniger Bäume vorwiegend in überwärmten Stadtbereichen und dicht
bebauten unbegrünten Nebenstraßenabschnitten. Hier darf der erste Baum
prioritär zu anderen, konkurrierenden Seitenraumnutzungen gepflanzt
werden.

b. Klimawandelanpassungsmaßnahmen wie Gebäudebegrünung,
Entsiegelung, Kleinpflanzungen.

c. Brunnen, Brunnenerhaltung und -Instandsetzung.
6.

Für eine moderne Mobilitätsentwicklung für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der
Landeshauptstadt Dresden werden im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
a. Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur: 200.000 Euro

b. Umsetzung des Gehwegprogramms, Bordabsenkungen, Querungsanlagen
des Fußverkehrs: 200.000 Euro

c. Maßnahmen der Schulwegsicherheit, Barrierefreiheit von Haltestellen:
200.000 Euro

d. Planungsleistungen für Lückenschlüsse im ÖPNV-Netz: 200.000 Euro

e. Budgetaufstockung Nebenstraßensanierung: 200.000 Euro.

7.

Zur Sicherstellung einer artgerechten Primatenhaltung im Zoo Dresden wird der
Oberbürgermeister beauftragt, der Zoo Dresden GmbH zusätzlich zu den im

Haushalt eingestellten Investitionszuschüssen einen zweckgebundenen
Zuschuss für notwendige Vorarbeiten zur Realisierung des Vorhabens Neubau
eines Orang-Utan-Hauses mit Flamingoanlage 500.000 Euro zur Verfügung zu
stellen und dem Stadtrat bis 30.09.2019 einen Bericht über die finanzielle

Absicherung des Gesamtvorhabens vorzulegen unter Berücksichtigung von
Mehreinnahmen oder Minderausgaben im Doppelhaushalt 2019/20 und die in
den darauffolgenden Jahren benötigtem Mittel im Doppelhaushalt 2021/22 und
ggf. in der mittelfristigen Finanzplanung zu verankern.

8.

100.000 Euro sind in Abstimmung mit der Schulleitung für Investitionen in die
Instandsetzung und Ausstattung und für die Umsetzung des Projektes
„Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" (Zukunftsstadt) an der 102.
Grundschule einzusetzen.

9.

Die Ausstattung der Kinder- und Jugendbeauftragten wird im Umfang von
30.000 Euro 2019 und 60.000 Euro 2020 verbessert zur Finanzierung eines
Stellenanteils von 1 VbE insbesondere zur Umsetzung von Kinder- und
Jugendbeteiligungen.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Dana Frohwieser

Fraktion DIE LINKE.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

Thomas Löser

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

