Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0608/19
Datum: 11.04.2019

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen und Chefarztpositionen in
der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a. den Stadtrat bis Ende Mai 2019 unter Wahrung der Vertraulichkeit zu informieren, welche durch den Stadtrat bzw. den Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu bestellenden Amts-, Betriebs- und Abteilungsleiter*innen
sowie entsprechender Positionen wie Chefärzt*innen in den Ämtern, Betrieben
und Eigenbetrieben der Stadtverwaltung altersbedingt zu welchem Zeitpunkt in
den nächsten fünf Jahren ausscheiden,
b. den Stadtrat bis Ende Mai 2019 unter Wahrung der Vertraulichkeit zu informieren, zu welchem Zeitpunkt diese Stellen – zur Wahrung der Bestenauslese und
rechtzeitiger, überregionaler Suche geeigneten Fachpersonals – jeweils ausgeschrieben werden sollen und bei welchen Stellen ein gleitender Übergang für
welche Zeiträume geplant ist,
c. diese Stellen jeweils rechtzeitig, spätestens aber 15 Monate vor Ausscheiden von
Amts- und Betriebsleiter*innen sowie Chefärzt*innen und 12 Monate bei Abteilungsleiter*innen – zur Wahrung der Bestenauslese und einer überregionalen Suche nach geeignetem Fachpersonal – auszuschreiben,
Seite 1 von 3

d. Für alle kommissarisch besetzten Leitungsstellen gemäß Punkt 1 a) unverzüglich
ordentliche Besetzungsverfahren einzuleiten, kommissarische Besetzungen auf 3
Monate zu befristen und nicht ohne die Zustimmung des Stadtrats in dauerhafte
Besetzungen münden zu lassen.
2. Weitere kommissarische Umbesetzungen sind dem Stadtrat im Vorfeld vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat
Stadtrat

15.04.2019
30.04.2019
13.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

09.05.2019

öffentlich
öffentlich

beschließend
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
In einer Großstadt wie Dresden, mit entsprechend großer Verwaltung, sollte für wichtige Posten, wie Amtsleiterstellen, Betriebsleitungen und Chefarztpositionen überregional um Fachpersonal geworben werden, um eine bestmögliche Besetzung der Stellen zu ermöglichen.
Dabei sollte eine Bestellung nach dem Prinzip der Bestenauslese und mit einem für alle Beteiligten klar terminierten Verfahren erfolgen, wofür ein entsprechender zeitlicher Vorlauf notwendig ist.
Der Stadtrat legt die Grundsätze für die Verwaltung der Gemeinde fest (§ 28 Abs. 1 SäGemO)
und bestellt gemäß § 4 b) aa) im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister die Einstellung,
Ernennung und Abberufung von Amtsleitern. Damit der Stadtrat diese Aufgabe auch weiterhin
verantwortlich und vorausschauend wahrnehmen kann, muss er umfassend über anstehende
Neubesetzungen informiert werden. Auch über kommissarische Besetzungen innerhalb der
Verwaltung hat der Oberbürgermeister den Stadtrat im Vorfeld zu informieren.
Kommissarische Besetzungen sollen generell nur eine Ausnahme sein und nicht ohne Einverständnis des Stadtrats in dauerhafte Besetzungen münden um zu verhindern, dass so das Mitbestimmungsrecht des Stadtrats ausgehebelt wird.

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

